APERTURADE LA RUEDA DE NEGOCIOS DE LA BOLSA DE VALORESDE COLOMBIAJulio 12 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente.Felicitarlos por los éxitos de la Bolsa de Valores deColombia en estos pocos años, desde quefueron integradas las diferentes Bolsas del país. Éxitosque todos los días se reeditan en los números.
Muy brevemente dos temas:una respuesta al doctor Juan Pablo (Córdoba, presidente de la Bolsade Valores de Colombia) sobre el pedido de ustedesde que nuevas entidades del Estado entren al mercadoaccionario. Ustedes saben lo que estamos haciendoen Ecogas. Además viene lo de Isagen. Unporcentaje de Isagen entra a ser democratizado,y con las electrificadotas, que hemos recuperadoen todo el país, estamos creando un poolpara ganar en economías de escala y en eficienciaadministrativa, y un porcentaje será democratizado.
Un segundo punto. Tenemossiete minutos. Voy a decírselos en muy pocos minutos. Las reformas:el Gobierno Nacional está trabajando aceleradamentepara presentar la mayor parte de los proyectosde ley el propio 20 de julio, sin demoras. Creoque se nos atrasa uno o dos, porque se necesitaun proceso, unos diítas más. Puntocomún denominador de esas reformas: afianzarconfianza en Colombia, afianzar confianza en Colombia.Déjenme referir al capítulo de laseconómicas. Van tres: la tributaria, lafinanciera y la de las transferencias. Afianzarconfianza en Colombia es su propósito.
Y ahora déjenme referir a la tributaria.Necesita las siguientes característicasque estamos buscando: que estimule el crecimiento.Colombia le ha tenido temor a estimular el crecimientoa través de la tributación, y loque hemos hecho en los últimos añoses bueno.
Que nos permita resolverproblemas sociales de pobreza e inequidad, perono tanto con énfasisen el origen de los tributos, como en la suficienciade los recursos para llevarlos al destino social.
Tres: que un sector dela doctrina económicapueda calificar esa reforma como estructural. Esmuy difícil la discusión sobre reformasestructurales, porque hay mucha divisiónen la doctrina. Algunos le dicen a uno: una reformaestructural es ésta, otros le dicen es ésta,pero estamos haciendo el esfuerzo para que porlo menos un amplio sector de la doctrina económicala califique como estructural.
Cuatro: que esa reformanos ayude a regresar al país el grado de inversión. El paísperdió hace muchos años el gradode inversión. No lo hemos podido recuperar.No hemos sentido sus efectos en los últimosaños porque, gracias a lo que ha ocurridoen el país y en la comunidad internacional,hemos tenido buen acceso al crédito, a interesesrazonables. Pero tenemos que estar preparados.Una crisis internacional si nos encuentra sin gradode inversión, nos puede hacer mucho daño.
Quinto: que esa reformasimplifique. Esa reforma tiene que simplificar.Entonces para simplificarestá propuesto que pasemos de un EstatutoTributario que tiene hoy 1.200 artículos,a un Estatuto Tributario que tendría menosde 300 artículos. Algo más de 200.
Y sexto, que nos ayudea formalizar la economía.
Pudiéramos entrar en detalles. En esteproceso de construir consenso para esa reformaestá el Ministro de Hacienda. Déjenmedecir una cosita: frente al punto primero, paraestimular crecimiento, nosotros no podemos darleel mismo tratamiento a los que crecen, que a losque no crecen.
Por eso yo no participosimplemente de la tesis de rebajar los impuestos.Hay que rebajarlos conun criterio de estimular más al que creceque al que no crece. No darles el mismo tratamiento.
Por eso el Ministro deHacienda ha propuesto que si bien se van a eliminartodas las exencionesque no tengan que ver con lo social, por ejemploque no tengan que ver con las rentas de trabajo,etcétera, sino las exenciones corporativas,se le va a dar a las empresas un gran estímulo:que puedan depreciar sus inversiones en el primeraño, y que aquello que no alcancen a depreciaren el primer año, lo puedan llevar comoun crédito fiscal contra utilidades y lodeprecien en los años siguientes. Una propuestade este fondo, yo creo que nos ayuda mucho a estimularel crecimiento.
Y quiero traerles hoy otrapropuesta a ustedes, está hablada con el Ministro de Hacienda:vamos a ofrecerles a los contribuyentes colombianos,y esto está dirigido claramente a la Bolsa,que uno o dos puntos del impuesto de renta, elcontribuyente pueda optar por hacer una inversiónen sociedades registradas en la Bolsa, durantelos primeros años en el sector agropecuario.
Entonces, supongamos quela empresa. Díganmeel nombre de una empresa, cualquier empresa, laempresa B tiene que pagar una tarifa del 33 - 34,va a tener la opción de invertir uno o dospuntos de esa tarifa en una inversión voluntaria,pero que le da ese crédito tributario equivalentea uno o dos puntos de la tarifa, en una sociedadinscrita, en una sociedad registrada en Bolsa.Los primeros años, cuyo objeto sea el sectoragropecuario. De ahí para adelante, libremente.
¿Por qué los primeros añosen el sector agropecuario? Por dos razones: paraestimular el sector agropecuario frente al TLC,para dinamizar el sector agropecuario para superarviolencia, y para estimular renglones muy promisoriosdel sector agropecuario, como es el renglónde los combustibles biológicos.
Entonces preparémonos. Yo creo que esoen alguna forma también le ayuda a la Bolsa,que el contribuyente el día que yo vayaa firmar la declaración de renta digo: ¿ypor qué voy a pagar 34? No pago sino 33.Y el equivalente a este puntico voy y lo comproen acciones en la Bolsa en una sociedad registrada,los primeros años, cuyo objeto sea el sectoragropecuario.
Sé que la doctrina económica dice:no definan el sector por ley, dejen que los inversionistasvayan orientándose. Pero permitan haceruna orientación al sector agropecuario enlos primeros años, y que despuésquede libre.
Doctor Juan Pablo, echeesta Bolsa para adelante, no la dejen caer, queel día que sube lagente se pone muy contenta. El día que baja,mejor dicho a mí me da ganas de coger elmonte.
Los felicito y muchas gracias.