Marzo 25 de 2008 (Barranquilla - Atlántico)
“Primero, un saludo lleno de afecto. Yo veo en Undeco (Unión Nacional de Comerciantes), a mis compatriotas de esa clase media y popular laboriosa, que trabajan de sol a sol, que no tienen conceptos de horarios, ni de festivos, ni de vacaciones, cuyo fundamento de vida es el trabajo.Por eso me da mucho gusto, muchísimo gusto, poder asistir siempre, haber podido asistir siempre durante estos años, que el pueblo colombiano me ha hecho el superior honor de ser Presidente de la República, de asistir a la Asamblea de Undeco.Los saludo hoy con el mismo cariño de siempre y con reconocimiento de que ustedes representan lo mejor de la disciplina del trabajo de nuestra Patria.Como hay algún tema internacional en los medios, voy a hacer una referencia aquí, apreciados comunicadores de Barranquilla y del Atlántico. Les ruego, cuando estén listos me dicen.¿Están listos, muchachos?Quiero recordar a la comunidad internacional y a todos mis compatriotas colombianos, que nuestra lucha es contra el terrorismo, nunca contra los pueblos hermanos.Colombia es un país sin tradición bélica. Jamás será un país belicista. Pero Colombia es un país muy, muy sufrido por el terrorismo. Casi 50 años de esa pesadilla terrorista, nos obligan a superarla definitivamente.Esta es una democracia respetable. Ninguna democracia en el mundo permite que grupos violentos la maltraten. Y allí donde hay esos grupos que maltratan esa democracia, simple y llenamente se les designa como grupos terroristas. Debo dejar eso nuevamente en claro.Y la Cancillería nuestra hará llegar en las próximas horas, a las autoridades del hermano pueblo ecuatoriano y al Secretario General de la Organización de los Estados Americanos (OEA), el doctor José Miguel Insulza, un fólder con todos los elementos que acreditan la identidad y la pertenencia de la persona de nacionalidad ecuatoriana, al grupo terrorista de las Farc.Debo también recordar que con las organizaciones terroristas, los países tienen sus disposiciones internas. Una disposición interna en Colombia es que solamente las personas debidamente autorizadas por razones humanitarias, pueden, legalmente, sin infringir las leyes, reunirse con terroristas.Nuestra preocupación ha sido una preocupación por la seguridad de los colombianos. Lo que nos duele en el alma es cuando los colombianos, durante estos 50 años han sido acribillados por el terrorismo y, es lo que tenemos que superar.Habría muchas cosas para recordar por qué son terroristas. Son terroristas porque atentan contra la democracia. Aquí no hay una dictadura. Nuestra seguridad es seguridad desde la democracia. Son terroristas por su fuente de financiación, la droga, el secuestro.Eso lo define la legislación de (la Organización) de Naciones Unidas como terrorismo. Son terroristas por la naturaleza y la modalidad de sus crímenes.¿Quién en el mundo dice que no es terrorista el que produce la tragedia del Club el Nogal de Bogotá? ¿Quién en el mundo dice que no es terrorista el que le niega a un niñito moribundo, en una etapa terminal de un cáncer, la posibilidad de ver a su padre secuestrado? ¿Quién en el mundo dice que no es terrorista el grupo y sus integrantes, que cruzan una frontera para venir y masacrar 27 soldados colombianos?Entonces estos elementos los entregaremos al Secretario General de la OEA, cuyas decisiones compartimos, ayudamos a construir en una discusión que finalmente llegó a un consenso, y los entregaremos por intermedio de nuestra Cancillería, a las autoridades de la hermana nación ecuatoriana. Eso sobre ese punto, apreciados compatriotas.Los puntos que se han tratado en el día de hoy: las grandes superficies. Yo he pensando mucho la preocupación de ustedes en todas la ciudades colombianas. Y discuto y discuto con ustedes, con los otros comerciantes, con los ciudadanos que saben bastante del tema, pero llego a esta conclusión: es verdad que en Colombia han crecido mucho las grandes superficies, pero también es verdad que siguen creciendo las tiendas.Ahora, uno ve que hay unos sectores de nuestras ciudades y de nuestros campos, llamados, infinitamente, a tener solamente tiendas.Para muchas familias es muy costoso montarse en un vehículo para llegar a una grande superficie. ¿Para esas familias qué es lo lógico? Ir a pie o en una bicicleta a la tienda a abastecerse.Y eso uno lo ve en todo el mundo, lo ve en los mismos Estados Unidos, en los países desarrollados. Mucha gente, en lugar de prender un vehículo para desplazarse a un almacén de los grandes, de esos almacenes de cadena, de aquellos que se llaman grandes superficies, prefieren, tienen una bicicleta, o caminar algunos metros y llegar a la tienda vecina.Con mucho gusto podremos hacer lo siguiente, Esperanza (Jiménez) y Alejandro (Duarte) y distinguidos amigos de Undeco: hagamos una reunión, una reunión con los representantes de las grandes superficies, con ustedes, con Fenalco (Federación Nacional de Comerciantes), para que discutamos el tema, y para que miremos cómo puede haber la mejor coordinación.Yo asumo hoy el compromiso de convocar esa reunión. Me ayudan la doctora Alicia Arango (Secretaria Privada) y la doctora Cecilia Álvarez Correa (Ministra Consejera) en la Presidencia.Esa reunión puede ser en Bogotá en la Casa de Nariño, puede ser aquí en Barranquilla y, vamos a convocarla a la mayor brevedad, para que haya esa buena coordinación.El tema de seguridad social. Yo veo que ha mejorado la afiliación a la salud, la gran dificultad es la afiliación a pensiones.La última reforma constitucional nuestra, autoriza que los colombianos que no están formalmente afiliados al sistema de pensiones, puedan construir ahorro para tener una especie de remuneración de retiro, no necesariamente una pensión.No hemos podido sacar el proyecto reglamentario, la norma constitucional adelante, porque implica un subsidio al Estado, que no lo hemos tenido.Yo voy a estudiar con los ministros de Protección y de Hacienda, un mecanismo a ver si rápidamente puede salir ese instrumento, y promoverlo inicialmente con ustedes, los tenderos de Barranquilla, porque lo que si preocupa mucho es la baja tasa de afiliación de los colombianos a las pensiones, y lo que puede ser de la vejez de los actuales trabajadores independientes, de los sectores más pobres, sin una pensión, sin un salario de retiro.En salud hemos avanzado tanto, que tenemos optimismo de que al final de este Gobierno, en dos años, vamos a tener plena cobertura en Colombia.En riesgos profesionales también se está avanzando mucho. La gran preocupación, el gran atraso, es en el sistema pensional, que para poder extender esta cobertura va a requerir que el Estado acompañe con unos recursos presupuestales, el ahorro que empiecen a hacer los colombianos no afiliados al sistema de pensiones, para poder tener un ingreso de retiro.Vamos a mirar a ver si es posible avanzar en esa dirección.Colombia tiene una población ocupada de más o menos 19 millones de trabajadores, hay más o menos nueve (millones) formalizados, y de ellos escasamente un poco más de seis (millones), están afiliados al sistema general de pensiones. Allí tenemos una enorme dificultad.El trigo. Comparto la preocupación de ustedes. No se qué más podemos hacer, porque eso hoy no tiene arancel. El país produce muy poco, por ser un país tropical. Las variedades de trigo competitivas en el mundo, se da en los países de estación, y ustedes mismos me confirmaban ahora el encarecimiento de la tonelada en el mercado internacional.Varios factores contribuyen a ese encarecimiento y al encarecimiento general de los alimentos. Primero, el petróleo. Petróleo a 110 dólares, encarece todo, todo se encarece. Miren la manera como hemos tenido que encarecer los combustibles en Colombia.Entonces eso se convierte en un gran remolcador de precios. Los derivados del petróleo, los abonos, como la urea. Además, los otros abonos, los que se utilizan para mezclar, como el potasio y el fosfato, están sumamente caros en el mercado internacional.Ahora les hemos quitado también el arancel a los abonos, para que puedan entrar al país con cero arancel, a ver si eso ayuda algo a los agricultores. Especialmente confío que esa ayuda la puedan capitalizar los agricultores agremiados: los algodoneros, los arroceros, los bananeros, los plataneros, los floricultores, los cafeteros, porque si esos fertilizantes se compran por fuera, es posible que algunos sectores del comercio no le den el equivalente a la eliminación del arancel, en menor precio, al productor agropecuario.Hay otras razones de este encarecimiento de alimentos. En muchas partes del mundo han eliminado hoy tierra de trigo, para producir agricultura que va a la producción de energía, maíz para etanol o algunos productos para biodiesel.El encarecimiento en el mundo, del petróleo, le ha abierto unas inmensas posibilidades a los biocombustibles, pero en muchos países eso ha hecho daño, porque entonces, por producir biocombustibles, se ha mermado la oferta agrícola. Colombia es una excepción, Colombia tiene 43 millones de hectáreas de suelos de sabana. No estoy contabilizando los bosques. Este país todavía tiene casi el 52 por ciento del área en bosque, tiene 578 mil kilómetros en bosque.Entonces, sin tocar los bosques, sin tener que tumbar un árbol, sin tener que tumbar un centímetro cuadrado de selva, nosotros tenemos un enorme potencial en biocombustibles, debido a la disponibilidad del país de 43 millones de hectáreas de sabanas, donde podemos crecer la tierra de agricultura para alimentación, para seguridad alimentaria, de la tierra de agricultura directamente conectada con la producción de biocombustibles.Yo voy a pedirles a los ministros de Agricultura y Comercio que vengan a Barranquilla a reunirse con ustedes, porque me preocupa la justa queja de ustedes sobre el encarecimiento del trigo.El tema del crédito ahora miraríamos, déjeme terminar este repaso inicial. Ustedes recuerdan que cuando empezamos esta tarea año tras año, empezamos con el crédito, empezamos con la Dian, empezamos con el Sena y empezamos con la afiliación de salud. En esos puntos poco a poco se ha venido mejorando. La gran dificultad hoy es pensiones, este tema del trigo, etcétera. Vamos a mirar también cómo afianzamos más lo de Banca de Oportunidades.Le oí al doctor Alejandro sobre el régimen simplificado y el régimen común. En nuestra última reforma tributaria facilitamos para que más tenderos colombianos pudieran estar en el régimen simplificado. Y eso realmente lo pidieron fue ustedes.El tema del Centro de Convenciones de Barranquilla. Nosotros queremos darles todo el apoyo al señor gobernador y al señor alcalde, para que Barranquilla tenga Centro de Convenciones. Lo necesita, la ciudad es muy importante, es una ciudad cosmopolita. Esta ciudad de Barranquilla tiene tanta noción de lo doméstico, como intuición sobre lo internacional, tiene una visión universal la ciudad de Barranquilla, que es una gran ventaja para Colombia.El Ministro de Hacienda y el Ministro de Protección han venido trabajando en el proyecto de beneficios económicos periódicos, que permitirían un ahorro voluntario, y que se llevaría la persona para adquirir renta vitalicia.Bueno, vamos a ver cómo sacamos este tema, el tema al que me estaba refiriendo ahora, cómo lo sacamos rápidamente.Entonces una ciudad con este empuje, con esta visión universal, necesita el Centro de Convenciones.Yo veo mucho futuro en Barranquilla, por la infraestructura pública y la inversión privada.En la infraestructura pública déjenme hablar de algunos temas. Están las obras del puerto, las obras del río. Allí se ha hecho una enorme inversión y la que falta la van a hacer los concesionarios, con cargo a las obligaciones de la concesión.Está avanzando el sistema de transporte masivo, están avanzando contratos de ejecución de obras en los caños. Todo esto es poco frente a lo que necesita la ciudad, es una ciudad que ha crecido muy vertiginosamente. Nos hemos comprometido a hacer un patrimonio autónomo con los recursos de la vieja Corelca, ya saneados por la nación, para poder financiar una doble calzada por todo el Caribe colombiano, que el Ministro (de Transporte) ha pedido, se llame la transversal de Las Américas, y que vendría de la frontera con Venezuela, pasando por Barranquilla a la frontera con Panamá.Parte de esa gran transversal son obras ya adjudicadas, como la concesión que debe ir de aquí a la 30, pasando por la entrada del aeropuerto, a Palmar de Varela, girando al sureste, al suroeste, a Sabana Larga, a la Cordialidad pasando Cartagena, al Viso, donde se encontraría con la que viene de Montería – Sincelejo - El Carmen - El Viso. Esa concesión está adjudicada, están en todo lo que es el cierre financiero, en preparación para iniciar la obra.Se ha definido también avanzar con la concesión de aquí del mar, en la doble calzada Barranquilla – Cartagena, como parte de toda esta transversal del Caribe, de las Américas. Con la ayuda de Dios, este año estamos avanzando para poder adjudicar en este Gobierno y dejar iniciada la obra de la doble calzada Bogotá – Santa Marta, para darle vigor económico a todo el país, más agilidad a la comunicación del Caribe con el centro del país, etcétera.Esperamos terminar rápidamente los estudios sobre el Canal del Dique, y convocar una reunión del Caribe colombiano a ver cuál es la opción final para poder resolver definitivamente el problema del Canal del Dique.Hay un trabajo importante en infraestructura pública. Confío muchísimo en el avance de acueductos y alcantarillados en el Atlántico.Ahora en una nueva etapa, que es el plan departamental, tenemos que empeñarnos en sacar adelante Soledad, que es uno de los puntos críticos del país, donde hay un gran atraso.Es muy halagador lo del sector privado. Me decía el señor Alcalde, el doctor Alejandro Char, que Barranquilla y su área metropolitana esperan en los próximos tres años alrededor de 3 mil millones de dólares de inversión. Eso es empleo de buena calidad, empleo con afiliación a la seguridad social.Ahora que venía en un helicóptero vi una fábrica de pisos en construcción, me decía el señor alcalde que hace parte del nuevo concepto de zonas francas, que va a generar en la primera etapa 3 mil empleos. ¿Cómo se llama? Juanmina, corregimiento de Barranquilla. Yo lo vi que queda como en una línea recta entre Puerto Colombia y Galapa. Una construcción enorme.Nosotros estamos, compatriotas, trabajando tres objetivos de Gobierno: Seguridad desde la democracia, inversión desde la responsabilidad social y política social.Ya tenemos, por ejemplo, millón y medio de Familias en Acción. Creo que los tenederos sienten en sus tiendas el día en que se paga Familias en Acción, lo sienten. La gente de Familias en Acción no se lleva esa platica para el banco, esa platica se la gastan en zapatos, en vestuario, en comida.Además, el año entrante con la ayuda de Dios vamos a duplicar eso, vamos a llegar a 3 millones de Familias en Acción. Yo creo que eso le hace una revolución bien importante al país.Yo tengo mucha fe en el plan de obra pública y en el plan de inversión con responsabilidad social, que nos ayude a que este país supere pobreza, a que este país construya empleo de la mejor calidad, con afiliación a la seguridad social, a que este país vaya construyendo equidad.Yo le prometo -y no me gusta hacer promesas, señor Gobernador y señor Alcalde- lo siguiente: para el centro de convenciones coordinemos con Cecilia Álvarez, que las empresas del Gobierno Nacional aporten lo que le aportaron a Cali, para ser socias del centro de convenciones de Barranquilla.Segundo: toda empresa privada que aporte al centro de convenciones, puede deducir de su renta líquida gravable el 40 por ciento de ese aporte.Tercero: se debería comprometer a los actuales hoteles de Barranquilla y a los que están en proyecto de construcción, para que sean socios de ese centro de convenciones, todos.Un hotel que se va a construir hoy en Colombia tiene 30 años de exención tributaria. Yo les decía allí en voz baja al Gobernador y al Alcalde algo que no se ha discutido en la discusión de la descentralización en Colombia: los esfuerzos que está haciendo el Gobierno Nacional con las deducciones tributarias, con las exenciones, con las zonas francas, para que haya inversión en Colombia, se van a convertir en una gran fuente de ingresos para los departamentos y para los municipios, porque eso va a generar más predial y va a generar más industria y comercio.Por eso, lo que tenemos que hacer en un país con 43 millones de habitantes es fortalecer toda esa base productiva, y eso en los años que vienen tiene que verse en ingresos de los departamentos, en ingresos de los distritos y de los municipios. Yo tengo plena confianza en ello. Y esos estímulos tributarios los podemos aplicar para que haya aportes al centro de convenciones.Otro tema del centro de convenciones. Por ejemplo, en Cali la Cámara de Comercio, que dirigió esa construcción y que hizo ese magnífico Centro de Convenciones -Alicia (Arango) inclusive yo quisiera este año, si no tienen la Cruz de Boyacá, dárselas porque eso es un esfuerzo enorme, un ejemplo lo que han hecho los compatriotas vallecaucanos, ese centro de convenciones y el sistema de transporte masivo, que debe empezar a rodar este año, van a transformar la ciudad de Cali para bien.Allá se hizo otra cosa, se vendieron sillas. Entonces usted quiere tener una silla en el centro de convenciones, se la vendían por un millón. Y mucha gente entró y se las fiaban, y a los tenderos no les choca que les fíen. Prepárense porque vamos a venir con el Alcalde, el Gobernador, la Cámara de Comercio a venderles a ustedes unas sillitas, y a todos se las vamos a fiar.Vamos a sacar ese centro de convenciones de Barranquilla. Adelante con eso, manos a la obra.Inclusive le ofrezco un camino -siéntense queridos compatriotas- un camino Gobernador y Alcalde: creen ya una fiducia para que lo empiece, y le hacemos prestar, mientras que se recoge la plata, los primero 15 - 20 mil millones, a través de Findeter, para que lo empiecen. Pero la ciudad tiene que tener el centro de convenciones, vamos a eso.¿Qué es mejor, tener que vivir defendiéndonos de terroristas o construyendo el progreso nacional?Por eso los temas son este: los temas son cómo les resolvemos el problema de pensiones a los que no se han podido afiliar, y cómo hacemos que en el país fluya una gran inversión que genere empleo, y cómo dotamos a Barranquilla de un gran centro de convenciones.Ahora, todo eso pensando en la calidad de vida de los pobres.El Centro de Convenciones de Cali va a obligar a construirle a esa ciudad 15 hoteles. ¿Cuánto genera eso en empleo para los colombianos más necesitados en posibilidades?Bueno, entonces ¿cómo sería, alcalde y gobernador, el Centro de Convenciones? Prepárense a arrancarlo rapidito, que yo enloquezco a Findeter, ustedes construyen la fiducia, y yo me apersono de que les presten la plata. Me tienen que conseguir unos bancos que la intermedien. Se necesita el intermediario. Que Findeter preste un dinero a esa fiducia, para que empiecen la construcción, a ver si lo tenemos rapidito.(Fin)Palabras del Presidente Uribe en asamblea de la Unión de ComerciantesBarranquilla, 25 mar (SP). “Primero, un saludo lleno de afecto. Yo veo en Undeco (Unión Nacional de Comerciantes), a mis compatriotas de esa clase media y popular laboriosa, que trabajan de sol a sol, que no tienen conceptos de horarios, ni de festivos, ni de vacaciones, cuyo fundamento de vida es el trabajo.Por eso me da mucho gusto, muchísimo gusto, poder asistir siempre, haber podido asistir siempre durante estos años, que el pueblo colombiano me ha hecho el superior honor de ser Presidente de la República, de asistir a la Asamblea de Undeco.Los saludo hoy con el mismo cariño de siempre y con reconocimiento de que ustedes representan lo mejor de la disciplina del trabajo de nuestra Patria.Como hay algún tema internacional en los medios, voy a hacer una referencia aquí, apreciados comunicadores de Barranquilla y del Atlántico. Les ruego, cuando estén listos me dicen.¿Están listos, muchachos?Quiero recordar a la comunidad internacional y a todos mis compatriotas colombianos, que nuestra lucha es contra el terrorismo, nunca contra los pueblos hermanos.Colombia es un país sin tradición bélica. Jamás será un país belicista. Pero Colombia es un país muy, muy sufrido por el terrorismo. Casi 50 años de esa pesadilla terrorista, nos obligan a superarla definitivamente.Esta es una democracia respetable. Ninguna democracia en el mundo permite que grupos violentos la maltraten. Y allí donde hay esos grupos que maltratan esa democracia, simple y llenamente se les designa como grupos terroristas. Debo dejar eso nuevamente en claro.Y la Cancillería nuestra hará llegar en las próximas horas, a las autoridades del hermano pueblo ecuatoriano y al Secretario General de la Organización de los Estados Americanos (OEA), el doctor José Miguel Insulza, un fólder con todos los elementos que acreditan la identidad y la pertenencia de la persona de nacionalidad ecuatoriana, al grupo terrorista de las Farc.Debo también recordar que con las organizaciones terroristas, los países tienen sus disposiciones internas. Una disposición interna en Colombia es que solamente las personas debidamente autorizadas por razones humanitarias, pueden, legalmente, sin infringir las leyes, reunirse con terroristas.Nuestra preocupación ha sido una preocupación por la seguridad de los colombianos. Lo que nos duele en el alma es cuando los colombianos, durante estos 50 años han sido acribillados por el terrorismo y, es lo que tenemos que superar.Habría muchas cosas para recordar por qué son terroristas. Son terroristas porque atentan contra la democracia. Aquí no hay una dictadura. Nuestra seguridad es seguridad desde la democracia. Son terroristas por su fuente de financiación, la droga, el secuestro.Eso lo define la legislación de (la Organización) de Naciones Unidas como terrorismo. Son terroristas por la naturaleza y la modalidad de sus crímenes.¿Quién en el mundo dice que no es terrorista el que produce la tragedia del Club el Nogal de Bogotá? ¿Quién en el mundo dice que no es terrorista el que le niega a un niñito moribundo, en una etapa terminal de un cáncer, la posibilidad de ver a su padre secuestrado? ¿Quién en el mundo dice que no es terrorista el grupo y sus integrantes, que cruzan una frontera para venir y masacrar 27 soldados colombianos?Entonces estos elementos los entregaremos al Secretario General de la OEA, cuyas decisiones compartimos, ayudamos a construir en una discusión que finalmente llegó a un consenso, y los entregaremos por intermedio de nuestra Cancillería, a las autoridades de la hermana nación ecuatoriana. Eso sobre ese punto, apreciados compatriotas.Los puntos que se han tratado en el día de hoy: las grandes superficies. Yo he pensando mucho la preocupación de ustedes en todas la ciudades colombianas. Y discuto y discuto con ustedes, con los otros comerciantes, con los ciudadanos que saben bastante del tema, pero llego a esta conclusión: es verdad que en Colombia han crecido mucho las grandes superficies, pero también es verdad que siguen creciendo las tiendas.Ahora, uno ve que hay unos sectores de nuestras ciudades y de nuestros campos, llamados, infinitamente, a tener solamente tiendas.Para muchas familias es muy costoso montarse en un vehículo para llegar a una grande superficie. ¿Para esas familias qué es lo lógico? Ir a pie o en una bicicleta a la tienda a abastecerse.Y eso uno lo ve en todo el mundo, lo ve en los mismos Estados Unidos, en los países desarrollados. Mucha gente, en lugar de prender un vehículo para desplazarse a un almacén de los grandes, de esos almacenes de cadena, de aquellos que se llaman grandes superficies, prefieren, tienen una bicicleta, o caminar algunos metros y llegar a la tienda vecina.Con mucho gusto podremos hacer lo siguiente, Esperanza (Jiménez) y Alejandro (Duarte) y distinguidos amigos de Undeco: hagamos una reunión, una reunión con los representantes de las grandes superficies, con ustedes, con Fenalco (Federación Nacional de Comerciantes), para que discutamos el tema, y para que miremos cómo puede haber la mejor coordinación.Yo asumo hoy el compromiso de convocar esa reunión. Me ayudan la doctora Alicia Arango (Secretaria Privada) y la doctora Cecilia Álvarez Correa (Ministra Consejera) en la Presidencia.Esa reunión puede ser en Bogotá en la Casa de Nariño, puede ser aquí en Barranquilla y, vamos a convocarla a la mayor brevedad, para que haya esa buena coordinación.El tema de seguridad social. Yo veo que ha mejorado la afiliación a la salud, la gran dificultad es la afiliación a pensiones.La última reforma constitucional nuestra, autoriza que los colombianos que no están formalmente afiliados al sistema de pensiones, puedan construir ahorro para tener una especie de remuneración de retiro, no necesariamente una pensión.No hemos podido sacar el proyecto reglamentario, la norma constitucional adelante, porque implica un subsidio al Estado, que no lo hemos tenido.Yo voy a estudiar con los ministros de Protección y de Hacienda, un mecanismo a ver si rápidamente puede salir ese instrumento, y promoverlo inicialmente con ustedes, los tenderos de Barranquilla, porque lo que si preocupa mucho es la baja tasa de afiliación de los colombianos a las pensiones, y lo que puede ser de la vejez de los actuales trabajadores independientes, de los sectores más pobres, sin una pensión, sin un salario de retiro.En salud hemos avanzado tanto, que tenemos optimismo de que al final de este Gobierno, en dos años, vamos a tener plena cobertura en Colombia.En riesgos profesionales también se está avanzando mucho. La gran preocupación, el gran atraso, es en el sistema pensional, que para poder extender esta cobertura va a requerir que el Estado acompañe con unos recursos presupuestales, el ahorro que empiecen a hacer los colombianos no afiliados al sistema de pensiones, para poder tener un ingreso de retiro.Vamos a mirar a ver si es posible avanzar en esa dirección.Colombia tiene una población ocupada de más o menos 19 millones de trabajadores, hay más o menos nueve (millones) formalizados, y de ellos escasamente un poco más de seis (millones), están afiliados al sistema general de pensiones. Allí tenemos una enorme dificultad.El trigo. Comparto la preocupación de ustedes. No se qué más podemos hacer, porque eso hoy no tiene arancel. El país produce muy poco, por ser un país tropical. Las variedades de trigo competitivas en el mundo, se da en los países de estación, y ustedes mismos me confirmaban ahora el encarecimiento de la tonelada en el mercado internacional.Varios factores contribuyen a ese encarecimiento y al encarecimiento general de los alimentos. Primero, el petróleo. Petróleo a 110 dólares, encarece todo, todo se encarece. Miren la manera como hemos tenido que encarecer los combustibles en Colombia.Entonces eso se convierte en un gran remolcador de precios. Los derivados del petróleo, los abonos, como la urea. Además, los otros abonos, los que se utilizan para mezclar, como el potasio y el fosfato, están sumamente caros en el mercado internacional.Ahora les hemos quitado también el arancel a los abonos, para que puedan entrar al país con cero arancel, a ver si eso ayuda algo a los agricultores. Especialmente confío que esa ayuda la puedan capitalizar los agricultores agremiados: los algodoneros, los arroceros, los bananeros, los plataneros, los floricultores, los cafeteros, porque si esos fertilizantes se compran por fuera, es posible que algunos sectores del comercio no le den el equivalente a la eliminación del arancel, en menor precio, al productor agropecuario.Hay otras razones de este encarecimiento de alimentos. En muchas partes del mundo han eliminado hoy tierra de trigo, para producir agricultura que va a la producción de energía, maíz para etanol o algunos productos para biodiesel.El encarecimiento en el mundo, del petróleo, le ha abierto unas inmensas posibilidades a los biocombustibles, pero en muchos países eso ha hecho daño, porque entonces, por producir biocombustibles, se ha mermado la oferta agrícola. Colombia es una excepción, Colombia tiene 43 millones de hectáreas de suelos de sabana. No estoy contabilizando los bosques. Este país todavía tiene casi el 52 por ciento del área en bosque, tiene 578 mil kilómetros en bosque.Entonces, sin tocar los bosques, sin tener que tumbar un árbol, sin tener que tumbar un centímetro cuadrado de selva, nosotros tenemos un enorme potencial en biocombustibles, debido a la disponibilidad del país de 43 millones de hectáreas de sabanas, donde podemos crecer la tierra de agricultura para alimentación, para seguridad alimentaria, de la tierra de agricultura directamente conectada con la producción de biocombustibles.Yo voy a pedirles a los ministros de Agricultura y Comercio que vengan a Barranquilla a reunirse con ustedes, porque me preocupa la justa queja de ustedes sobre el encarecimiento del trigo.El tema del crédito ahora miraríamos, déjeme terminar este repaso inicial. Ustedes recuerdan que cuando empezamos esta tarea año tras año, empezamos con el crédito, empezamos con la Dian, empezamos con el Sena y empezamos con la afiliación de salud. En esos puntos poco a poco se ha venido mejorando. La gran dificultad hoy es pensiones, este tema del trigo, etcétera. Vamos a mirar también cómo afianzamos más lo de Banca de Oportunidades.Le oí al doctor Alejandro sobre el régimen simplificado y el régimen común. En nuestra última reforma tributaria facilitamos para que más tenderos colombianos pudieran estar en el régimen simplificado. Y eso realmente lo pidieron fue ustedes.El tema del Centro de Convenciones de Barranquilla. Nosotros queremos darles todo el apoyo al señor gobernador y al señor alcalde, para que Barranquilla tenga Centro de Convenciones. Lo necesita, la ciudad es muy importante, es una ciudad cosmopolita. Esta ciudad de Barranquilla tiene tanta noción de lo doméstico, como intuición sobre lo internacional, tiene una visión universal la ciudad de Barranquilla, que es una gran ventaja para Colombia.El Ministro de Hacienda y el Ministro de Protección han venido trabajando en el proyecto de beneficios económicos periódicos, que permitirían un ahorro voluntario, y que se llevaría la persona para adquirir renta vitalicia.Bueno, vamos a ver cómo sacamos este tema, el tema al que me estaba refiriendo ahora, cómo lo sacamos rápidamente.Entonces una ciudad con este empuje, con esta visión universal, necesita el Centro de Convenciones.Yo veo mucho futuro en Barranquilla, por la infraestructura pública y la inversión privada.En la infraestructura pública déjenme hablar de algunos temas. Están las obras del puerto, las obras del río. Allí se ha hecho una enorme inversión y la que falta la van a hacer los concesionarios, con cargo a las obligaciones de la concesión.Está avanzando el sistema de transporte masivo, están avanzando contratos de ejecución de obras en los caños. Todo esto es poco frente a lo que necesita la ciudad, es una ciudad que ha crecido muy vertiginosamente. Nos hemos comprometido a hacer un patrimonio autónomo con los recursos de la vieja Corelca, ya saneados por la nación, para poder financiar una doble calzada por todo el Caribe colombiano, que el Ministro (de Transporte) ha pedido, se llame la transversal de Las Américas, y que vendría de la frontera con Venezuela, pasando por Barranquilla a la frontera con Panamá.Parte de esa gran transversal son obras ya adjudicadas, como la concesión que debe ir de aquí a la 30, pasando por la entrada del aeropuerto, a Palmar de Varela, girando al sureste, al suroeste, a Sabana Larga, a la Cordialidad pasando Cartagena, al Viso, donde se encontraría con la que viene de Montería — Sincelejo - El Carmen - El Viso. Esa concesión está adjudicada, están en todo lo que es el cierre financiero, en preparación para iniciar la obra.Se ha definido también avanzar con la concesión de aquí del mar, en la doble calzada Barranquilla — Cartagena, como parte de toda esta transversal del Caribe, de las Américas. Con la ayuda de Dios, este año estamos avanzando para poder adjudicar en este Gobierno y dejar iniciada la obra de la doble calzada Bogotá — Santa Marta, para darle vigor económico a todo el país, más agilidad a la comunicación del Caribe con el centro del país, etcétera.Esperamos terminar rápidamente los estudios sobre el Canal del Dique, y convocar una reunión del Caribe colombiano a ver cuál es la opción final para poder resolver definitivamente el problema del Canal del Dique.Hay un trabajo importante en infraestructura pública. Confío muchísimo en el avance de acueductos y alcantarillados en el Atlántico.Ahora en una nueva etapa, que es el plan departamental, tenemos que empeñarnos en sacar adelante Soledad, que es uno de los puntos críticos del país, donde hay un gran atraso.Es muy halagador lo del sector privado. Me decía el señor Alcalde, el doctor Alejandro Char, que Barranquilla y su área metropolitana esperan en los próximos tres años alrededor de 3 mil millones de dólares de inversión. Eso es empleo de buena calidad, empleo con afiliación a la seguridad social.Ahora que venía en un helicóptero vi una fábrica de pisos en construcción, me decía el señor alcalde que hace parte del nuevo concepto de zonas francas, que va a generar en la primera etapa 3 mil empleos. ¿Cómo se llama? Juanmina, corregimiento de Barranquilla. Yo lo vi que queda como en una línea recta entre Puerto Colombia y Galapa. Una construcción enorme.Nosotros estamos, compatriotas, trabajando tres objetivos de Gobierno: Seguridad desde la democracia, inversión desde la responsabilidad social y política social.Ya tenemos, por ejemplo, millón y medio de Familias en Acción. Creo que los tenederos sienten en sus tiendas el día en que se paga Familias en Acción, lo sienten. La gente de Familias en Acción no se lleva esa platica para el banco, esa platica se la gastan en zapatos, en vestuario, en comida.Además, el año entrante con la ayuda de Dios vamos a duplicar eso, vamos a llegar a 3 millones de Familias en Acción. Yo creo que eso le hace una revolución bien importante al país.Yo tengo mucha fe en el plan de obra pública y en el plan de inversión con responsabilidad social, que nos ayude a que este país supere pobreza, a que este país construya empleo de la mejor calidad, con afiliación a la seguridad social, a que este país vaya construyendo equidad.Yo le prometo -y no me gusta hacer promesas, señor Gobernador y señor Alcalde- lo siguiente: para el centro de convenciones coordinemos con Cecilia Álvarez, que las empresas del Gobierno Nacional aporten lo que le aportaron a Cali, para ser socias del centro de convenciones de Barranquilla.Segundo: toda empresa privada que aporte al centro de convenciones, puede deducir de su renta líquida gravable el 40 por ciento de ese aporte.Tercero: se debería comprometer a los actuales hoteles de Barranquilla y a los que están en proyecto de construcción, para que sean socios de ese centro de convenciones, todos.Un hotel que se va a construir hoy en Colombia tiene 30 años de exención tributaria. Yo les decía allí en voz baja al Gobernador y al Alcalde algo que no se ha discutido en la discusión de la descentralización en Colombia: los esfuerzos que está haciendo el Gobierno Nacional con las deducciones tributarias, con las exenciones, con las zonas francas, para que haya inversión en Colombia, se van a convertir en una gran fuente de ingresos para los departamentos y para los municipios, porque eso va a generar más predial y va a generar más industria y comercio.Por eso, lo que tenemos que hacer en un país con 43 millones de habitantes es fortalecer toda esa base productiva, y eso en los años que vienen tiene que verse en ingresos de los departamentos, en ingresos de los distritos y de los municipios. Yo tengo plena confianza en ello. Y esos estímulos tributarios los podemos aplicar para que haya aportes al centro de convenciones.Otro tema del centro de convenciones. Por ejemplo, en Cali la Cámara de Comercio, que dirigió esa construcción y que hizo ese magnífico Centro de Convenciones -Alicia (Arango) inclusive yo quisiera este año, si no tienen la Cruz de Boyacá, dárselas porque eso es un esfuerzo enorme, un ejemplo lo que han hecho los compatriotas vallecaucanos, ese centro de convenciones y el sistema de transporte masivo, que debe empezar a rodar este año, van a transformar la ciudad de Cali para bien.Allá se hizo otra cosa, se vendieron sillas. Entonces usted quiere tener una silla en el centro de convenciones, se la vendían por un millón. Y mucha gente entró y se las fiaban, y a los tenderos no les choca que les fíen. Prepárense porque vamos a venir con el Alcalde, el Gobernador, la Cámara de Comercio a venderles a ustedes unas sillitas, y a todos se las vamos a fiar.Vamos a sacar ese centro de convenciones de Barranquilla. Adelante con eso, manos a la obra.Inclusive le ofrezco un camino -siéntense queridos compatriotas- un camino Gobernador y Alcalde: creen ya una fiducia para que lo empiece, y le hacemos prestar, mientras que se recoge la plata, los primero 15 - 20 mil millones, a través de Findeter, para que lo empiecen. Pero la ciudad tiene que tener el centro de convenciones, vamos a eso.¿Qué es mejor, tener que vivir defendiéndonos de terroristas o construyendo el progreso nacional?Por eso los temas son este: los temas son cómo les resolvemos el problema de pensiones a los que no se han podido afiliar, y cómo hacemos que en el país fluya una gran inversión que genere empleo, y cómo dotamos a Barranquilla de un gran centro de convenciones.Ahora, todo eso pensando en la calidad de vida de los pobres.El Centro de Convenciones de Cali va a obligar a construirle a esa ciudad 15 hoteles. ¿Cuánto genera eso en empleo para los colombianos más necesitados en posibilidades?Bueno, entonces ¿cómo sería, alcalde y gobernador, el Centro de Convenciones? Prepárense a arrancarlo rapidito, que yo enloquezco a Findeter, ustedes construyen la fiducia, y yo me apersono de que les presten la plata. Me tienen que conseguir unos bancos que la intermedien. Se necesita el intermediario. Que Findeter preste un dinero a esa fiducia, para que empiecen la construcción, a ver si lo tenemos rapidito.