ENTREGA DE SUBSIDIOS DESALUD EN HUILANoviembre 19 de 2005 (Pitalito – Huila)
Compatriotas:
Este es un día muy emocionante porque uno delos temas esenciales de la política social quedebe darse en cualquier estado democrático delmundo, tiene hoy un salto impresionante, un avance deverdad.
Desde Pitalito (Huila)expreso a todos los colombianos que hoy hemos empezadola etapa para que la patria lleguea plena cobertura en régimen subsidiado de saludpara los estratos más pobres de la población.
¡Qué bueno que esa cobertura universaldeje de ser un sueño y pase a ser una realidad!
¡Qué bueno que esa cobertura universaldeje de ser un discurso y pase a ser un carné dondese protocolice el derecho del ciudadano a que le atiendandebidamente su salud!
¡Qué bueno que para consolidar la armoníade la Patria se pueda dar este paso!
Acaba de llegarel ministro de Protección Social(Diego Palacio) a quien queremos agradecer este esfuerzo,porque él, con su liderazgo, con su entusiasmo,con su afecto evidente y que le brota por los colombianos,nos ha hecho posible –con el Ministerio de Hacienda,el gran esfuerzo del gobernador Huila (Rodrigo Villalba),el esfuerzo de los alcaldes del Huila, encabezados hoypor doña Gladys (Caracue), la alcaldesa de Pitalito-nos han hecho posible este sueño: el Huila, elprimer departamento de Colombia con plena cobertura deseguridad social en régimen subsidiado de saludpara todos los estratos pobres.
Compatriotas: ¡hoy empezamos en el Huila, peronecesitamos que la plena cobertura rápidamentese de en toda Colombia!
Dentro de una semana,en el municipio de Concordia, Antioquia, protocolizaremostambién un eventoidéntico: el compromiso para que Antioquia llegueya a la plena cobertura en régimen subsidiadode salud.
Y esta misma semanaharemos lo propio en Valledupar, el compromiso paraque el departamento del Cesar llegueya a plena cobertura en régimen subsidiado desalud.
Y la ciudad de Soledad,en el Atlántico, en el áreametropolitana de Barranquilla, también se convierteen uno de los primeros sitios de la Patria con plenacobertura de salud.
Y esta misma semana,en los departamentos de Arauca y Casanare se llevarán a cabo eventos de estanaturaleza, porque esos departamentos tambiénhan tomado la decisión de llegar ya al régimensubsidiado de salud con cobertura universal.
El señor gobernador Rodrigo Villalba –enuna generosa intervención que tanto le agradezco-nos ha dado las cifras y nos ha contado cómo, élcomo Presidente de los gobernadores, con sus colegasgobernadores, aceptaron esta convocatoria que el GobiernoNacional les hizo y trabajando con el ministro DiegoPalacio y con grandes esfuerzos del Ministerio de Hacienday el apoyo de los alcaldes, se ha logrado este paso.No es pequeño, apreciados compatriotas.
Cuando este Gobiernoempezó, el Huila tenía297 mil afiliados al Régimen Subsidiado de Salud,ahora queda con 751.132.
Réstenle a 751.132 afiliados que quedan ahoraen el Huila -los estratos 1, 2 y 3-, réstenle297.966 que habían en el año 2002 y ahí apareceuna diferencia enorme: 453.166 nuevos huilenses han sidoafiliados en este Gobierno al régimen subsidiadode salud.
Muchas gracias ministroDiego Palacio, desde aquí lehago llegar los agradecimientos al Ministro de Hacienda(Alberto Carrasquilla) porque hacer esto con plata noes difícil, la gracia es hacerlo con las dificultadesfinancieras y fiscales que ha tenido la Nación.
Si estuviéramos nadando en la abundancia, estono sería gracia. Lo importante es que este pasono es hijo de la abundancia del dinero, sino que es hijode la voluntad de un pueblo, de llegar con dinero o sindinero, a cumplir las metas sociales para que Colombiasea una Nación que definitivamente reivindiquea los pobres. ¡Ese es nuestro compromiso!
Los congresistasdel Huila han jugado un gran papel en esto, les quierorendir un homenaje porque ellos llegana estas elecciones sin puestos y sin auxilios parlamentarios.Se ha cambiado la política. Este Gobierno instaló lameritocracia, ha hecho grandes recortes en la nóminadel Estado para poder financiar los programas sociales.
Compatriotas delHuila, aconséjenme ‘¿enqué nos gastamos la platica: en burocracia delEstado o en carnés de salud? Por eso la reformadel Estado que han apoyado con gran liderazgo los congresistasdel Huila.
Este Gobierno noha aprobado auxilios parlamentarios para tranquilidadde la democracia colombiana, para honrade la democracia colombiana, llegamos a un añoelectoral sin auxilios parlamentarios, sin presupuestosadicionales. Pero para bien del futuro de Colombia empezamosya la etapa definitiva del régimen subsidiadode salud.
Muchas gracias distinguidoscongresistas del Huila, pero tienen ustedes otra labor,les voy a pedir un granfavor –con el debido respeto a la independenciadel Congreso-: necesitamos tramitar en la honorable Cámara,con urgencia, la ley ya aprobada por el Senado de reformaal régimen subsidiado de salud para garantizarque este beneficio, que este momento de alegríaen el Huila por la llegada al régimen a la coberturauniversal, se de en toda Colombia.
Estamos llegandoa la cobertura universal en el Huila, en Antioquia,en Arauca, en Casanare, en el Cesar, enSoledad (Atlántico), pero nos esperan los otrosdepartamentos de Colombia y necesitan esa ley para queColombia en dos años, en todo el territorio, logrela plena cobertura en atención de salud que hoyestá logrando en el Huila.
Con la ayuda deDios, si esa ley se aprueba y Colombia sigue trabajandobien, el país en dos añospuede tener la plena cobertura que hoy logra en el Huila.
Cuando empezó este Gobierno había 10.5millones de colombianos con carnés de salud, terminamoseste año con más 18 millones. Pero losestratos 1, 2 y 3 suman 26 millones de colombianos, deellos, hay 4 millones en el régimen contributivo;quiere decir que el régimen subsidiado debe afiliara 22 millones. Al terminar este año con 18 millones,nos quedan faltando 4 millones de colombianos. ¡Lovamos a lograr así como lo estamos logrando enel Huila, Colombia lo va a lograr en todo el territorio!
¡Qué bueno que ustedes hoy no regresana la casa con un discurso, sino con un carné desalud!
¡Y qué bueno que las ARS’s todoslos días sean más transparentes, totalmentetransparentes tienen que ser y totalmente eficientes!Que la atención sea pronta, cumplida, que la atenciónsea buena, que la calidad sea buena para que ese carné noproduzca frustración sino confianza en la vidafamiliar.
Ese es el compromiso que pido que asuman las ARS quehoy comparten este acto con nosotros.
La verdad es queno era fácil venir a Pitalitoporque mi Dios nos atravesaba obstáculos.
Teníamos un día una reunión y debí asistiren Bogotá a las exequias de doña Ceciliade la Fuente de Lleras.
Teníamos otro día una reunión enLa Plata y mientras me desplazaba por las calles de Bogotá,un vehículo atropelló y a consecuenciadel accidente murió un agente que generosamenteme prestaba servicios de seguridad, el agente Agualimpia.
Hace dos o tressemanas estuvimos en Neiva, al otro día veníamos a Pitalito y se produjo elhuracán que nos golpeó tanto la isla deProvidencia. Pero hoy estamos aquí, con estasgentes amables del Huila y de Pitalito, pero era difícilvenir por otras cosas.
De esta tierra sehabían enseñoreado laviolencia, de esta tierra no eran dueños sus habitantes,de esta tierra no tenían responsabilidad las autoridadesmilitares y de Policía, de esta tierra se habíanapropiado los violentos. Ya a San Agustín no veníanlos turistas, eso lo mandaban, lo dominaban los violentos.
Con la Fuerza Pública, a la cual quiero expresartoda mi gratitud, venimos adelantando una tarea pararescatar la paz en el Huila, ¡en todo el Huila!
¡No hay exclusión, compatriotas, entrela política de Seguridad y la políticaSocial, hay que llevarlas de la mano!
Necesitamos derrotarel terrorismo y tambiénderrotar la pobreza. Necesitamos una Colombia sin terroristas,una Colombia sin narcotráfico. Necesitamos unaColombia sin corrupción, pero necesitamos unaColombia que reivindique a los pobres.
Por eso llévense esta imagen: requerimos el sacrificiode los Soldados y Policías de la Patria para recuperarla seguridad, pero ese esfuerzo tiene que ir de la manocon la política social. Por un lado un policíay un soldado garantizándonos la paz y simultáneamentecupos escolares, carnés de salud, microcréditos,empleo, para poder reivindicar definitivamente a Colombia.
Hoy podemos deciren el Huila que a la par que hemos avanzado en seguridad,estamos llegando a la coberturauniversal de salud. Los hechos son más elocuentesque la palabra, eso demuestra que la políticade seguridad va de la mano de la política social,apreciados compatriotas de esta querida tierra.
El Gobierno no cesará esfuerzos hasta el últimominuto de la administración, para trabajar porla paz, la prosperidad, la justicia social, de esta queridatierra huilense y de toda Colombia.
Doña Gladys, alcaldesa anfitriona, muchas graciaspor su entusiasmo para cumplir esta meta, ¡qué buenaslas cifras que usted nos daba!
Pongan cuidado:cuando empezó este Gobierno,Pitalito tenía 21.937 afiliados al régimensubsidiado de salud. Ahora queda con 82.606.
53.979 laboyanos,como se suele denominar a los compatriotas de estabella meseta, han accedido al régimensubsidiado de salud en esta administración. Quela política social nos consolide la paz que buscamoscon la política de seguridad
Muchas gracias.