EVALUACIÓN DE ATENCIÓNDE DESASTRES EN MAGDALENADiciembre 09 de 2005 (SantaMarta – Magdalena)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente. En primer lugarquiero felicitar al Gobernador, al Acalde de Santa Marta,a ustedes, apreciados alcaldesas y alcaldes, por la grantarea para atender estos desastres.
Agradecer a EduardoJosé González, quiencon tanta diligencia nos ha representado al ministro(del Interior y de Justicia) Sabas Pretelt y a mí,como director que es del Departamento de Atencióny Prevención de Desastres, en todas las tragediasque la naturaleza ha producido en el país.
Agradecer al doctor(Luis) Barraza, que es el jefe del comité departamental de atenciónde desastres en el Magdalena.
Quería proponerles lo siguiente: hay un temade atención inmediata que ustedes fueron todosmuy diligentes, y el Ministerio del Interior, el Departamentode Atención de Desastres pudo ayudarles.
En la atención inmediata, a mi juicio, hay queponer muchísimo cuidado ahora que empiece a bajarla inundación, por el tema de las epidemias.
Me falta ir al departamentodel Atlántico, porquehan sido más las tragedias –bendito seami Dios, contra la naturaleza no se puede protestar-han sido más las tragedias que los días.
Pero la semana pasadaen el departamento de Sucre encontré muchotemor porque, por ejemplo, el municipio de Sucre (Sucre)donde va terminando La Mojana y se empiezan a empinarlos Montes de María, tenía la plaza enel agua, todas las casitas en el agua, y el gran temormío es que cedida la inundación venganlas enfermedades.
Entonces yo rogaría que fuera el primer puntoque le pusiéramos toda la atención, paraevitar ahora epidemias.
Y vamos a hablarde una reconstrucción inmediatay de unas obras de defensa.
Sobre las obrasde defensa. ¿El Ministro de Transporteestá por aquí? Hablando, hemos divididoel tema poniéndolo en cabeza de dos grandes responsables:La Mojana en cabeza de Invías, y lo que es el áreadel río Magdalena en cabeza de la Corporacióndel Río Magdalena, sin perjuicio de obras provenientesdel presupuesto de otras entidades, como lo acaba demostrar Eduardo José González.
El Director de Cormagdalename ha expresado que para el año entrante tienen un presupuesto de obrasde prevención que puede ascender a 21 mil millones(de pesos) con una posibilidad de que llegue a 29 milmillones (de pesos). Yo creo que eso es urgente, quedeberíamos sacrificar cualquier otro proyecto,para dedicar a eso todo el presupuesto que podamos dela Corporación del Río Magdalena.
Me pareceríade la mayor importancia que ese conjunto de obras lopudieran examinar con el Ministro(de Transporte), con los gobernadores, con las alcaldesasy alcaldes.
Y viene la reconstrucción inmediata. Mi sugerenciaes la siguiente: bancos de materiales. Nos funcionó muybien Providencia, espero que la ciudadanía deProvidencia –Eduardo José- tenga hoy lamisma percepción que tenemos desde acá,que eso va funcionando bien. Yo veo la ciudadaníatranquila allá.
Eduardo (José González) veo la ciudadaníatranquila en Providencia.
Observando providencia,donde se nos destruyó el90 por ciento de las casitas, sufrieron averías,uno dice: bueno ¿para dónde se van a iresos compatriotas? Para ninguna parte, hay que reconstruirlas casitas, acá mismo.
Entonces tomamosdos decisiones, todas coordinadas por Eduardo José; la primera, un banco de materiales,entregándole materiales básicos de construcción,para reconstruir las casitas, por censo, a los jefesde las familias afectadas.
El informe que tengoes que de casi 900 casitas afectadas van ya casi 400reconstruidas, y eso ocurrió haceseis semanas. Dice Eduardo, que terminamos con la ayudade Dios el 15 de febrero.
Entonces me pareceque en lugar de esperar un proyecto de subsidios devivienda, demorado, insuficiente, loque debemos hacer es poner en funcionamiento el bancode materiales, hacer un gran esfuerzo. Yo me comprometí enSucre que lo poníamos a funcionar, lo tenemosque hacer aquí y lo tenemos que hacer en el Atlántico,yo todavía no he tenido oportunidad de visitarel Atlántico con el motivo de las inundaciones,no voy mañana porque me comprometí en Bogotá aun Consejo Comunitario sobre universidades, pero conla ayuda de Dios, en los próximos díasiré al Atlántico.
Mi propuesta, Eduardoes: pongamos el banco de materiales, hagamos un granesfuerzo, los materiales básicosde construcción, eso si, como en Providencia,no entreguemos sin pintura, porque a uno le reclamanafanosamente sin, y hay que entregarle pintado, es la únicamanera como dura. En Providencia una de las condicionesque pusimos fue bueno, vamos a entregar materiales, perovamos a entregar también la pintura, y todo elmundo se va a comprometer a tener pintado el techo dela casa, eso se está cumpliendo.
Me preocupa el temade Santa Marta, por la dimensiónde ese alcantarillado fluvial, sin embargo veo que seha ayudado hacer algunas obras como lo decía elseñor alcalde en el río Manzanares, enel río Gaira, Quebrada, Samacá, Tamacá.¿Cuánto vale el proyecto de alcantarillado fluvialde Santa Marta?
Mire nosotros todolo que tenemos el año entrantepara saneamiento básico, diferente a los 900 milmillones de transferencias nacionales es una partidade 60 mil millones para acueductos y alcantarillados,con lo cual le tenemos que ayudar al municipio de Sincelejo,es el primer compromiso Viceministro, Sincelejo tiene300 mil habitantes sin agua, eso es un desastre. Miremosa ver que podemos ayudar en el alcantarillado fluvialde Santa Marta.
Quería alertarles esto. Hay que utilizar la nuevalínea de crédito. El Gobierno Nacionaltiene una nueva línea de crédito, que permiteque ustedes alcaldes y alcaldesas y los señoresgobernadores, obtengan recursos de crédito parasaneamiento básico a la DTF, con plazos hastade 15 años en Findeter, eso ayuda mucho. Parano quebrar a Findeter, hemos tomado la decisiónde que el presupuesto nacional subsidie a Findeter, comoFindeter les tiene que subsidiar a ustedes la tasa deinterés, el presupuesto nacional le compensa esoa Findeter y los señores parlamentarios, paraese efecto, nos aprobaron 15 mil millones de pesos, estánen el presupuesto nacional.
Entonces podríamos mirra una solucióncombinada para Santa Marta, me preocupa la circunstanciade que el crédito en Santa Marta tendríaque ser alguna de las entidades, por estar el municipioen Ley 550.
Entonces, yo redondearía de la siguiente manera:pongamos todos cuidado para evitar epidemias. Pongamosa funcionar el banco de materiales, para que sea totalmentetransparente sobre censo, se le entrega el banco de materialesbásicos de reconstrucción a las personascontra el Censo. Es muy importante allí que nosayuden los ingenieros militares general Montoya, en Providenciahemos avanzado mucho con el apoyo de los ingenieros militaresy de la Armada.
Fonade y el Sena,aquí esta Elvira. Fonade yel Sena han ayudado muchísimo en Providencia,nos tienen que ayudar en el Sucre, en el Magdalena, enBolívar, en el Atlántico. El Cesar tambiéntiene municipios ribereños del Magdalena que hansufrido mucho.
Y Santa Marta, busquemosEduardo, fuera de los recursos que usted maneja, queson gota a gota y bastantes difíciles,mire usted hasta donde puede ayudarles y busquemos unaayuda del Ministerio de Ambiente para ir avanzando enel alcantarillado fluvial. ¿No fuera posible también,de pronto, hacer un acuerdo con el municipio de SantaMarta en este sentido, con el Distrito? Que nosotrosles ayudamos a gestionar unos materiales, para que ellosvayan haciendo obras de defensa, podríamos hablarcon los productores de cemento, decirles bueno, ayúdenosa estas obras en el distrito, etcétera. Tambiénensayar alguna forma de suministro de materiales, paraayudar en Santa Marta.
Muchas gracias.