Compatriotas:
Los saludo con todo cariño, con enorme entusiasmo por estaPatria. Ustedes, un sábado por la tarde, dedicados a cumplirsu tarea, a reverdecer sus compromisos con el medio ambiente, conla transparencia, se constituyen en una singular ilusiónpara esta Patria. Colombia tiene esperanzas, gracias a la dedicaciónde ustedes al bien público.
En el vuelo que nos condujo a Cali, estatarde pudimos apreciar unos detalles de la naturaleza bien importantes.En un sitiecito,entre mi departamento y Caldas, cuatro ríos, grandes y caudalososlos cuatro: el Cauca, el Arma, el Poblaco y el Cartama.
Más al sur, la confluencia del río Otún,del río Risaralda y del Cauca. Después, toda estabelleza vallecaucana. Estaba algo nublada la cordillera Occidental,pero al pensar en esta reunión, había que pensarnecesariamente en lo que sigue, en la otra cara de la cordilleraOccidental. No solamente en la parte vallecaucana, que tiene comoepicentro a Buenaventura, sino en el Chocó.
El Chocó es una de las regiones del mundo con mayor disponibilidadde agua dulce por unidad de superficie. Todo lo que vimos estamañana en agua dulce en un corto trayecto.
Colombia es uno de los países del mundo con mayor disponibilidadde agua dulce por unidad de superficie. Es uno de los siete paísesdel mundo en biodiversidad. La ciencia se orienta a aprovecharla biodiversidad para la medicina, para darle mayor expectativade vida a los seres humanos, para aplazar el envejecimiento.
Todo eso es un tesoro que se guardan losrecursos ambientales de Colombia. Por eso, queridos promotores,el esfuerzo de ustedeses para cuidar un tesoro del cual dependerá el bienestarde las presentes y futuras generaciones.
Muchas gracias, Ministra (de Vivienda,Ambiente y Desarrollo Territorial, Cecilia Rodríguez), muchas gracias a todos sus colaboradores,muchas gracias a Camacol, al DAGMA, a la CVC. Muchas gracias, apreciadoy noble amigo Alcalde (de Cali, Jhon Maro Rodríguez), poreste gran esfuerzo, por este bello esfuerzo.
Ya vimos lo que significa el medio ambiente para la Patria, demanera muy sucinta. Hablemos de algunos retos ambientales, de institucionesambientales y de la tarea de ustedes.
Empecemos allá, en el Macizo Colombiano. Primero tenemosque derrotar la droga allá. El Macizo va cayendo al orientecolombiano, entonces uno ve una confluencia geográfica bienimportante entre el Macizo y la iniciación de la selva,que es la inserción colombiana en la Amazonía.
Se ha sembrado amapola en la parte altadel Macizo y coca, allí dóndeempieza la selva. Eso hay que derrotarlo. Quiero decir a ustedes,que uno de los mayores riesgos ambientales de la Patria, la mayoramenaza ambiental, es la droga. Un campesino, amigo mío,que llegó hace 35 años al río Putumayo, seinstaló en una isla y montó una empresa agropecuaria,me decía: ‘cuando llegué al río Putumayoallá había de infinidad de especies piscícolas,era imposible conocerlas todas’. Me decía: ‘Presidente,acabe con la droga’. Yo le decía: ¿pero porqué? Dijo: ‘porque cuando entró la droga alPutumayo empezaron a desaparecer especies de peces’. ¿Cómoasí? Dijo: ‘sí. No es la destrucciónde la droga que está haciendo el Gobierno lo que afectael medio ambiente, es la droga la que ha afectado el medio ambiente’.
‘Porque primero empezaron a tumbar selva para sembrar cocay empezaron a entrar precursores químicos y a contaminartodas la quebraditas que son afluentes del Putumayo. Y empezarona procesar coca y entonces quedaba mucha hoja de coca con precursoresquímicos impregnados que vertían al río Putumayoo a sus afluentes y eso fue el exterminio de muchas especies depeces’.
No nos equivoquemos: la droga es el granenemigo de la ecologíacolombiana. Uno sobrevuela el Putumayo y contrasta dos imágenes.Hace 20 años una selva tupida, impenetrable, era un terrenototalmente protegido por una capa impermeable, la del bosque. Hoyhay una serie de claros: todas esa entresacas de bosque, que serealizaron para sembrar droga, hicieron un daño enorme.Eso hay que recuperarlo.
Les doy una buena noticia: este Gobiernotiene, como ustedes saben, la decisión política de derrotar la droga. Nosotrostenemos que salir de ese lío, porque además tenemosun millón de consumidores. No solamente somos productores,no solamente somos traficantes, aquí hay un millónde consumidores haciendo enorme daño, incluso por las familias.
¿Ustedes saben el dolor y las dificultades de un papá yuna mamá con un muchacho drogadicto? El primer dolor losiente su familia, no solamente el dolor por los riesgos del muchacho,sino el dolor moral de una madre con un hijo drogadicto. La afliccióncómo golpea el corazón. Tenemos que derrotar la droga.
Segundo, vamos por buen camino. En losdos semestres de este Gobierno, las evaluaciones demuestran quese ha derrotado la siembra de drogaen un 70 por ciento. Hay que derrotar la siembra, hay que derrotarel tráfico, además ese tráfico corrompió muchoa nuestra Patria, puso los valores por debajo del dinero mal habido,puso las instituciones democráticas, que se necesitan parala convivencia, en un tercer nivel de importancia y en el primernivel de importancia toda esa cultura del poderoso dinero mal habidoque trajo la droga. Hay que derrotarla.
Pero hay casos bellos. En Orito, un municipioahí muy cercade la Cordillera, donde empieza la llanura de selva del Putumayo,ya tenemos 3 mil familias campesinas guardabosques. A esas familiaslas tuvieron equivocadas, sembrando droga. En esa área estabadistribuida la droga y esas familias están hoy cumpliendodos obligaciones.
Primero, que allí no reaparezca la droga y segundo, quese recupere el bosque. Y cada familia de esas recibe 5 millonesde pesos al año del Gobierno. Yo no quise ir allá ahablar de eso, sino el día que se entregó el primercheque y ya hay 2.400 en el Tolima. Con la ayuda de Dios, terminamoseste año con 12 mil. Vamos para la Sierra Nevada y vamospara el Macizo Colombiano.
Creo que esas Familias Guardabosques levan a dar una señalal mundo de que los colombianos queremos destruir la droga y cuidarnuestros bosques, que son la reserva, la alcancía del tesoropara nuestras generaciones, para los que habrán de veniry que son también un tesoro de la humanidad.
El Macizo Colombiano lo han destruido mucho,vamos a recuperarlo. Confío Ministra, que usted, la Directora del Plan Colombia(Sandra Suárez), rápidamente puedan celebrar losconvenios con las comunidades indígenas del Macizo paraincorporarlos como guardabosques. Y le va bien a una familia campesinarecibir cinco millones de pesos al año por esas dos tareas.De pronto menos de lo que reciben por droga, pero lo que recibende droga es muy incierto y muy riesgoso y muy injusto y siemprees mejor un poquito bien habido, que un torrente mal habido. Peropiensen en cualquier familia campesina allá, recibiendo5 millones.
Yo quiero que ustedes se interesen por ese programa. La meta esterminar el Gobierno con 50 mil familias y para eso, nuestro presupuestonacional, solo, no alcanza. Tenemos que interesar a la comunidadinternacional para que nos ayude.
De ese Macizo Colombiano nos venimos aesta ciudad. Me parece que la salvación de EMCALI va a ser muy importante parael trabajo ambiental de esta ciudad. El Gobierno Nacional está agradecidocon el Alcalde por su ponderado esfuerzo para ayudarnos en la salvaciónde EMCALI. Él y el Consejero Presidencial, José RobertoArango, han tenido la mayor responsabilidad, primero de buscarun acuerdo con el sindicato, después de buscar un acuerdocon los acreedores financieros. Nos falta ahora un acuerdo conlos tenedores de los bonos de la PTAR.
El Gobierno Nacional le va a cumplir aCali asumiendo todas esas obligaciones, creando el fondo de solidaridad,todos ustedes vana dedicar un poquito de lo que pagan por tarifas a ser socios delfondo de solidaridad, fondo de capitalización social. Todosvan a ser socios de ese fondo. Entonces, cuando abran la canillitaen su casa, van a pensar que no solamente son usuarios del serviciode agua, sino que también son proveedores, porque el fondoserá el gran apoyo financiero de EMCALI y la garantíade que la EMCALI del futuro se maneje transparentemente, sin corrupcióny sin politiquería, con la mayor eficiencia.
Eso nos ayuda a cumplir una meta, hay tresciudades que son tres focos contaminantes del país -para tener autoridad moralempiezo por la mía-: Medellín -sigo por aquella donderesido para ejercer esta dignidad que me han conferido generosamentemis compatriotas-, Bogotá y Santiago de Cali. Estas tresciudades hay que descontaminarlas plenamente.
El lunes tuvimos una reunión semejante con la Ministraen su tierra, en Barranquilla y allá se quejan mucho y contoda razón. Porque allá entienden que los tres focosgrandemente contaminantes son estas tres ciudades. Ahí tenemosun reto.
Los invito a ustedes, pues, a interesarsemucho en la salvaciónde EMCALI, en la participación de todos en el fondo de capitalizaciónsocial, porque una EMCALI fuerte nos garantiza limpiar todas lasaguas residuales de esta ciudad. Ese fondo le va a dar a EMCALIa futuro independencia financiera. Yo hacía una cuenta:en 15 años, EMCALI, si ese fondo funcionan bien, no vana necesitar bancos, ese fondo le va a dar la autonomía financieraque se requiere para que haga todos los ensanches.
Y hay unos retos bien grandes: hay quereforestar toda la ladera vallecaucana, pero ustedes tienen conquien, con la Corporación.La Corporación está bien manejada, le quitaron lapolitiquería, está participando bien con ACUAVALLE,tienen un proyecto magnífico de más de 30 mil millones(de pesos) para acueductos municipales, regionales, apoyado porel Gobierno Nacional que -gracias al Congreso- se obtuvo una leyque permite que parte de impuestos, de aquellos que tenga que pagarleuna entidad como ACUAVALLE al Gobierno Nacional, se dedique a extenderprogramas de acueductos regionales. Tenemos mucha confianza eneso.
Pero tienen que trabajar muy duro en reforestación protectora,un reto. Vamos contando retos: uno, derrotar la droga, tarea muyde ustedes, los gobiernos pasan pero el período de ustedeses extenso, infinito, como promotores ambientales. Ustedes tienenque ser la garantía de continuidad de un gobierno a otro.Un segundo reto, recuperar el Macizo Colombiano. Un tercer reto,recuperar lo que se ha destruido de nuestra selva en el Putumayo,que es el principio, la llegada a la cuenca amazónica.
Otro reto, limpiar las aguas residualesy los residuos gaseosos y todos los elementos contaminantes deMedellín, Bogotá yCali. Otro reto, salvar a EMCALI con la participación detodos ustedes. Cuando se firme el acuerdo final de EMCALI y esefondo de solidaridad, ruego que ustedes sean los líderespara exigir el buen manejo de EMCALI y para exigirle a EMCALI inversionesanuales crecientes, hasta que esta ciudad esté totalmentedescontaminada.
Otro reto, trabajar con el sector privado,con los municipios, con la Corporación, para sembrar arbolitos en todos losnacimientos de las quebradas, en las cordilleras vallecaucanas.Todo lo que es el nacimiento y el recorrido de la quebrada, debetener pestañitas y tupidas. Ustedes han visto unas muchachasbonitas de pestañas crespas y tupidas, hay unas muchachas-las he visto aquí en Cali- que tienen pestañas largas,crespas, tupidas, que casi no se les ven los ojos. Bueno, así quehay que poner las orillas de las quebradas. Unos árbolesfuertes, tupidos, que casi no se vean esos ojos que son las corrientesde agua.
Esta tierra fue ejemplo en reforestación, este Gobiernoha dado pasos muy importantes. Un paso es, la exención tributaria.Otro paso es, que los contribuyentes puedan invertir en actividadesforestales, esta tierra tiene que volver a ser ejemplo forestalpara Colombia. Cuiden eso.
Los de Cali, en Cali; los que residen porfuera, comprometan a cada alcalde a estas cositas: sembrar árboles,de tal manera que eso quede tupido, en las cuencas de las quebradas.
(Con la Seguridad Democrática estamos frenando el desplazamiento,con la ayuda de Dios lo vamos a frenar totalmente, y ya este añohan regresado 9.500 personas desplazadas. En la medida en que tengamos éxitoen seguridad, se tiene que ir acabando ese flagelo)
Yo poco les puedo ofrecer hoy a ustedes,vengo a pedirles, pero confiado en el patriotismo de ustedes,ningún paísdel mundo se da ese lujo de encontrar un sábado por la tarde,en una ciudad alegre y rumbera como Cali, que ustedes en vez deestar rumbeando y bailando salsa, estén a esta hora pensandoen este tema tan importante para las nuevas generaciones.
Entonces yo vengo a pedirles a los de losmunicipios: comprometan a los alcaldes que resulten elegidosa que con el apoyo de la Corporaciónreforesten, recuperen todas las cuencas de las quebradas, que empiecenlos programas de saneamiento de alcantarillado. Yo llamaríaeso un plan mínimo ecológico y que en todos esté resueltoel problemas de basuras.
Yo creo que tiene que ser, Alejandro (Gaviria,subdirector de Planeación Nacional), Alcalde, un objetivo irrenunciablede los próximos cuatro años del período dequienes empiezan como alcaldes y gobernadores.
Hay, pues, muchos y muy bellos retos, perocon ustedes es posible cumplir esos retos. El Gobierno los apoyacon todo aquello quetengamos disponible para apoyarlos. Hay instituciones, las alcaldías,las gobernaciones, el Ministerio, el DAGMA, las corporaciones.Pero la más importante de todas las instituciones es elser humano que hay en cada uno de ustedes.
Finalmente, cuando yo los veo a ustedesy veo su compromiso, digo: exista o no Ministerio, exista o noCVC, exista o no DAGMA, desdeque esta ciudadanía salvamos el medio ambiente ¿Paraqué esas instituciones sin una ciudadanía como lade ustedes?
Yo los felicito y muchas gracias. Los felicitode corazón.