Compatriotas:
Me es muy grato regresar hoya la Cámara de Comercioa darle continuidad a este programa, al que le hemospuesto todo el corazón y para el cual hemos tenidolas mejores compañías, como es la compañíade la Cámara de Comercio de Bogotá.
No faltan problemitas. Cuandosalí de la Presidencia,tuve una noticia de Nariño y acaba de llegar aquí lapreocupante noticia de que han revisado con mucha preocupaciónel nivel de alarma del Volcán Galeras, en estemomento está reunido el Comité de Emergencias,para allá está saliendo el Ministro delInterior (Carlos Holguín) y hay mucha preocupaciónporque el nivel de alarma es bastante alta. Pidamos aDios que esto se pueda superar.
Este programa ha sido muy importante. ¿Cuáles la razón de este programa? Nosotros necesitamosque esta economía crezca al seis por ciento, nocomo un fin en si mismo, sino como un medio que nos ayudea superar pobreza.
Hace cuatro años la pobreza estaba en el 60 (porciento), el año pasado en el 51 (por ciento) yaspiramos que el 20 de julio de 2010, la pobreza no supereel 35 por ciento.
En el Plan Nacional de Desarrolloque actualmente discute el Consejo Nacional de Planeación, la meta esdel 39 (por ciento). Tenemos que hacer todo el esfuerzopara lograr que se situé entre el 35 y el 39 (porciento) en 2010, a fin de que aquellos gobiernos y gobernantesque nos sucedan, puedan llevarla a no más del15 por ciento para el 7 de agosto de 2019, fecha objetivode la visión de largo plazo de nuestra Patria.
Financiar a la mediana y a lapequeña empresaes un camino de prosperidad, es un camino de oportunidades,es un camino para construir la Nación de nuestrossueños, una Nación sin exclusiones, unaNación sin odio de clases, una Nación fraterna.
Ha sido muy difícil el proceso, mucho temor enlos bancos, mucho temor en los pequeños empresarios,mucha crítica al sector financiero, pero veo queesta persistencia no ha sido inútil porque todoslos días encontramos más soluciones. Piensoque el ambiente era mucho más tenso, másconfrontacional cuando empezamos, pero que la tenacidad,la constancia que vence –como dice por allá unviejo adagio del idioma- aquello que la dicha no alcanza,han venido superando esta confrontación y hoyhay más y mejores caminos de entendimiento.
Gustavo (Ardila, presidente deBancoldex) y Ricardo (Lozano, director de Mipymes delMinisterio de Comercio,Industria y Turismo), cuéntenme una cosa, ¿cómopudiera vincularse este programa a la Banca de Oportunidadesque lanzamos ayer en el Tunal de Bogotá?
Presidentede la República: ¿Enque va la nueva ley de Habeas Data?
Presidentede la República: ¿Qué aliviotrae la Ley de Habeas Data?
Perola mayoría de los casos que hemos vistoacá, que no han podido tener acceso, es por unainadecuada estructuración de los proyectos. Yosugeriría que con la colaboración de laCámara de Comercio a través del programaBogotá Emprende, conjuntamente con el SENA y conobviamente el compromiso de las entidades del GobiernoNacional, dependiendo en ese caso de Bancoldex, de Finagro,dependiendo a que sector pertenezca, con la misma colaboracióndel Fondo Nacional y de los fondos regionales de garantías,podamos orientar a esos empresarios para facilitarlesla estructuración del proyecto y de pronto mejorarla probabilidad de que les acepten …
Presidentede la República:Quiero hacer unas preguntas antes de mirar algunoscasos concretos, a versi podemos vincular este programa al programa Banca deOportunidades que lanzamos ayer en El Tunal.
¿En cuantas ciudades colombianasestamos trabajando estas ruedas financieras?
Presidentede la República: ¿Pero nosotroshemos sido recurrentes en cuántas ciudades?
Presidentede la República: Yo sugeriríaque las brigadas de crédito, en todo lo que tieneque ver con mediana empresa, pequeña empresa ymicrocrédito, las vinculemos a la Banca de Oportunidadesy que el Gustavo Ardila nos ayude para que Carlos Moya,director de la Banca de Oportunidades, haga los convenioscon la Cámara de Comercio de Bogotá, conlas otras cámaras que nos han venido ayudandoen esto y en fin, con todas las entidades que estánen las ferias de crédito.
Pero iría a un concepto más amplio: nosotrosdebemos, en este Gobierno, darle continuidad rigurosa,con constancia, a estos proyectos pero incluidos en elmarco de la Banca de Oportunidades, a ver si con todoslos actores que están en estas brigadas, en estasferias de crédito, hacemos el respectivo acuerdo.
Les voy a dar a ustedes una noción de la Bancade Oportunidades que venimos trabajando desde hace muchorato y que lanzamos ayer en Bogotá, diríaque con un primer buen resultado.
ANTECEDENTES DE LA BANCA DE OPORTUNIDADES
Nosotros creemos que el suministrode créditoes una condición esencial para construir una sociedadincluyente. Nosotros creemos que Colombia necesita fraternidady que en la medida que el crédito llegue a sectoreshistóricamente excluidos, el país construyefraternidad. Nosotros creemos que Colombia tiene un granpotencial de pequeña y mediana empresa.
La estructura de pequeña y mediana empresa deColombia, diría que es de pronto la mayor delContinente, no la veo en los países andinos, nola veo en el sur del Continente, tampoco la veo –deesta dimensión- en Centroamérica ni enMéxico. Y esa es una ventaja que tenemos que aprovechar.Hasta ahí tres convicciones.
Sigamos con los antecedentes:en el Gobierno anterior hubo un gran crecimiento delcrédito en todoslos niveles. ¿En el microcrédito qué pasó?:la cartera pasó de 736 mil millones (de pesos)a 3 billones (de pesos), un gran crecimiento, eso favoreció 1millón 800 mil microempresarios.
¿Qué es la Banca de Oportunidades? Esun sistema para profundizar más el microcredito,para hacer una segunda etapa, en este segundo Gobierno,de revolución de acceso al microcredito.
La Banca de Oportunidades noes un nuevo banco. Estuvimos pensando mucho en la opción de un nuevo bancoy lo descartamos, ¿por qué?, porque unbanco no alcanza a tener toda la cobertura en el paísque requerimos. El Banco Agrario tiene algo másde 700 sedes, sucursales, no tiene más. El BancoCafetero tiene 236. Esto muestra como no alcanzamos conun banco a la cobertura que necesitamos en el país,por eso no es un nuevo banco, porque había muchoscolombianos que pensaban que íbamos a crear unnuevo banco y que ese banco iba a abrir oficinas, etcétera.No, no es un nuevo banco.
¿Qué es la Banca de Oportunidades? Esun compromiso del sistema financiero colombiano, promovidoy apoyado por el Gobierno, para profundizar el créditopopular. Ese compromiso ya lo firmamos ayer con muchísimos,con la Asociación Bancaria, con las ONG´S,con las entidades vinculadas a la Red Emprender, conlas cooperativas. Paso que sigue: buscar firmarlo contodos los que intervienen en estas ferias de crédito.
Algunos apartes de ese compromiso:lograr en el nuevo Gobierno 5 millones de microcréditos. Solamenteel Banco Agrario ha dicho que van a colocar 1 millóny medio, el sector cooperativo 800 mil, eso es de marcamayor.
¿Qué esta haciendo el Banco Agrario paralograrlo y lo van a hacer todos los bancos, para esose firmo lo de ayer-? El Gobierno introdujo una figuraque se llama el Corresponsal No Bancario, esa es unasucursal sencilla, pero con muy buen soporte tecnológico.Abrir una sucursal del Banco Agrario en un municipioalejado o en un barrio popular de nuestras grandes ciudades,cuesta mucho la inversión inicial y cuesta muchosostenerla. La nueva modalidad no.
¿Qué es un Corresponsal no Bancario? Esuna sucursal con una modalidad nueva. ¿Cuáles la diferencia? Las sucursales viejas habíaque hacer una gran inversión en el edificio, enlos muebles, en los tapetes, en los cuadros de las paredesy eran muy incomunicadas. Lo nuevo es todo lo contrario:es una casetita sencilla pero con muy buen soporte tecnológico,con excelente soporte de comunicaciones de punta, cuestamucho menos.
El Banco Agrario se ha comprometidocon nosotros para tener, el 24 de diciembre, las primeras27 caseticasde esta naturaleza, los primeros 27 Corresponsales NoBancarios en barrios populares de grandes ciudades yen municipios y se ha comprometido el año entrantea abrir 600. Eso es de respeto.
Tenemos mucha fe que eso sucedabien. Ahora, la facultad de abrir esos CorresponsalesNo Bancarios, el Gobiernola ha consignado en un decreto y la ha otorgado a todoel sistema financiero. Entonces cuando estoy hablandodel Banco Agrario es a titulo de ejemplo, porque ya hayun compromiso concreto con él, pero eso lo puedehacer todo el sistema financiero, público y privado,cooperativas, ONG´s, etcétera.
Las cooperativas que estabande capa caída empiezana mostrar una gran recuperación. El Gobierno recuperó Megabanco,entre todos los dineros que salvamos allí, salvamoslo de Fogafin –que había perdido alrededorde 600 mil millones (de pesos)- y salvamos el dinerode las cooperativas que habían perdido 80, 100,120 mil millones (de pesos). El compromiso con las cooperativases que al entregarles este dinero que se les ha rescatado,lo va a aplicar a Banca de Oportunidades y se comprometena colocar 800 mil créditos.
Hablemos del costo de esos créditos. No es elcosto barato que quisiéramos, los compromisosque surgieron en esta larga discusión nos llevarona hacer lo siguientes: a dictar un decreto en el cualse autoriza una certificación diferencial delpeso de usura para el microcrédito. Hasta ahí puedehaber un aumento en la tasa de interés.
Pero simultáneamente el acuerdo permite que elGobierno dicte otro decreto para desmontar la comisióndel 7.5 que cobran los bancos por el microcrédito.Eso puede compensar.
¿Cuándo empiezan a operar esos dos decretos?El primero de enero. El primero de enero debe empezara funcionar la certificación diferencial de latasa de usura y la obligación de los bancos deno cobrar la comisión del 7.5. Ese crédito,inicialmente, no es barato, lo quisiéramos másbarato, pero el mejor camino para poderlo masificar,para poder avanzar, fue ese.
¿Hacia quiénes está orientado elcrédito? A los sectores más vulnerablessocialmente y a sectores que, por diversas razones, nohan logrado tener acceso al crédito.
Ejemplo de sectores más vulnerables: desplazados,Familias en Acción, madres cabeza de familia estratosuno y dos.
Ejemplo de sectores que no hanpodido tener acceso al crédito: egresados, jóvenes egresados entecnología, egresados en universidades, etcétera.Hacia allá están muy orientados esos recursos.
¿Que necesitamos hacer?: primero, queremos trabajarcon grupos sociales organizados. El trabajo con grupossociales organizados ayuda, porque la organizaciónsocial permite que unos vigilen a los otros, que entretodos construyan valores sociales, los interioricen ypaguen oportunamente.
Segundo: hay que seleccionarlas personas, esta primera selección en el sur de Bogotá ayer, dondela Banca de Oportunidades empezó con 1.400 créditos,ya pagados –que es lo importante-, la hizo AcciónSocial, pero cualquier entidad seria puede hacer selección.La Cámara de Comercio puede hacer selección,inclusive no hay mejor camino para aprender que en elcamino del ejemplo.
Deberíamos, en el acuerdo con la Cámarade Comercio de Bogotá –si la junta y MariaFernanda Campo lo tiene a bien- que la Cámarahaga una selección y empezar aquí Bancade Oportunidades entregando los créditos.
Hecha la selección, hay que capacitar. Una capacitaciónrápida. ¿Quién la ha hecho?: ElSENA. No necesariamente tiene que capacitar el SENA,puede capacitar el Minuto de Dios, la Cámara deComercio, una fundación, la otra.
Ya se seleccionó al grupo, ya se les hizo unacapacitación, viene el tercer paso: presentarlosal banco, al Banco Agrario o a otro banco.
¿Por qué creemos que es importante lapresentación?: porque abre puertas. Un microempresarioque llega solo a un banco, quién sabe; si llegaacompañado por una entidad como la Cámarade Comercio o como el SENA o como el Minuto de Dios,esa compañía le abre puertas.
Es acompañamiento, no fianza. La Cámarade Comercio acompaña, pero no tiene que fiarlo.Ocurre sí que el banco que recibe al microempresariodice: ‘me gusta, porque viene bien acompañado,tiene la buena compañía de la Cámarade Comercio’. Le presta –por regla generala la madre cabeza de familia no se le exige fiador, dehecho a los créditos de ayer no se les exigió fiador-.Pero aparece un garantista, un avalista: el Fondo deGarantías que da garantías entre el 50y el 70 por ciento.
Ya le entregaron la plata, ¿qué se requiere?:que mientras deba, haya acompañamiento.
¿Quién acompaña?: puede ser elmismo que presentó. Si lo presentó el SENA,entonces el SENA puede decir: ‘yo lo acompañomientras deba’. Que le prestaron este créditoa dos años: ‘yo lo acompaño mientrasdeba’.
Saber el banco que la personava a tener un acompañamientopor parte de una entidad seria, esos dos años,eso le da tranquilidad al banco. Pero no tiene que serel SENA, cualquiera de las entidades, muchas que hayen Colombia, por fortuna.
¿Qué sigue? Vamos a hacer otro lanzamientocon Familias en Acción en Cali, otro en Medellíncon egresados universitarios, otro en Monteríacon moto-taxistas, también con discapacitados.Y quisiera que hiciéramos una ronda por el paíscon grupos seleccionados por Cámaras de Comercio,empezando aquí en Bogotá, que hemos tenidola diligente ayuda permanente de María Fernanda.
Yo no quería ir ayer al sur de Bogotá,al Tunal, a echar un cuento, sino a entregar unos chequespara que los colombianos vayan viendo en la prácticaque esto avanza.
Se creó un servicio telefónico. Ayer porla mañana teníamos seis personas en unservicio telefónico, en una de esas empresas quellaman “callcenter” –eso lo debíanllamar en español “asistente telefónico”,se nos va a olvidar el español de estar trayendonombres del ingles-. Y yo llamé a una línea18000 y me contestaron. Me dice Gustavo que desde ayeren la mañana a hoy se habían recibido 45mil llamadas. Espero que les expliquen bien para queno se nos frustren y que los bancos empiecen a atenderlos.Yo me di la pela y firme el decreto de la certificacióndiferencial de la tasa de usura y asumí la responsabilidadde decirle al país: sí, eso puede encarecerel crédito.
¿Qué aspiramos? Aspiramos que muchos colombianosque hoy le deben al agiotismo, al gota a gota, puedansustituir ese crédito que es crédito del20 por ciento al mes. Ayer me decían en el Tunal,algunas personas, que estaban pagando créditosdel gota a gota al 20 por ciento, tasa de interésmensual. La hay menor en el gota a gota. Yo no lo utilizodesde que estaba chiquito, que pena, lo utilizaba parallevar serenata.
Entonces, en la medida en quelos colombianos vayan haciendo tránsito del gota a gota al créditoformal, allí va a haber un ahorro. Tenemos enproyecto una ley de la República en el Congreso,le faltan dos debates para autorizar al Fondo del Ahorroa hacer esto.
¿Cómo se va a incorporar el Fondo delAhorro al Banco de las Oportunidades? Va permitir queen el Fondo del Ahorro personas que no tiene auxiliode cesantías, abran cuentas de ahorro y les vaa prestar. ¿Cuál va a ser la exigencia?,no va a ser que lleven tanta cantidad ahorrada, sinoque hayan ahorrado durante tantas semanas.
La filosofía aquí es bien importante,porque se va a preferir el hábito de ahorro, quela cuantía ahorrada, la disciplina para ahorrar.Yo he dicho: no importa que ahorren no 20 mil sino 5mil en la semana, pero que cada semana tengan la disciplina:esta semana puede ahorrar 20 mil bien, esta semana nopude ahorrar sino mil, los llevo. La disciplina del ahorro.Y también tener flexibilidad en las cuotas depago. Más importante que la cuantía, elhábito en el ahorro y en el pago.Varios de los créditos de ayer tienen la modalidadde que las personas pueden pagarlos con cuotas semanales,porque me han dicho muchas madres cabeza de familia,de estratos 1 y 2: Presidente, el problema es que siuno tiene que hacer un abono cada mes, el díaantes uno tuvo una necesidad en la casa y se gastó laplata y perdió el abono del todo el mes. En cambio,si lo tiene que hacer semanalmente, el día antestuvo una necesidad en la casa, se gastó la plata,no perdió sino el abono de una semana’.Hay que tener esa flexibilidad.
Esto es la Banca de Oportunidades.Como todo programa, hay que enamorarnos del programapara que salga adelantey ser constantes. Le vamos a poner todo el empeño.
Yo aspiraría a que rápidamente lo pudiéramoslanzar con la Cámara de Comercio de Bogotá.Se los quería contar. Ahora les cedo la palabrapara que me cuenten de casos de ustedes.
Muchas gracias.