Compatriotas:
Primero que todo quiero agradecer inmensamentea los organizadores la buena iniciativa, en un momento oportunopara la Patria, deconvocar a este foro. Agradecer inmensamente el espacio que lehan abierto al Gobierno Nacional, a los Comandantes, a los Ministros,y esta invitación a instalarlo esta mañana.
No podría estar más de acuerdo con las palabraspatrióticas, valerosas, definidas, expresión de caráctery de compromiso, que acabamos de escuchar del Presidente de la ‘FundaciónBuen Gobierno’, ex Ministro de Estado y uno de los convocantesde este foro, Juan Manuel Santos.
Quiero referirme al tema de la sostenibilidaddesde tres puntos: el fiscal, el militar y el político.
SOSTENIBILIDAD FISCAL
El Gobierno para poder financiar inicialmentela políticade Seguridad Democrática, dadas las circunstancias fiscalesdel país, derramó por una sola vez el impuesto parala Seguridad Democrática, a los sectores más pudientesde la Nación. Fue un impuesto sobre el patrimonio, sobrela riqueza. Los sujetos contribuyentes de ese impuesto fueron loscolombianos, personas naturales o jurídicas, con patrimonioslíquidos superiores a 160, 162 millones de pesos.
Es muy importante ver no sólo la temporalidad del impuestosino el sujeto contribuyente del impuesto. Recaudamos alrededorde dos billones 600 mil millones. Eso nos permitió sostenerla política de Seguridad Democrática en el primertramo. Se pregunta por la sostenibilidad fiscal hacia adelante.Lo que empieza a mostrar el país de recuperaciónen el crecimiento, de recuperación en el recaudo, nos dala seguridad que superada la financiación de esa inicialtemporalidad, como van a poderlo ver hoy con la presentacióndel Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla), tenemos las condicionespara la sostenibilidad permanente adelante en el tiempo.
¿Qué hemos hecho? Hemos aumentado los ingresos delEstado. En el año 2003 los recaudos crecieron un 18 porciento. En el año 2004, si se excluye la comparaciónde la Seguridad Democrática que era un recurso temporaly se compara simplemente el crecimiento del comportamiento delrecaudo de los impuestos permanentes con el 2003, hay otro crecimientodel 22 por ciento.
¿Cómo hemos logrado ese crecimiento del recaudo?La Seguridad Democrática tiene con el crecimiento de laeconomía una relación de mucha implicación.Una señal de Seguridad Democrática estimula el crecimiento,y el crecimiento a su vez garantiza la financiación, lasostenibilidad financiera de la política de Seguridad Democrática.
Por ejemplo, hay que ver dos temas: ¿qué ha pasadocon la inversión privada? De acuerdo con el Banco de laRepública, en el año 2003 ya creció el 23por ciento y en el año 2004 el 19 por ciento.
¿Qué ha pasado con el crecimiento de la economía?Se han superado todos los pronósticos que incluimos en elPlan de Desarrollo.
El Plan de Desarrollo hablaba de un crecimientodel dos, dos y medio para el 2003. Y rayó el cuatro. Hablaba un crecimientodel dos y medio, tres, para el 2004, y todavía no se hacerrado. Pero tenemos indicadores como éste: en la industriael crecimiento fue entre el 6 y el 7. En el comercio fue muy cercano.En la agricultura, a pesar de unas dificultades, en agriculturalícita debe ser superior al tres y medio.
No vamos a mostrar el crecimiento que hubiéramos querido,estábamos apuntando al 5 por ciento, fundamentalmente porel tema de obras públicas, donde ha habido unos problemasfiscales, unos problemas de trámite que esperamos ir superando.
¿Y qué ha pasado con la base de contribuyentes?Ese es otro de los puntos básicos de este Gobierno paraaumentar ingresos. Nosotros nos propusimos pasar de 320 mil contribuyentesdel año 2002, a dos millones de contribuyentes en el año2006. Terminamos el año 2004 con 730 mil contribuyentes.Pasamos de 320 a 730 y aspiramos terminar este año con millóny medio de contribuyentes. Tenemos mucha fe en el programa antievasiónde la DIAN, el programa Muisca. Creemos que allí hay unavance bien importante.
¿Qué ha pasado con el gasto militar? En su relacióncon el PIB, ha pasado del 3 al 3.3. O sea que ha sido un crecimientoabsoluto muy importante, pero un crecimiento relativo frente alPIB, prudente. Porque cualquiera se imaginaría que nos hemosdesbordado en el gasto militar al ver las cifras absolutas. Perocuando se le aprecia en cifras relativas frente al PIB, apareceuna evolución prudente.
¿Y qué ha pasado frente al gasto militar frenteal presupuesto? Pasó inicialmente del 11.2 del presupuestoal 12.7. Pero este año baja al 12.2. Entonces vemos queha crecido en este Gobierno del 11.2 al 12.2 sobre el presupuesto.Nosotros nos hemos dado a la tarea de reducir sustancialmente losgastos de personal y los gastos generales del Estado. Esos gastosen términos reales se han reducido en un 6 por ciento.
Tenemos este año tres crecimientos: en seguridad, en pensionesy el presupuesto de inversión en infraestructura, que estamosbuscando recuperarlo, e inversión en el área social,donde, por ejemplo, después de haber completado un crecimientode 4 millones 900 mil colombianos en el régimen subsidiadode salud, este año estamos buscando llegarle mínimoa otros dos millones de colombianos.
Porque hay un punto esencial: en los Estadosde opinión,hay que llevar la política de seguridad de la mano de lapolítica social. No se pueden presentar como excluyentes.Creo que ese es un punto político bien importante a consideraren nuestra Patria. El Gobierno es conciente que la una tiene queir de la mano de la otra. Tienen un impacto conjunto en la aceptaciónpopular a la política de seguridad y también unarelación de mucha implicación.
¿Por qué? Porque si la política de seguridades efectiva, se posibilita el crecimiento que permite la financiaciónde la política social. Y si la política social esefectiva y empieza a mostrar resultados, entonces eso le da enormelegitimación a la política de seguridad. Tambiéntienen una mutua implicación.
Para la sostenibilidad financiera es muyimportante ver qué hapasado en gastos del Estado, en el nivel central de la Nacióny en las empresas de la Nación. Porque generalmente se mirasolamente el nivel central de la Nación.
El déficit del nivel central de la Nación se hareducido en un punto del PIB, no obstante que este año tenemosque pagar cuatro billones al Seguro Social por el agotamiento delas reservas. A este Gobierno le ha correspondido enfrentar elagotamiento de las reservas. Durante muchos años se habló enColombia de que se agotarían las reservas del Seguro. Nohicimos caso. Era como estar al pie de un edificio y le decíana las personas que estaban ahí abajo: retírense quese va a caer. No se retiraron y se cayó.
El año pasado nos tocó girarle al Seguro Socialun billón 800. Este año el Seguro Social tiene quepagar en pensiones seis billones, recauda dos y el presupuestode la Nación le tiene que trasladar cuatro.
Si ustedes me preguntaran: ¿para garantizar la políticade sostenibilidad financiera hacia delante, qué reformaurgente se requiere? Sin perjuicio de las revisiones que haya quehacer en materia tributaria, donde todo el mundo tiene una acepciónde lo que es reforma tributaria estructural. Yo he hecho una comparaciónentre lo que pensamos los colombianos de reforma tributaria estructuraly el concepto de reforma constitucional que tenían los soldadosque salían de la Guerra de los Mil Días, de las guerrasciviles. Se terminaba una guerra civil en Colombia y en todos losprocesos de paz se hablaba de una nueva Constitución. ¿Cuálera el problema? Que cada uno de los soldados que salíade la guerra llevaba en su morral un concepto diferente de Constitución.Lo mismo pasa con el tema de reforma estructural tributaria enColombia. Yo hablo con muchos de mis compatriotas y el uno da unconcepto de reforma estructural, el otro, el otro, pero con pacienciaahí iremos encontrando un mejor punto de acuerdo.
El problema grave son las pensiones. Poreso me parece fundamental que podamos aprobar en el períodolegislativo, que empieza ahora el 16 de marzo y que termina enjunio, la segunda ronda delacto legislativo pensional.
Este Gobierno en matera de pensiones hahecho los siguientes esfuerzos: primero, con el ex ministro JuanLuis Londoño que en pazdescanse, el Congreso nos aprobó la primera reforma pensional,diciembre de 2002. Después hicimos el gran esfuerzo en elReferendo, fallido. Nos faltaron 40 mil votos para aprobar lo quehabría sido la reforma pensional más importante dela vida de Colombia. El Consejo Electoral no quiso descontar cédulasde militares, cédulas de personas muertas, cedulas de personasque no las habían recibido. Bueno, pero uno no se puedearredrar. Como dice Juan Manuel Santos, hay que hacer de cada dificultaduna oportunidad. Entonces empezamos a tramitar esa reforma fallidadel Referendo por un acto legislativo ordinario legislativo delCongreso.
Se ha hecho un gran esfuerzo en otros frentespensiónales.Por ejemplo la eliminación de regímenes privilegiadosde pensiones en muchas entidades del Estado. Sostuvimos durantemás de dos años un conflicto laboral en Ecopetrol.Se pudo lograr finalmente un ladudo arbitral que desmonta privilegiospensionales a futuro. Y así sucesivamente en muchas empresasdel Estado.
Y estamos ahora en el cuarto esfuerzo:el esfuerzo de esta reforma constitucional, que si se apruebaen su segundo período,honorables congresistas, estoy seguro que le daremos mucha mayorsostenibilidad a la política de Seguridad Democráticadesde el punto de vista fiscal. Llevada de la mano esa inversióncon la inversión social, sostenibilidad que es el tema deeste foro.
En la reducción de gastos generales,de gastos de servicios personales, a eso hay que sumarle otrotema: la reforma del Estado.
Nosotros hemos reformado 145 empresas delEstado. Telecom ha pasado de dar unas pérdidas de 480 mil millones a una utilidadde 950 mil millones en el año 2004. ¿Ustedes se imaginan,compatriotas, que llegara el Presidente de Telecom a pedirle alMinistro de Hacienda 480 mil millones para pagar las pensionesde Telecom?
El cierre del IFI, la entrega de los mejoresactivos del IFI a BANCOLDEX, le ahorra a la Nación 300 mil millones al año.Una reforma tan difícil y tan importante como la de INRAVISIÓNva a ahorrar 60 mil millones al año. Y así sucesivamente.Emcali, con unos pasivos de dos billones, en algún momentosuperiores al activo, gracias a la reforma a la que la hemos sometido,pasó de 500 mil millones de pérdida y ya dio el añopasado 120 mil de utilidad. Y creo que la vamos a sacar adelante.Todas las electrificadoras en las cuales era socio mayoritariola Nación han pasado de saldos en rojo a dar utilidades.
Todo eso ayuda muchísimo y no es fácil verlo. ¿Porqué? Porque generalmente se ven las cifras que másse publican, que son las cifras de las cuentas nacionales, todavíaen la etapa de no consolidarlas con empresas del Estado.
Pero tengo confianza que esa reforma vaa producir el impacto más importante y menos esperado para el saneamiento de lasfinanzas públicas. Nos falta mucho. Apenas estamos empezandola reestructuración de los hospitales públicos. Acabamosde dar un paso formidable con la red hospitalaria de Boyacá,la de Caldas, la del departamento del Huila. Por ejemplo, Santander,el hospital Ramón González Valencia: insostenible,unas pérdidas permanentes, a cada momento una súplicaa la Nación para que le hiciera un giro. Lo acabamos deliquidar, pagamos a un altísimo costo la liquidación,lo sustituye una nueva empresa social hospitalaria blindada, quetendrá que garantizar equilibrio fiscal.
Porque a toda esta reforma también nos ha ayudado un conceptopolítico: este Gobierno no ha estado en una carrera de privatizacióna ultranza sino de sostenibilidad del Estado. Hombre, por qué nodeja morir tal hospital. No. Lo importante es que lo volvamos totalmentesostenible, que lo equilibremos fiscalmente. Entonces ha tocadoliquidar hospitales y sustituirlos por hospitales nuevos, perocon estructura de administración totalmente blindada quegarantice su equilibrio.
A mí me decían mucho: “con el sector privadoen el área de telecomunicaciones, ¿para qué Telecom?”.Una razón política: no podemos seguir con esa contradicciónaguda de neoliberalismo-social-burocracia. Tenemos que buscar puntosde acuerdo en esta Nación. Entonces dijimos: el sector privadotiene su espacio, pero nosotros tenemos que reservar institucionesdel Estado para proteger a los colombianos frente a fallas delmercado, para poder tener quien intervenga para ayudar a racionalizartarifas y también para proteger a Colombia frente a la globalizacióny para proteger comunidades rurales, comunidades remotas.
Yo quisiera sembrar en la mente de ustedesun gran interéspara mirar lo que es la reforma del Estado, porque eso va a ayudarmuchísimo, muchísimo, al equilibrio fiscal de laNación.
¿En qué etapa estamos en este momento? Esta difícilcoyuntura de tasa de cambio nos ha puesto en la tarea, por un lado,de buscar unas ayudas a los exportadores, pero pedagógicas,a cambio de que sean capaces de comprar cobertura frente a tasade cambio. Y por otro lado, aprovechar esta tasa de cambio queinfortunadamente se ha bajado, para resolver problemas de deudapública.
El endeudamiento cuando empezó este Gobierno estaba alrededordel 54 por ciento del PIB. Creo que se ha rebajado unos 8 puntos.Hemos sustituido, aprovechando esta tendencia de tasa de cambio-que yo no comparto y me preocupa mucho por la productividad, lacompetitividad a las exportaciones pero tenemos que asumir la responsabilidadpolítica de aprovecharla fiscalmente-, hemos sustituidoya 1.825 millones de deuda en dólares por deuda en pesos.
Se los desagrego: el Ministerio de Haciendacompró el añopasado 500 millones de dólares en el mercado, los giró afuera.El Banco de la República nos vendió 500 millonesde dólares, los giramos afuera. Ahí van 1.000. Yhemos hecho tres operaciones por 825 millones de esta naturaleza:colocamos unos bonos en pesos en el mercado internacional. Esoes muy importante. Pocos países hoy del nivel nuestro, creoque ninguno, ha podido colocar en el mercado internacional bonosen su propia moneda.
Hemos colocado 825 millones en nuestrapropia moneda. Recaudamos dólares, evitamos que esos dólares lleguen al país,prefondiamos deuda. Es muy difícil el prepago, porque losbonos colombinos están bastante valorizados. La únicaposibilidad que vemos cercana de prepago es de un créditode emergencia del Banco Interamericano de Desarrollo, que paraeso estamos, está Ministro de Hacienda concertando con elBanco de la República otra operación.
Entonces en esos 825 millones de dólares recibimos esosdólares, entregamos unos títulos denominados en pesos,hemos logrado una rebaja en la tasa de interés, no captamospesos aquí, entonces no presionamos la tasa de interésen el mercado local.
Esa reestructuración de la deuda en este momento, a locual estamos esperando sumarle 1.300 millones de dólaresadicionales este año, es un punto fundamental para la sostenibilidadfiscal de la política de Seguridad Democrática.
He querido traer estos temas porque algunosde los másdistinguidos analistas todavía no se han referido en susanálisis económicos a temas como la reforma administrativa,la reestructuración de la deuda, la preconversiónque se está dando en 145 empresas del Estado, donde todavíafalta mucho.
SOSTENIBILIDAD MILITAR
Hemos crecido la Fuerza Pública aproximadamente en 96 milhombres. Tenemos Policía hoy en 168 cabeceras municipalesque no contaban con Policía. Sí, allí no habíaproblemas, pero vivían a merced de guerrilla o paramilitares.Y estamos ahora atendiendo una gran cantidad de corregimientos,que son cascos urbanos de gran tamaño que no aparecen comocabeceras principales de municipios y que tienen la misma necesidadde Policía.
Tenemos hoy Soldados de mi Pueblo en 598municipios y aspiramos terminar este año con 754 municipios con Soldados de miPueblo, a pesar de la dificultad que tuvimos, por ejemplo, en Iscuandé.Esa acción ha dado un gran resultado porque compromete muchoal joven para brindarle seguridad a su comunidad y compromete muchoa la comunidad con sus soldados.
Dentro de un punto cardinal de nuestrapolítica de SeguridadDemocrática, cual es la integración de la ciudadaníay la Fuerza Pública, el tema de Soldados de mi Pueblo esfundamental. Eso ha forzado esa integración entre ciudadaníay Fuerza Pública.
Nosotros hemos buscado dos conjuntos estratégicos. Primerconjunto: aislar a los violentos, desabastecerlos, crear confianzaciudadana y lograr total transparencia. Segundo conjunto: enfrentarleslos corredores de movilidad, enfrentarles las áreas campamentariasy enfrentarles la retaguardia.
Hay que trabajar en todas partes. Recuerdolas milicias ‘AntonioNariño’ en Bogotá, cuando era candidato a laPresidencia, y lo que vivimos el 7 de agosto de 2002, lo que vivimosposteriormente, se hace un gran esfuerzo para desmontarlas en Bogotá,pero nada nos ganamos si no les afectamos los corredores de movilidadcon el Huila, con el Caquetá o con otros sectores que sonsus áreas de retaguardia. Por eso hay que trabajar integralmenteesos tres puntos que conforman este segundo conjunto.
Y en el primer conjunto rogaríaconectar las acciones concretas que hemos desarrollado con losenunciados de ese conjunto, porejemplo, con el aislamiento y con el desabastecimiento.
Hemos querido trabajar con la Fuerza Pública a partir dedemostrarle a la Fuerza Pública que hay toda la voluntadpolítica y con muchas consignas, de las cuales quiero destacardos: agresividad y transparencia.
La voluntad política es fundamental. Cuando era estudianteuniversitario –no voy a decir cuándo para que no hayaGobierno que se pueda sentir aludido, advierto-, a mí metocó estudiar en la universidad pública, debatirtodos los días con los marxistas, con los mahoistas –parapoder combatirlos me tocó estudiar el marxismo en sus diferentesvertientes más que el promedio de ellos-, y recuerdo queun día les propuse esta reflexión: Colombia no hatenido ejércitos golpistas, pero sí ejércitosque saben hacer operación tortuga cuando los gobiernos nolos motivan y los abandonan.
El Ejército de la Patria necesita una voluntad políticapermanente en sus comandantes civiles, una gran decisiónde motivarlo. Lo indica la historia de la Patria. Nada se ganauno con crecer en Ejército si no lo motiva. Nada se ganauno con darle toda la posibilidad logística, si la FuerzaPública no siente la voluntad política en los comandantesciviles. Por eso el tema de la voluntad política es fundamentalen esto.
Y han venido trabajándose dos consignas:agresividad y transparencia. Hay que estar permanentemente ala ofensiva contoda la agresividad y proceder siempre con toda la transparencia.
Ayer me decía la Ministra de Relaciones Exteriores (CarolinaBarco): ‘Presidente, a su tesis de que aquí no hayun conflicto sino un desafío terrorista, entre las objecionesque le surgen, le surge la objeción de que ahora hay máscombates’. Por supuesto. Es que tenemos una Fuerza Públicatoda a la ofensiva, con toda la agresividad. Y todo el mundo enla Fuerza Pública se acosa a ver quién va mása la ofensiva y esa dinámica hay que mantenerla.
SOSTENIBILIDAD POLÍTICA
La voluntad política es muy importante mantenerla en todoslos momentos. Por ejemplo, la he relacionado con el acuerdo humanitario.Por eso he dicho que hay tres puntos inamovibles para un acuerdohumanitario, relacionados con la voluntad política que tieneque hacerse sentir en el alma de los soldados y policíasde la Patria.
Un punto: no zonas de despeje. Pero hemosofrecido alternativas, hemos estado dispuestos a una embajada,a la sede del Cardenalen Bogotá, a una iglesia.
Segundo punto: no entrar a liberar de lacárcel personascondenadas por delitos atroces. Habrá que buscar beneficiosjurídicos en el momento de un proceso de paz.
Tercer punto: que aquellos guerrillerosque lleguen a salir de la cárcel no vuelvan a delinquir. Ustedes se imaginan, ¿qué pasacon la voluntad política que debe transmitirle el Gobiernoa los soldados cuando hoy tenemos en la selva, en situaciones muydifíciles, 17 mil soldados de la Patria y entonces soltamosunos guerrilleros para que vuelvan a delinquir?
Por ejemplo, el doctor Santos hablaba delas dificultades militares que hemos tendido en los últimos días. El añopasado tuvimos muchas, siempre las hemos tenido. El añopasado, hombres de la Fuerza Pública, entre asesinados ymutilados o simplemente heridos por minas antipersona, fueron másde 600. ¿Sufriendo los hombres de la Fuerza Públicaeste rigor y entonces vamos a soltar unos guerrilleros de la cárcelpara que vuelvan a delinquir?
Inicialmente, con la ministra Martha Lucía (Ramírez,de Defensa) le dijimos al gobierno de Francia, a Naciones Unidas: ‘bueno,si salen de la cárcel se tienen que ir al extranjero y ungobierno extranjero tiene que asumir las funciones de tutor y garantizarnosque no vuelven a delinquir’. Después, a raízde nuestras conversaciones con la Iglesia, con otros facilitadoresy a raíz del buen suceso de la estrategia de reinserción(en este Gobierno llevamos 11.600 reinsertados: 6.000 de los paramilitares,5.600 de la guerrilla), aceptamos al salir de la cárcel,como compromiso para no volver a delinquir, tienen dos opciones:o se van al extranjero bajo la tutoría de un gobierno ose quedan en el país en el programa de reinserción.Pero es muy importante ahí mantener un punto de voluntadpolítica que le transmita una señal permanente ala Fuerza Pública. No liberar gente de la cárcelpara que vuelva a delinquir.
Y es muy importante el tema de la transparencia de la mano deltema de la agresividad.
La transparencia y la agresividad están llamadas a producirdos puntos fundamentales de la estrategia de sostenibilidad política:en la medida que la ciudadanía sienta que hay una FuerzaPública con toda la abnegación, con todo el espíritude combate, con toda la garra, con toda la agresividad, la ciudadaníase llena de confianza. ¡Y en este momento sí que senecesita! Porque ahora estamos en el reto de mostrarle a Colombiaque tenemos que derrotar a los terroristas sin utilizar otros terroristas.Colombia no puede proteger a su ciudadanía con paramilitares.La protección tiene que radicarse exclusivamente en lasFuerzas institucionales del Estado.
Entonces surgen dudas de muchas regionesque preguntan: ‘¿yquién nos va a proteger eficazmente si aquí los únicosque nos protegían eran los paramilitares?’ Y eso yano lo preguntan en voz baja, lo escriben en periódicos,lo dicen en emisoras, llegan a expresarlo en la televisión.
¡Sí que es importante demostrar ahora, con la agresividadde nuestra Fuerza Pública, que Colombia es capaz de derrotarun terrorismo sin apelar al otro. Que aquí para derrotara la guerrilla, para proteger a los ciudadanos, no necesitamosrenunciar a la protección institucional y entregarle eseespacio a grupos paramilitares!
En esta coyuntura es de gran importancia la agresividad y porsupuesto la transparencia.
La transparencia nos va colocando con loque es el concepto básicode Seguridad Democrática.
¿Nosotros por qué hemos hablado de Seguridad Democrática,por qué hemos calificado la política de seguridadcon ese vocablo? Por razones históricas y por razones delegitimidad.
¿Cuáles razones históricas? En muchos momentos,América Latina vivió políticas de seguridad,pero esas políticas de seguridad se dieron, no para protegerel universo poblacional, sino para perseguir disidentes. Recordemosel recorrido que en el Continente hizo la doctrina de la SeguridadNacional. Para distinguir nuestra política de Seguridadde ese referente histórico, nosotros la hemos catalogadocomo Seguridad Democrática.
Y segundo, por su significado. Esta política de SeguridadDemocrática es para proteger a todos los colombianos. Ledigo a Fuerza Pública, en privado y en público: paradar ejemplo de que esta política es para proteger a todoslos ciudadanos, hay que proteger por igual al más fervorosode mis seguidores políticos, que es el representante JuanHurtado, o al más duro de mis antagonistas políticos,que es el representante Wilson Borja. Y hay que protegerlos eficazmentey con el mismo entusiasmo a todos.
Eso nos va dando una característica muy importante de sostenibilidadpolítica de esta acción: que es una instituciónarmada por encima de las ideas de los gobiernos de coyuntura.
Eso nos va conduciendo a un punto fundamentalde la sostenibilidad política: aquí no hay un Ejército, aquí nohay una policía de Uribe, aquí hay unas institucionesarmadas de la Patria al servicio de la democracia, al serviciode la convivencia. Ese es un punto fundamental que habrá dedarle sostenibilidad política a esta acción.
Entonces, viene ahí el tema de los derechos humanos. LaFuerza Pública de la Patria es consciente que tiene quederrotar este terrorismo dando un gran ejemplo en materia de cumplimientocon los derechos humanos. Nosotros hemos negado la vía queutilizaron otros países, que en nombre de la seguridad suspendíanlas libertades democráticas y se daban licencias para violarderechos humanos.
Si algo va a enaltecer a las institucionesarmadas de la Patria, es poderle decir al mundo: Colombia superó el terrorismoy la acción armada se llevó con una dualidad entreagresividad y respeto a los derechos humanos y a las garantíasdemocráticas.
Este tema de las garantías democráticas nos llevaa dos cosas: a decir por qué la acción de estos gruposes una acción terrorismo y no una acción de conflictopolítico. Y a decir una segunda cosa: por qué laFuerza Pública colombiana, cuando el Gobierno le desconocea los grupos violentos el estatus de delincuentes políticosy los califica como terroristas, por qué eso no da licenciaa la Fuerza Pública para combatirlos violando los derechoshumanos.
Alguien me decía ayer: ‘es que si no se les reconocecomo delincuentes políticos, si no se reconoce el conflictoy si el Gobierno del Presidente persiste en denominarlos terroristas,entonces aquí no va a haber posibilidades de acuerdo sobrederecho humanitario’. ¡Por Dios! El derecho humanitarioes una categoría de un conjunto mucho más amplio,que es el conjunto de derechos humanos.
Cuando la Fuerza Pública respeta los derechos humanos,como existe toda la voluntad en Colombia, está respetandotodos los subconjuntos, sus obligaciones del derecho humanitario,por ejemplo. Independientemente de la manera como proceden estosterroristas, el compromiso de nuestras Fuerzas institucionalescon los derechos humanos es total.
En materia de cifras, para demostrar laeficacia, falta mucho pero quiero compartir con ustedes algunascifras o algunas bastantesconocidas: ¿qué ha pasado en homicidios? En el año2003 el homicidio cayó en 19 por ciento, en el 2004 cayó en15 por ciento, en lo acumulado de 2005 va cayendo en un 28 porciento a pesar de las dificultades.
¿Qué ha pasado en secuestros? En el año 2003cayó en un 27 por ciento. El año pasado el secuestroextorsivo cayó en más del 42 por ciento, el secuestroconsolidado en 35 por ciento. Este año el secuestro extorsivova cayendo en 78 por ciento. Un homicidio es grave, un secuestroes grave, pero nosotros no podemos desconocer las tendencias.
Y vemos, por ejemplo, un indicador bienimportante de la proteccióndemocrática: el país venía asistiendo a quele asesinaban –los diferentes grupos- 184, 121 sindicalistaspor año. Yo quisiera decirle al mundo: ya no se asesinaun solo sindicalista en Colombia. Infortunadamente los siguen asesinando,pero creo que la tendencia muestra resultados importantes. De 184se bajó a 55, el año pasado ya fueron 40. En enerodel año pasado fueron seis, en enero de este añofue uno. ¡Ojalá pudiéramos decir ninguno! Perola tendencia es importante.
En maestros: infortunadamente nos fue malen el 2004. Cuando habíarebajado de 79 a 41, nos volvió a crecer a 63 maestros asesinados.Pero en enero del año pasado fueron siete, en enero de esteaño uno.
Periodistas: el año pasado tres –me he comprometidocon la Sociedad Interamericana de Prensa a hacer todos los esfuerzos-,uno quisiera poder decir: ninguno. Hay una tendencia positiva.Pero es que en eso, uno no puede mostrar la tendencia sino la proteccióntotal, absoluta. Y en enero de este año asesinaron uno.
En indígenas: el 2003 nos creció frente a 2002,en 2004 bajó de 211 a 85. En enero del año pasadofueron 17, este año fueron nueve. Estamos haciendo un granesfuerzo para proteger todos estos grupos de compatriotas.
Alcaldes que no estaban despachando ensus municipios: másde 300. Hoy: uno o dos.
Nosotros nos hemos dado a la tarea de garantizarlas libertades democráticas efectivas. No basta con tener libertades democráticasretóricas. Hay que pasar de las libertades democráticasretóricas a las garantías eficaces. Creo que laselecciones del 2003 pusieron a prueba esa consigna de nuestra políticade Seguridad Democrática.
Yo preguntaría: ¿qué habría pasadocon candidatos a alcaldías y a gobernaciones provenientesde partidos de antiguas guerrillas, de partidos alternativos alos tradicionales, de movimientos contestatarios, si no hubierantenido toda la protección de la política de SeguridadDemocrática?
Esta protección marca un contraste con lo que pasó aquí,anteriormente, con movimientos políticos. Y esta protecciónda una razón para reclamar el calificativo de terroristasa estos grupos violentos y para reclamar la legitimidad de la políticay el apoyo popular a la sostenibilidad de la política.
Creo que el referendo del 2003, las libertadesdisfrutadas por opositores, por abstencionistas, fueron plenas,los espacios fueronplenos, ese fue un gran paso para demostrar cómo la políticade Seguridad es Democrática. Y tiene que ser un elementoa considerar para la legitimación de esta política.
¿Por qué llamo a estos grupos, grupos terroristas?Por varias razones. Una histórica: movimientos insurgentes,por ejemplo en América Latina, se propusieron luchar contraoprobiosas dictaduras. Aquí hay una democracia en profundización.Aquí los que han afectado esta democracia son estos terroristas.
Recuerdo que en las universidades colombianas,en los directorios políticos de la Patria, se recibían panfletos delos grupos violentos que decían: ‘mientras no hayaelección popular de alcaldes en Colombia, persistiremosen nuestra acción violenta. Se incorporó la elecciónpopular de alcaldes en la administración del PresidenteBetancur. Vino la con Constitución del 91, amplió ala elección popular de gobernadores y creó un grancapítulo de democracia, de participación directa.Todos los instrumentos de democracia participativa que incorporó laConstitución del 91.
¿Quiénes han atentado contra esto? Estos grupos. ¿Quiéneshan asesinado a los alcaldes, amenazado los gobernadores, constreñidola libertad política? Estos grupos.
Entonces estos grupos no están oponiéndose a unadictadura en Colombia que les diera alguna legitimidad a la luzde la historia. Al contrario, son unos grupos que estánperturbando el proceso de profundización de la democraciacolombiana.
Segundo, siempre invocaron la realidadsocial. Ellos la han agravado, espantaron la inversión, dispararon el desempleo, produjeronel éxodo de tres o cuatro millones de colombianos haciael exterior y ocasionó el desplazamiento de más dedos millones de colombianos en el interior. Ellos son, hoy, causay no resultado de la problemática social.
Sus acciones son plenamente configurativas de actos terroristas.
Y es muy importante mirar esto en cotejocon lo que ha pasado en legislaciones europeas. Muchas legislacioneseuropeas calificancomo terrorismo la apelación al uso de las armas o la simpleamenaza de uso de armas por razones políticas, ideológicas,religiosas o de diversa índole. ¿Por qué?Eso se ha visto en las legislaciones europeas como una contraprestacióna la democracia pluralista.
Eso es válido trasladarlo acá, porque si aquí hayuna democracia en profundización, pluralista, la contraprestaciónes que a esa democracia no se le ataque ni se le amenace atacarlacon armas. Ese ataque o esa amenaza, en las legislaciones europeas,se condena como terrorismo.
Yo le he dicho a la comunidad internacional:sí, nadieniega la problemática social de la Patria, tenemos una problemáticasocial enorme que tenemos que superar, una tragedia social, unacrisis humanitaria; pero eso es distinto de llamar lo que existecon estos grupos violentos “conflicto”. Con estos gruposviolentos lo que hay es una amenaza terrorista a unas institucionesdemocráticas en profundización.
¿Se opone eso a que haya procesos de paz? De ninguna manera.Me han preguntado: ‘bueno ¿pero cómo puedeayudar la Unión Europea, cómo puede ayudar los EstadosUnidos, cómo pueden ayudar otros países a procesosde paz, si ellos mismos, a instancias del Gobierno colombiano,han calificado estos grupos como terroristas? Por eso se ha pedidoel cese de hostilidades.
Nuestro plan de paz es simple, no tienemucha riqueza teórica,pero es práctica, tiene tres elementos: obligacióndel cese de hostilidades como principio para avanzar en procesosde paz. No hay urgencia para desarme, para desmovilización.Y garantía de derechos democráticos a los reinsertados.
Eso es fundamental, la mejor oferta depaz es decir: aquí tienenhoy protección efectiva y hay toda la voluntad para quereciban protección todos los luchadores políticos,independientemente de su acervo ideológico. Ese es el principalplan de paz, a la luz de los hechos que se reclamaron y que todavíase siguen reclamando del asesinato de muchos luchadores políticos.
Negociación con el ELN
¿En qué vamos con eso? Por ejemplo con el ELN. ElPresidente Pastrana había autorizado una facilitaciónde paz del gobierno de Cuba, me consultó en el períodode transición, yo dije: ‘continuémosla’.He hablado varias veces con el Presidente Castro, el Comisionadoha ido allí cuatro veces.
Hemos ofrecido al ELN todas las posibilidades.No ha querido. Han entrado facilitadores del grupo de países amigos delELN, comunidad internacional, la sociedad civil colombiana tieneun grupo y ahora México.
Yo me reuní con Felipe Torres, una vez él salió dela cárcel. Le dije: ‘Felipe, es que la exigencia es,cese hostilidades de inmediato pero no se tienen que desmovilizar,no se tienen que desarmar. Hay tanta urgencia para el cese de hostilidadescomo paciencia para llegar al desarme y a la desmovilización’.Y él me contestó: ‘Presidente, eso está bienplanteado, pero nos da dificultad creerla, porque nos van a matarmientras estemos en cese de hostilidades’. Le dije: ‘yosoy combatiente pero combato limpiamente, transparentemente, nolos vamos a matar traicioneramente ni a la mansalva, les damostodas las garantías’.
Llego a México y en presencia del Presidente Fox preguntanpor lo mismo y explico qué sería el cese de hostilidadesy cómo no tendría que producirse una rendición,un desarme, una desmovilización. Me preguntan: ‘entonces ¿ellostendrán garantías en el cese de hostilidades? Y dije: ‘porsupuesto, las tendrán todas’. ¿Puede haberun garante? Claro, que lo haya. Que ese garante mire el comportamientodel grupo que ofreció el cese de hostilidades y el comportamientodel Gobierno que tiene que ser garantista durante ese cese de hostilidades. ¿Quiénpuede ser el garante? Pues que sea México. Lo aceptaron.
El ELN manda una carta a través del Embajador mexicano,una propuesta. Recuerdo que le dije, hace pocos días, aLuis Carlos Restrepo (Alto Comisionado para la Paz): mire con elMinisterio de Defensa, con el Ministro y los Comandantes, si esoperativa. Me dijo Luis Carlos Restrepo: ‘tiene algunas dificultadespero las manejamos’. Dije: ‘¿es propuesta delELN?’ Dijo el Comisionado: ‘sí’. Dije: ‘aceptésela’.Y después se echaron para atrás y se echó paraatrás el señor Antonio García.
Por eso, no infundadamente, sino por eso,he repetido que es un saboteador de procesos de paz. Me lo handicho ex presidentes dela República, personas muy metidas en el tema. Cada queestamos cerquita de la puerta de un proceso de paz con el ELN,aparece un saboteador que es Antonio García. Yo no sé a él,por qué lo enerva tanto que se le denuncie eso. ¡Entoncesque ayude a la paz! De pronto ellos van a hacer la paz muy fácil.
Porque uno de los problemas que no podemospermitir que siga haciendo carrera es que aquí hay terroristas bien aceptados y terroristasrepudiados. Infortunadamente el ELN parece ser un grupo terroristamuy bien aceptado en ciertos círculos.
Creo que hay que repudiar a todos los grupos terroristas, solamentehay que acogerlos en el momento en que produzcan expresiones devoluntad que conduzcan a la paz.
Proceso con Autodefensas Ilegales
Sobre los paramilitares. El gobierno delPresidente Pastrana tambiénhabía autorizado una facilitación de la Iglesia,en el periodo de transición dije: ‘estoy de acuerdocon ella’. Empezó este Gobierno, seguimos trabajandocon la Iglesia. ¿En qué momento dialoga el Comisionadocon los paramilitares? En el momento en que ellos ofrecen el cesede hostilidades, para cumplir la regla.
La ley de alternatividad. Nosotros hemosdicho que esa ley debe reunir varios requisitos: creíble,universal, equilibrada.
Creíble: la credibilidad la da la oportunidad. Me pareceque es más creíble esa ley con 6 mil desmovilizados,con posterioridad a 6 mil movilizados, que una ley anterior a hechosimportantes de desmovilización. Pienso que la políticade reinserción con 11.600 reinsertados (6 mil desmovilizadosde las autodefensas ilegales) y algunas cifras de tendencias deseguridad en Colombia, le da credibilidad a una ley de esta materia,en el momento.
Segundo, tiene que ser universal, paratodos. Hay que darle el mismo tratamiento a guerrilleros y aparamilitares. No creo queles podamos dar diferente tratamiento. Todavía hay algunosque albergan la ilusión de que algunos de estos grupos vayana la guillotina y los otros al cielo. Eso es imposible hoy a laluz de la Constitución colombiana. Es imposible a la luzde los tratados internacionales.
Se decía antes –y todavía se dice por algunos-: ‘esque el guerrillero por estar en contra del orden económicoestablecido, es un insurgente, es un luchador político,y el paramilitar, por defenderse él o por defender el statuquo, es un delincuente común’. Esa diferencia es insosteniblepor varias razones. Uno no puede distinguir el delito atroz cometidopor el uno, del delito atroz cometido por el otro. La distinciónes imposible a la luz de las normas jurídicas nacionalese internacionales y a la luz del daño que se produce a lasvíctimas. Es imposible la distinción.
Y finalmente en ese punto: todos están violando el ordenamientojurídico. Los unos violan el ordenamiento jurídicopara enfrentar el orden establecido y los otros violan el ordenamientojurídico supuestamente para defender el orden establecido.Por eso hoy no vemos manera de darles un tratamiento diferente.
Entonces creo que hay que aterrizar mucho en esta ley el principiode que tiene que ser universal, porque no creo que esta ley puedaser un lacito muy corto para los paramilitares y muy largo parala guerrilla. El derecho nacional e internacional lo impiden. Poreso hay que saber poner esta ley en el punto justo que sirva paratodos.
Me preocupa mucho entonces que ahora aprobemosuna ley, que no puede permitir impunidad, que tiene que buscarunos añosde cárcel para responsables de delitos atroces, y que mañana,cuando se desmovilice la jerarquía del Eln, se tenga quedefinir lo contrario porque ellos son de mejor familia frente adelitos atroces. Por eso es muy importante que esta ley sea universal.
Segundo: que sea equilibrada. Kofi Annanha dicho que estos procesos tienen que ser una buena ecuación entre paz y justicia.Nosotros hemos desarrollado ese concepto. Por eso hemos dicho:estas leyes son marcos jurídicos para procesos de paz individualeso colectivos.
He insistido mucho en que es proceso depaz y que puede ser individual o colectivo. Porque si negáramos la posibilidad de aplicaresta ley a desmovilizaciones individuales, ¿qué hacemoscon 5.600 desmovilizados de la guerrilla, que no se han desmovilizadocolectivamente ni por acuerdos –y que esperamos que seanmuchos más en el año y medio que le falta a esteGobierno–?
Segundo, como proceso de paz, no puede ser una ley de sometimiento,pero para poder respetar la justicia hay que evitar que sea unaley de impunidad.
En nombre de la paz no podemos llegar ala impunidad y en nombre de la justicia no podemos llegar alsometimiento. Estamos haciendoun gran esfuerzo con el Congreso de la República, dirigidopor el Ministro del Interior (Sabas Pretelt de la Vega) a ver cómopodemos entregar un texto legal con estas características:creíble, que produzca el efecto de desmovilizar estos grupos.
Algo bien importante es que la aplicación de este proceso,de los hechos que se han venido produciendo y del marco jurídicoque se está estudiando con el Congreso, nos permita el desmantelamientodefinitivo de estos grupos.
Ustedes van a tener la oportunidad hoy,con expertos, militares, de finanzas públicas, de mirarestos temas.
Pregunta:En los principios de los proyectosde ley para Alternatividad se habló de la creación de una comisión dela verdad. Yo quisiera preguntarle si la concepción de laPolítica de Seguridad Democrática –en lo quetiene que ver con la negociación con autodefensas ilegales-se cobija una comisión de la verdad que sería mediaverdad, o un tercio de verdad. Porque si estamos hablando de laverdad absoluta de la agresión terrorista contra Colombia,tendría que hablarse de la verdad de los delitos cometidospor guerrilla y autodefensas ilegales.
¿Qué opina usted de esa comisiónde la verdad?
Presidente de la República:La verdadabsoluta es un imperativo ideal, es un punto ideal, pero es imposibleen procesos de paz.
A los procesos de paz siempre les quedandeficiencias. Incluso, cuando uno estudia el proceso de paz deSudáfrica encuentraque la verdad absoluta se exigió como contraprestaciónal perdón total, sin cárcel, pero finalmente fueronmuy poquitos los beneficiarios.
Entonces ¿nosotros cómo tenemos divido el proceso?Colombianos de la base de estos grupos que se han desmovilizado,de guerrilla o paramilitares, frente a quienes no hay sindicacionespor delitos atroces, hasta hoy los hemos desmovilizado a la luzde la ley 782 y el Gobierno está convencido que la nuevaley de alternatividad no debe derogar la ley 782, porque la ley782 facilita la desmovilización de estos ciudadanos.
Por supuesto hay que garantizar tres cosas:primero, una declaracióna la Fiscalía –que la vienen dando-. Segundo, un seguimientopara que no reincidan. Y tercero, que si, al momento de la desmovilizaciónno se conocía que hubieran cometidos delitos atroces y esose conoce posteriormente, se le sancione y la sanción –loestamos discutiendo- dependerá también del gradode cooperación que ellos demuestren frente a la justicia.
Y está el otro tema, el de los delitos atroces. Ese temanecesita ser juzgado por un tribunal especial. Ahí venimosmirando las diferentes opciones, o diferentes a las que tenemoshoy en la estructura de la justicia u opciones dentro de la estructurade la justicia. Estamos trabajando el mayor nivel de consenso conlos ponentes en el Congreso de la República, en esa materia.
Y el tercer punto en eso, es que, independientementede ese órganode justicia haya un órgano de reconciliación –enlo cual ha insistido mucho el Vicepresidente- que será unacomisión que no hará parte de la estructura de lajusticia, pero una comisión que irá trabajando laverdad histórica, la génesis de estos grupos; queirá haciendo un seguimiento a los desmovilizados, que seirá constituyendo en una garantía de desmantelamientode estos grupos y de verdadera reconciliación. Ese es elresumen frente a ese tema.
Pregunta:primero saludarte Álvaro,muchas gracias por todo el trabajo que haces…
Presidente de la República:Me gusta mucho, estos muchachosde ahora, en Antioquia, dicen que no le dicen “Don” nia un pueblo que hay allá que se llama Don Matías.
Pregunta:enmarcando la situación que la estrategia o laequivalencia que se hace de que los litros de sangre son equivalentesal coeficiente de seguridad, es muy bueno, pero quiero saber enqué va lo de la agencia nacional de inteligencia. ¿Porqué pregunto esto? Porque considero muy importante el hechode que globalicemos la política, la inteligencia como tal,para de esa forma poder conseguir el objetivo que es aislar a estosterroristas que tanto daño le han hecho al país.
¿Cuál va a ser el siguiente paso? Porque, hemoslogrado aumentar el pie de fuerza y conseguir excelentes resultados,pero ya debemos entrar a –lo que yo llamaría- la estocadafinal. Por ejemplo, ir a buscar los dólares que matan anuestros soldados y a nuestros niños, semana tras semana,donde estén o saber el lugar donde se consiguen los fusilesque le llegan a estos terroristas.
Presidente de la República:esta política necesitaperseverancia. Este país tiene, del millón 200 milkilómetros cuadrados, 578 mil kilómetros –afortunadamente-todavía en selva que a pesar de los embates de la droga,se ha logrado preservar, con una geografía muy accidentada.
Me contaban hoy que un analista francés, en uno de nuestrosperiódicos, dice que: ‘un grupo con tanta gente noes terrorista. Y lo asombra es que son 10 mil’. Aquí llegó ahaber 50 mil. Sume 17 mil de la Farc, más 12 mil milicianosurbanos, más 3.500 a 4.500 del ELN, más 12 ó 18mil de las autodefensas ilegales: casi 50 mil terroristas que notienen control territorial pero si tienen inmensas oportunidadesde escondite territorial.
Eso nos lleva a otro punto: ¿ha habido repliegue de ellos?Ellos no han tenido repliegue voluntario, cada que pueden salen.Aquí lo que ha habido es una acción contundente,ofensiva en crecimiento de la Fuerza Pública. Ante esa circunstancia,nosotros no podemos pensar que el resultado final va a ser rápido.Aquí lo importante no es tanto la urgencia por el resultadofinal, sino la perseverancia en la voluntad política, anivel de la ciudadanía, a nivel del Gobierno y de la instituciónarmada. Yo reclamaría perseverancia en esa voluntad política,porque el resultado final no se consigue fácilmente.
Preguntas por el tema de inteligencia.Nosotros necesitamos inteligencia humana, inteligencia técnica,inteligencia coordinada e inteligencia operativa.
Para la parte de inteligencia humana hasido muy importante todo lo que es la acción de la cooperación ciudadana.En la Colombia de hoy, nosotros necesitamos un ideal y aproximarnoslo más cercanamente posible a ese ideal: que cada ciudadanosea un cooperante con la Fuerza Pública.
Le he dicho a la ciudadanía de Norte de Santander, le hedicho a la ciudadanía de Urabá, a la ciudadaníade sectores donde se han desmovilizado los paras: ¡por Dios!ustedes lo que tienen que hacer es, cada uno ser un cooperantecon la Fuerza Pública.
La Fuerza Pública sola, en este tamaño de país,en esta accidentalidad geográfica del país, no puede.El éxito de la Fuerza Pública va a depender muchísimodel grado de cooperación de la ciudadanía y el gradode cooperación de la ciudadanía ayuda en ese componentede la inteligencia que es el componente humano, que por supuestotiene que tener un gran apoyo en el componente técnico.
El Gobierno nunca tomó la decisión de la agenciacentral de inteligencia, pero sí, todos los díasavanzamos más en la coordinación en materia de inteligenciaentre las diferentes instituciones.
Pregunta:Desde hace más de un año el ex presidenteAlfonso López viene escribiendo, en su columna de El Tiempodel domingo, sobre la necesidad de adelantar un proceso de acuerdohumanitario entre el Gobierno y la guerrilla de la Farc y el ELNpara conseguir la liberación de los colombianos secuestradosdesde hace bastante tiempo. El caso del Huila, usted la conoceperfectamente bien, cuatro congresistas fueron secuestrados.
¿En que lugar de su política de Seguridad Democrática,que comparto plenamente, esta ese pequeño capítulopara lograr la liberación de nuestros compatriotas secuestradospor este grupo insurgente?Presidente de la República:Julio cada vez que visto sudepartamento, que lo hago con mucha devoción, cualquierasea el motivo de la visita, siempre tengo una reuniónadicional con los familiares de los secuestrados.Para mi ha sido un tema muy difícil porque por una parteyo soy padre de familia, miembro de una familia de ese 50 porciento de las familias colombianas que ha sufrido en carne propiaeste flagelo. Esas circunstancias me llenan de inmensa angustiacuando estoy frente a los familiares de los secuestrados. Porotra parte, tengo esta honrosa responsabilidad.Yo prometí –en la campaña y empecé aaplicarlo como Presidente electo, como Presidente en ejerciciolos primeros meses- que para un acuerdo humanitario era necesarioreiniciar un proceso de paz a partir de un cese de hostilidades.Muchos me pidieron que sustituyéramos ese requisito, queelimináramos la iniciación del proceso de paz comorequisito para el acuerdo humanitario: Koffy Anan, el Presidentede Francia, los familiares de los secuestrados, algunos facilitadotes.Aceptamos. Dijimos: ‘bueno, lo separamos, pero que liberana los secuestrados, que haya una facilitación de NacionesUnidas y que los guerrilleros que salgan de la cárcelno vuelvan a delinquir, se vayan al extranjero.A ninguna persona que me ha pedido ser facilitadora le hemosnegado que sea facilitadota –le pediría, me aceptarala excusa de no referirme a nombres propios, pero sí ainstituciones-, ha ayudado la Iglesia, han ayudado gobiernosextranjeros, etcétera. A nadie le hemos entorpecido elderecho a que facilite.
No se puede decir que se entorpece el derechoa facilitar porque se captura a un delincuente, que puede serel facilitador de laliberación de Ingrid Betancur y al mismo tiempo el urdidordel asesinato de la señora Cubas, en Paraguay. Eso hay quemirarlo cuidadosamente.
¡A mi que no me vengan a decir, que por capturar a uno delos asesinos intelectuales de la señora Cubas en Paraguay,estábamos obstruyendo el acuerdo humanitario!
¡No se puede tener un posición internacional de doblemoral, totalmente firme, para no ceder a chantajes cuando hay secuestrosen Irak y totalmente condescendiente con los terroristas guerrilleros,para proponer un acuerdo humanitario en Colombia. Irak ha sufridomucho, pero aquí hemos sufrido durante más tiempo!Entonces, en eso, el Gobierno tiene que tener todo el cuidado.
Nosotros, ya lo dije, aceptamos: ‘bueno, que no se vayanpara el extranjero, que entren a un proceso de reinserción’,yo le pregunto: ¿que pasaría con la moral de la FuerzaPública, después que el año pasado hubo másde 600 víctimas en la Fuerza Pública de minas antipersonade este grupo guerrillero terrorista, si el Gobierno simplementesuelta de la cárcel unos guerrilleros, va y los entregaen la selva para que sigan delinquiendo? Si yo fuera soldado novuelvo a pelear y hago operación tortuga al Gobierno.¡Es que hay que conocer la historia del propio país paralas decisiones que uno tiene que tomar! Aquí no ha habidoun ejército golpista, pero si ha habido una instituciónarmada que cuando, la voluntad política del Gobierno ladesmotiva, ella procede en consecuencia con su desmotivación.Por eso nosotros no podemos aceptar la exigencia de liberar estosindividuos de la cárcel para que vuelvan a delinquir.El despeje. Nosotros hemos ofrecido alternativas, ofrecimos laalternativa de una reunión en una embajada y que los trajeraa la embajada la Cruz Roja, en la Conferencia Episcopal, en unaIglesia de cualquier lugar colombiano. Pero sin despeje.Es que, también hay que entender la psicologíacolectiva. La psicología colectiva de los colombianoshoy, comprende plenamente la improcedencia, la inconvenienciade un despeje. Es que el Gobierno Pastrana procedió contoda la buena fe ¿pero esos bandidos cómo respondieron?:aplicaron muy bien lo que Marx copió de Maquiavelo: "cuandosientas la generosidad de tu contrincante, no la tomes como generosidad,sino como debilidad para que lo golpees". Esa fue la respuestade estos bandidos, a la buena fe del despeje. ¡El Gobiernono puede aprobar despejes!
Y hay un punto: ¿por qué a los que han pagado enel Huila –que son varios y usted y yo lo sabemos-, no leshan exigido despeje? y los han liberado y pertenecían almismo grupo. Entonces ¿por qué en unos casos, cuandoestá de por medio el dinero, no se necesita despeje y enel otro caso si se necesita el despeje?Un gesto de enorme buena voluntad del Gobierno: liberamos másde 20 guerrilleros. No es como dicen algunos, que ya iban a salirde la cárcel, allí había gente que le faltaban6, 8 años de cárcel. Ofrecimos ese gesto de maneraunilateral ¿cuál fue la respuesta? para no hablarde lo que el país conoció como oferta gubernamentalcuando se tramitaba la extradición de uno de estos señores.¡Qué difícil manejar la figura de la extradiciónen Colombia! Yo le he tenido que decir claramente al Congresoy hoy lo repito: esa es una figura que tiene múltiplesimplicaciones, una de ellas la dignidad del país. Poreso he dicho claramente que este Gobierno no está de acuerdocon afectar la extradición en la ley de alternatividadpenal de ahora, porque no estamos dispuestos a crearle un debateal país que ponga a Colombia en el banquillo de los acusadoscomo un país paria.La dignidad del país hay que cuidarla muchísimoy mire el riesgo que tomamos para hacer un gesto de buena fey buscar el acuerdo humanitario cuando el caso de la extradiciónde Trinidad. Ve usted que hemos ofrecido muchas opciones, tambiénla Fuerza Pública está, afanosamente, buscándolos.
Entonces ¿ve lo difícil que es esto? Por un ladola angustia de estos compatriotas, que uno la siente, y por otrolado la responsabilidad para que decisiones que tomemos en materiade acuerdo humanitario no nos afecte en la política de Seguridad.