BIENVENIDA AL PRESIDENTE DE ECUADORLUCIO GUTIÉRREZMarzo 16 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Señor Presidente Lucio Gutiérrez:
Llega usted a una tierra hermana en todos los momentos de la historia,hermana en el presente y hermana en la conquista del porvenir.
La historia, de ninguno de nuestros pueblos,se puede examinar sin hacerlo conjuntamente con el examen delotro. El presente,de ninguno de nuestros pueblos se puede laborar, si no se trabajaen armonía con el otro. El futuro brillante que queremos,ninguno lo encontrará si no se explora, hombro a hombro,con el otro.
Aquí no se trata de la visita de un Jefe de Estado, setrata de la visita del Presidente de la Nación hermana.Lo recibimos hoy como el Presidente de la Nación hermana,como a un gran líder de la democracia y como a un gran amigode Colombia.
Su gobierno apenas empezó en enero del año pasadoy, en tan corto tiempo, hemos intensificado estas relaciones, hemossuperado obstáculos, hemos encontrado gran colaboraciónpara poder enfrentar problemas, como el problema del terrorismo.
Nunca olvidaremos su liderazgo, Presidente,en el Grupo de Ríopara comprometer a la comunidad internacional a colaborar de maneradefinida y eficaz en la solución del desafío queColombia enfrenta de parte de los terroristas.
La agenda de estas reuniones que nos proponemostener hoy, es una agenda bastante importante, conveniente paranuestros pueblosy estoy seguro que los resultados serán muy positivos.
Presidente Gutiérrez: usted ha librado una gran lucha populary democrática por su Nación y, al mismo tiempo, seha convertido en un gran líder de la región, de nuestraAmérica del Sur, de nuestra América Latina en temascruciales, como el tema de la consolidación democrática,el tema de la atención a las comunidades marginadas y excluidas,el tema del reconocimiento de la diversidad, el tema de la luchacontra el terrorismo, el tema del avance económico y social.
Lo recibimos con todo el afecto, nos esmuy grata su visita a este suelo colombiano. Nuestras dos nacionestienen que mirar siemprela conquista de un porvenir con solidez democrática, unporvenir con paz, un porvenir sin exclusiones sociales, un porvenirsin odio, un porvenir fraterno entre las comunidades, al interiorde cada una de nuestras naciones y entre nuestras dos naciones.
Bienvenido Presidente Gutiérrez, su distinguidaesposa, doña Ximena y su muy ilustre comitiva.