Compatriotas:
Muy grato venir nuevamentea esta gran ciudad de la Patria y a este eventotan importante. Alfredolo felicito, si algo hay tenido usted es esa constanciade amor por el sector solidario por el desarrollosocial de la Patria. Usted todos los díasda pruebas de su entrega con devoción aesta tarea de la Patria. Quiero felicitarlos atodos ustedes por este magnifico esfuerzo.
Que bueno recuperar plenamenteel sector solidario que se afecto tanto en losaños de la crisis.Devolver la confianza de los colombianos en elsector solidario.
Y quiero agradecer inmensamentela contribuciónde cada uno de ustedes. Muy importante lo que acabamosde escuchar de Gerardo Mora, un gran compromisocon el sector solidario y una solicitudes muy concretas.Ha sido muy grato este trabajo con el Alcalde (ApolinarCaicedo) y con el Gobernador (Angelino Garzón)a ver cómo entre todos contribuimos a unaPatria mejor, a un Valle del Cauca con cohesiónsocial.
Yo agradezco inmensamentela generosidad, la disposiciónde trabajo armónico con el Gobierno Nacionalde ustedes, Alcalde y Gobernador. Les agradezcomucho su generosidad también porque no hantenido sino gestos y palabras de buena voluntady cooperación.
Angelino yo soy incrédulo hoy en esa cuestiónde izquierda o derecha. Si me fueran a medir amí por las venidas a Cali, yo soy de izquierdaentonces. Yo vengo a Cali es a juntarme con Angelino,con Apolinar, vengo a Agua Blanca, vengo a Calies a hablar con el sector solidario o a resolverel problema del MIO o a resolver el problema deEMCALI.
La verdad es que hay queir dejando atrásesa división que para América Latinaha sido muy peligrosa, no ha hecho sino generartensiones, mire casi no superamos la polarizaciónen fechas recientes para elegir al Secretario dela OEA. Esa división tenía algunavalidez cuando había dictaduras en la región,la posición frente a esas dictaduras generabaesa división, pero comprometidos todos conla regla democrática esa divisiónes obsoleta, además no es práctica,a la hora de la verdad es muy difícil decirque un Gobierno es de derecha o el otro de izquierdadesde que ambos estén cumpliendo con laregla democrática.
Yo he propuesto para caracterizaresta democracia cinco parámetros: la seguridad, las libertades,la construcción de cohesión social –enlo que ustedes están-, la transparencia,sin lo cual no hay confianza y el respeto a lainstitucionalidad.
Por ejemplo, aquí esto es una muestra derespeto a la institucionalidad, como se entiendenlos Alcaldes con el Gobernador, el Gobernador conel Gobierno Nacional, ¿por qué?,porque hay un respeto a la institucionalidad, alorigen popular del mandato de cada quien y hayun respeto a los fueros de gobernabilidad y conesa cooperación –justamente- se construyegobernabilidad y se construye Patria.
Yo tengo inmensa devoción por el sectorsolidario. Mi trabajo como concejal de Medellíny como Senador de la República me tuvo bastanteconsagrado al sector solidario. Ahora encontré viejosamigos que me recibían en Cali justamentecuando estábamos en la lucha de la Ley 79.
Sé que todos están cansados, hantrabajado mucho, me voy a referir de manera, ojalá unpoquito práctica, a los puntos que han planteado.Hace año y medio hicimos un acuerdo conel sector financiero, para que colocara en viviendasocial 570 mil millones. Se comprometió queparte lo haría directamente y parte a travésde Findeter.
Findeter todavía tiene un saldo de lo primeroque captó de 94 mil millones, no la ha podidocolocar, anoche lo veíamos con las Cajasde Compensación Familiar en Cartagena. Yahí hay problemas, por ejemplo las dos deCali, que estaban ayer presentes con sus representanteslegales fueron las que mostraron mejores resultadosen acceso a esos recursos del sector financieroa través de Findeter, en otras partes delpaís pobres resultados.
Entonces mi propuesta esesta, hay mucha entidad del sector social solidarioque está trasesa línea de crédito, pero subsistenproblemas del pasado, bastante difícilesde manejar a pesar de la voluntad políticaque tengamos cuando se enfrenta eso a las talanqueraslegales. Yo quería sugerir esto busquemosque por ejemplo una cooperativa o un fondo de empleados,una entidad solidaria, para tener acceso esa línea,si tiene dificultades para acceder directamente,para vivienda social estoy hablando, haga un consorciocon una caja de compensación familiar delas que han tenido acceso a esa línea. Yoles propondría eso. Que el CONES del Valledel Cauca con una presencia aquí tan permanentecomo se pueda de Alfredo Sarmiento y de Juan Lozano,y con liderazgo del Gobernador y del Alcalde vaya,como lo decía Gerardo Mora, mirando losproyectos de unos y otros de manera muy práctica,le vaya dando una elegibilidad –Gerardo-,decir “este proyecto vale la pena, este proyectofunciona”, a ver cómo le ayudamoscon esos recursos de Findeter, sin hacer paternalismo,sin violar la Ley, porque tenemos que redistribuiresos recursos con toda responsabilidad, para queel país no vaya a pensar con desconfianzas,con suspicacia, que estamos reviviendo la crisisdel pasado.