El tema económico fue el plato principal de la intervención del Presidente Álvaro Uribe Vélez durante el encuentro colombo-brasileño ‘Nuevas fronteras de negocios’, realizado en Bogotá. El acto contó con la participación del Presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Foto: Miguel Ángel Solano - SPBogotá, 19 jul (SP). "Presidente Lula, bienvenido aColombia. Nos sentimos muy contentos de su visita y muy agradecidos por la grancompañía que ha traído: los Ministros de su Gobierno y este formidable equipode empresarios de Brasil. El pueblo de Colombia, los empresarios colombianosaquí reunidos, mis compañeros de Gobierno y yo, le damos la bienvenida, conafecto y con admiración, Presidente Lula. Tenemos por usted gran admiración,gran aprecio. Sentimos por usted mucha confianza.Hace seis años, en nuestros dos países no había interés porel acuerdo Comunidad Andina – Mercosur. Y aquellos que habían estudiado eltema, le temían. Pero con su entusiasmo, Presidente Lula, nos dimos a la tareade sacar adelante ese acuerdo, que hoy es una realidad.Quiero reconocer, frente a mis compatriotas colombianos yfrente a este grupo tan importante de empresarios colombianos y brasileños, sugran liderazgo, Presidente Lula, para sacar adelante la Unión Suramericana.Ha sido un paso que lo debemos, en muy buena parte, a su insistencia, a suvisión sobre la necesidad de una unidad creciente de los países suramericanos.Muchas gracias, Presidente Lula.Hace poco, cuando nos reuníamos en Brasilia, le conté cómoíbamos a hacer el desarrollo del 20 de julio, y le pedí que nos aceptara ser elinvitado de honor a esta celebración del 20 de julio, que tendrá como escenarioprincipal la ciudad de Leticia, nuestra ciudad amazónica, allí dondecompartimos frontera con Brasil y con Perú. Le agradecemos inmensamente que noshubiera aceptado, Presidente Lula. Nos hace un honor muy grande a loscolombianos.Mañana, en 1.050 municipios colombianos, de los 1.102, habráconciertos, con motivo del Día de la Independencia. Sehan inscrito más de 100 mil artistas colombianos. Y esos conciertos estaránacompañados de marchas ciudadanas, pidiendo la liberación de los secuestrados yque cese definitivamente el terrorismo en Colombia. Para nosotros es muy gratotener su compañía en estos eventos, señor Presidente Lula.Y cuando me aceptaba esa invitación, me dijo que quería quehiciéramos esta reunión de empresarios. Qué buena idea. Ya lo ha dicho elMinistro de Comercio de Colombia: cómo es de concurrida y de importante.Anteriormente estas reuniones eran muy pequeñas. Se asistía a ellas, más porrazones de cortesía, de protocolo, que por verdadero interés. Hoy hay un graninterés.Presidente Lula, ministros, distinguidos empresarios deBrasil: visitan ustedes una Colombia cuyo propósito principal hoy es construirconfianza. Queremos construir confianza para vivir en Colombia, para estudiaren Colombia, para que las nuevas generaciones puedan vivir felices en Colombia.Confianza para invertir en Colombia.Esa confianza la soportamos en tres objetivos del Gobierno:seguridad desde la democracia, seguridad eficaz y seguridad transparente,seguridad para todos los colombianos, seguridad con adhesión a los derechoshumanos. Hemos avanzado mucho, pero nos falta.Ustedes pueden tener confianza, Presidente Lula ydistinguidos empresarios del Brasil, de que en este país hay una determinacióntotal del pueblo, de las Fuerzas Armadas constitucionales y del Gobierno, deavanzar todos los días hasta tener total seguridad.El segundo pilar para construir confianza, es darleconfianza a la inversión. Nosotros necesitamos mucha dinámica en la inversióndoméstica e internacional. Le abrimos todos los espacios a la inversiónprivada. La requerimos. Estamos muy agradecidos con las inversiones brasileñasen Colombia, que son bien importantes. Nuestro pueblo las ha recibido conalborozo. Pero las tomamos apenas como el principio. Necesitamos muchísimasmás.Este país tenía una tasa de inversión del 12 por ciento y ladel sector privado era del 6 – 8 por ciento. Ya llevamos tres años consecutivoscon tasas de inversión del 21, del 24 y medio, del 27 y medio. La del sectorprivado se ha venido situando entre el 20 y el 22.Nuestro mayor objetivo es lograr sostener, para el largoplazo, una tasa de inversión que no se reduzca por debajo del 25 por ciento.Los necesitamos a ustedes, Presidente Lula y distinguidos empresarios deBrasil.Trabajamos tres condiciones para esa inversión, para que esainversión tenga plena confianza en Colombia: transparencia en las relacionescon el Estado, solidaridad en las relaciones con la comunidad, especialmente enáreas como el medio ambiente, y fraternidad laboral. Fraternidad laboral poroposición a las relaciones laborales de capitalismo salvaje o de odio declases. Ambas hacen mucho daño.La fraternidad laboral es aquello que da sostenibilidad alas empresas con altísimo interés privado, y al mismo tiempo con gran apoyo delos trabajadores.Para esa confianza inversionista hemos venido mejorando losindicadores macroeconómicos, reduciendo el endeudamiento, que llegó a estar enel 50 y está en el 28. Reduciendo el déficit del Gobierno Nacional Central, quellegó a estar en el 7 y medio. Aspiramos que este año no supere el 3.Hemos reformado 411 entidades del Estado, para que el Estadoesté más al servicio de la comunidad. Seguimos en ese proceso de reforma.Hemos introducido incentivos tributarios muy importantes ala inversión. No rebajamos las tarifas para todo el mundo, pero los incentivosa la inversión introducidos en los últimos años, hacen del régimen tributariode Colombia un régimen bien competitivo para atraer inversión.Además hoy la Ley colombiana autoriza a los inversionistas a firmar pactosde estabilidad en las reglas de juego con el Gobierno por 20 años. Y estamosavanzando en los acuerdos de comercio.Confiamos que, en algún momento, el acuerdo suscrito con losEstados Unidos se apruebe. Anoche tuvimos en Cartagena una reunión con elSecretario de Agricultura de los Estados Unidos y con una delegaciónbipartidista del Congreso norteamericano, y salimos más optimistas.Advierto que antes que haber firmado el acuerdo con losEstados Unidos, hicimos el acuerdo Comunidad Andina – Mercosur.Hemos hecho también el acuerdo con Chile, un acuerdo deprofundización de inversiones con el Perú, un acuerdo con tres paísescentroamericanos, un acuerdo con Cuba.Hemos concluido la negociación con Canadá, estamos en elproceso de negociación con la Unión Europea, y aspiramos a tener este año los acuerdos deprotección recíproca de inversiones con India y con China.Tenemos problemas coyunturales en la economía y barreras.Tenemos el problema de la inflación, lo que ha obligado a encarecerlas tasas de interés. Tenemos el problema derivado de los preciosinternacionales del petróleo, de los precios de los alimentos, de los preciosde los fertilizantes, y en general de los insumos agropecuarios.Nuestra moneda se ha apreciado muchísimo, lo cual le hatraído dificultades a nuestras exportaciones. Estamos trabajando a ver cómopodemos sortear esta difícil coyuntura que nos ha creado la economía mundial.Diría, Presidente Lula y apreciados visitantes, que parasuperar esta crisis tenemos dos claves: proteger a los sectores sociales másvulnerables y mantener la confianza inversionista. Creemos que esos son los doselementos que nos ayudarán a superar este momento difícil de la economía.También tenemos barreras estructurales severas con lainfraestructura.Esta ciudad, Presidente Lula, es un prodigio, es una sabanaandina bellísima, ojalá pueda ver algo ahora cuando nos traslademos aHatogrante. Pero está a mil kilómetros del Caribe. Una carretera con muchasdificultades. Y a 580 kilómetros del Pacífico.Para llegar al Pacífico, tiene que bajar de Bogotá, a 2 mil 600 metros, al RíoMagdalena, a 300 metros.Y volver a subir en la Cordillera Central casi a 2 mil 800 metros, bajar a 400 metros, subir a1.800 y bajar al Pacífico.La construcción de infraestructura aquí es bastante difícil.Estamos haciendo un gran esfuerzo para contratar las grandes vías decompetitividad. Y necesitamos la presencia del Brasil.Con el Presidente Lula hemos hablado mucho de ese sueño decomunicar el Atlántico con el Pacífico, a través de Colombia, por el RíoAmazonas al Río Putumayo, el Puerto de San Miguel en Colombia, Puerto Asís(Mocoa), la ciudad de pasto y Tumaco en el atlántico.Lo tenemos como uno de los proyectos fundamentales de Irsa(Integración de la Infraestructura Regional de América del Sur). Y Colombia yaestá haciendo tramos muy importantes en la parte de carretera.Otro interés común para superar esa barrera deinfraestructura, es la navegabilidad de otros ríos, como la navegabilidad delRío Meta, para conectarlo con el Orinoco, y a través de los caños de la hermanaRepública de Venezuela, como el Caño Cariari, conectar el Orinoco con el RíoNegro y con el Amazonas.Ojalá podamos avanzar en este propósito tan importante pararesolver nuestras barreras.Cuando vemos esa frontera tan extensa, de 1.600 kilómetros,nos preguntamos: ¿por qué tenemos una frontera tan extensa, tan importante ypor qué estamos tan incomunicados? Ojalá podamos avanzar, pues, en estosproyectos.Este país, Presidente Lula, en medio de sus dificultades,pero con un gran tesón del pueblo, está construyendo sistemas de transportemasivo en nueve ciudades. Y está en un proceso de recuperación del sistemaferroviario.Qué bueno que, con la empresa brasilera, como se ha venidoconversando, se pudiera definir rápidamente la concesión para la construccióndel Ferrocarril del Carare, de gran importancia para comunicar esta ciudad,esta Sabana, a través del Río Magdalena, por ese ferrocarril, con el Mar Caribe.Agradecemos inversiones brasileñas muy importantes. Hacerlistados es muy riesgoso, porque se incurre en omisiones. Déjenme mencionaralgunas: muy importante inversión de Brasil en transporte aéreo. Muy importanteen el tema siderúrgico. Muy importante en el tema de infraestructura. Ahoraempieza en el tema educativo.Y me ha dado muchísimo gusto encontrar un equipo profesionalmuy competente de agrónomos de Embrapa de Brasil, trabajando en el desarrollode nuestros Llanos Orientales, donde Colombia tiene una gran posibilidad, muyparecida a las áreas agropecuarias del Brasil, especialmente al serrado.Brasil para nosotros es un ejemplo en muchos aspectos. Enesta coyuntura difícil del mundo en materia de combustibles, Brasil nos haensañado a producir combustibles alternativos, como el etanol.Siguiendo el ejemplo del Brasil, nuestro Gobierno ha tenidouna obsesión por los biocombustibles. Hace cinco años no producíamos un litroal día. Este año terminaremos produciendo más de dos millones de litrosdiarios: más de un millón en etanol y más de un millón en biodiesel.Y le podemos decir al mundo que lo estamos haciendo con dosbuenas precauciones: primero, que no compita con la seguridad alimentaria, ysegundo, que no amenace la selva.Este país tiene 578 mil kilómetros cuadrados de selva, el 51por ciento del territorio. Nuestro propósito es protegerla totalmente.Hemos tenido ya 90 mil familias guardabosques, familias decomunidades rurales que en algún momento estuvieron en la droga y que ahora hanhecho convenios con el Gobierno para cuidar el bosque.A esas familias les pagamos aproximadamente 2 mil dólares poraño. Están supervisadas por Naciones Unidas. Ojalá podamos crecer ese programa.Ojalá lo pudiéramos implementar conjuntamente en nuestra área común amazónica.Este país tiene 43 millones de áreas de sabanas, y apenastiene 4 millones de hectáreas de agricultura comercial.Podemos en esas sabanas crecer muchísimo la agricultura parala seguridad alimentaria y para la producción de biocombustibles.Admiramos mucho valerosas decisiones tomadas por Brasil,como la decisión de los vehículos Flex Fuel, que pueden trabajar con un rangoque va desde 100 por ciento de combustible biológico, hasta 100 por ciento decombustible fósil. Creo que eso ha forzado, para bien de la humanidad, a haceruna adaptación más rápida de la industria mundial automovilística.Nosotros vamos más lentos, pero queremos que hoy nuestroMinistro de Minas converse mucho con sus ministros, Presidente Lula, y usted meayude a animar a los compatriotas para que exijamos, en fecha próxima, laadopción de la medida del 100 por ciento del Flex Fuel, en un nivel del 100 porciento.También se ha tomado la decisión de que todo proyecto debiocombustibles tenga que tener una certificación de una entidad competente,que le dé el sello de que no afecta la selva y de que no afecta la seguridadalimentaria. Ojalá podamos avanzar en todas estas materias.Admiramos mucho el sistema de Petrobras. Toda la evoluciónde Petrobras. A pesar de radicalismos ideológicos y mencionando frecuentementeel ejemplo de Petrobras, el buen ejemplo de Petrobras, aquí reformamos aEcopetrol.Primero, le introdujimos la reforma laboral, pensional, ydespués una capitalización del 10,5 por ciento. Hoy hay 465 mil colombianoscomo socios de Ecopetrol.La empresa ha pasado de una capacidad de inversión de 700millones de dólares al año, a una capacidad de inversión de más de 4 milmillones de dólares al año.Qué bueno que Ecopetrol y Petrobras, después de queEcopetrol ha seguido el camino de Petrobras, todos los días puedan trabajar másunidas.Muchas gracias, Presidente Lula, por la invitación aEcopetrol a participar en los bloques de producción de combustibles, en lospozos recientemente encontrados en Brasil. Los felicitamos. Qué bueno para elcontinente y para el mundo que Brasil haya hecho estos hallazgos tanimportantes de petróleo.Colombia se surte mucho de la industria aérea de Brasil.Primero fue en aviones pequeños, recientemente en aviones grandes.La industria aérea de Brasil se ha convertido en un granproveedor de nuestra aviación civil y de nuestra aviación militar. Ojalárápidamente se avance en la asociación propuesta, para que, con el liderazgo dela industria aérea de Brasil y la participación también de Colombia, se puedandesarrollar aviones de gran importancia para el transporte en nuestra región.Son muchísimos los temas.Presidente Lula: este comercio ha crecido mucho. Pero aquísiempre hay preocupación. Cuando algunos me dicen: cómo crecen lasimportaciones provenientes de Brasil, ya representan 2 mil 200 millones dedólares y las colombianas son pequeñitas a Brasil, les contesto: Tranquilos,que tenemos una amigo ayudándonos a que Brasil invierta en Colombia. Y mepreguntan: ¿Quién es? Les digo: el Presidente Lula.Entonces esta semana he recibido muchas llamadas decolombianos curiosos, que me dicen: ¿Y el Brasil sí va a hacer el ferrocarrildel Carare? Y contesto: Estoy seguro, el sábado viene el Presidente Lula.Y el otro me dice: ¿Y si va a entrar Vale do Rio Doce aconstruir hidroeléctricas? Y digo: Estoy seguro, el sábado viene el PresidenteLula.Presidente, lo recibimos con cariño. Usted me va a tener quepagar las cuentas de las llamadas telefónicas, porque cada vez que aquí hay unproblema, lo llamo y lo detengo mucho rato en el teléfono.Lo recibimos con admiración. Con admiración por suliderazgo, por su ecuanimidad, por su sentido común, por su carisma, por sucarrera pública de tanto esfuerzo. Los colombianos lo recibimos hoy con afecto,Presidente Lula.Y a ustedes, distinguidos integrantes de la delegación del Brasil, conhermandad y con la necesidad de que tengamos una muy dinámica integración.Bienvenidos”.
Bogotá, 19 jul (SP). "Presidente Lula, bienvenido aColombia. Nos sentimos muy contentos de su visita y muy agradecidos por la grancompañía que ha traído: los Ministros de su Gobierno y este formidable equipode empresarios de Brasil. El pueblo de Colombia, los empresarios colombianosaquí reunidos, mis compañeros de Gobierno y yo, le damos la bienvenida, conafecto y con admiración, Presidente Lula. Tenemos por usted gran admiración,gran aprecio. Sentimos por usted mucha confianza.Hace seis años, en nuestros dos países no había interés porel acuerdo Comunidad Andina – Mercosur. Y aquellos que habían estudiado eltema, le temían. Pero con su entusiasmo, Presidente Lula, nos dimos a la tareade sacar adelante ese acuerdo, que hoy es una realidad.
Quiero reconocer, frente a mis compatriotas colombianos yfrente a este grupo tan importante de empresarios colombianos y brasileños, sugran liderazgo, Presidente Lula, para sacar adelante la Unión Suramericana.Ha sido un paso que lo debemos, en muy buena parte, a su insistencia, a suvisión sobre la necesidad de una unidad creciente de los países suramericanos.Muchas gracias, Presidente Lula.Hace poco, cuando nos reuníamos en Brasilia, le conté cómoíbamos a hacer el desarrollo del 20 de julio, y le pedí que nos aceptara ser elinvitado de honor a esta celebración del 20 de julio, que tendrá como escenarioprincipal la ciudad de Leticia, nuestra ciudad amazónica, allí dondecompartimos frontera con Brasil y con Perú. Le agradecemos inmensamente que noshubiera aceptado, Presidente Lula. Nos hace un honor muy grande a loscolombianos.Mañana, en 1.050 municipios colombianos, de los 1.102, habráconciertos, con motivo del Día de la Independencia. Sehan inscrito más de 100 mil artistas colombianos. Y esos conciertos estaránacompañados de marchas ciudadanas, pidiendo la liberación de los secuestrados yque cese definitivamente el terrorismo en Colombia. Para nosotros es muy gratotener su compañía en estos eventos, señor Presidente Lula.Y cuando me aceptaba esa invitación, me dijo que quería quehiciéramos esta reunión de empresarios. Qué buena idea. Ya lo ha dicho elMinistro de Comercio de Colombia: cómo es de concurrida y de importante.Anteriormente estas reuniones eran muy pequeñas. Se asistía a ellas, más porrazones de cortesía, de protocolo, que por verdadero interés. Hoy hay un graninterés.Presidente Lula, ministros, distinguidos empresarios deBrasil: visitan ustedes una Colombia cuyo propósito principal hoy es construirconfianza. Queremos construir confianza para vivir en Colombia, para estudiaren Colombia, para que las nuevas generaciones puedan vivir felices en Colombia.Confianza para invertir en Colombia.Esa confianza la soportamos en tres objetivos del Gobierno:seguridad desde la democracia, seguridad eficaz y seguridad transparente,seguridad para todos los colombianos, seguridad con adhesión a los derechoshumanos. Hemos avanzado mucho, pero nos falta.Ustedes pueden tener confianza, Presidente Lula ydistinguidos empresarios del Brasil, de que en este país hay una determinacióntotal del pueblo, de las Fuerzas Armadas constitucionales y del Gobierno, deavanzar todos los días hasta tener total seguridad.El segundo pilar para construir confianza, es darleconfianza a la inversión. Nosotros necesitamos mucha dinámica en la inversióndoméstica e internacional. Le abrimos todos los espacios a la inversiónprivada. La requerimos. Estamos muy agradecidos con las inversiones brasileñasen Colombia, que son bien importantes. Nuestro pueblo las ha recibido conalborozo. Pero las tomamos apenas como el principio. Necesitamos muchísimasmás.Este país tenía una tasa de inversión del 12 por ciento y ladel sector privado era del 6 – 8 por ciento. Ya llevamos tres años consecutivoscon tasas de inversión del 21, del 24 y medio, del 27 y medio. La del sectorprivado se ha venido situando entre el 20 y el 22.Nuestro mayor objetivo es lograr sostener, para el largoplazo, una tasa de inversión que no se reduzca por debajo del 25 por ciento.Los necesitamos a ustedes, Presidente Lula y distinguidos empresarios deBrasil.Trabajamos tres condiciones para esa inversión, para que esainversión tenga plena confianza en Colombia: transparencia en las relacionescon el Estado, solidaridad en las relaciones con la comunidad, especialmente enáreas como el medio ambiente, y fraternidad laboral. Fraternidad laboral poroposición a las relaciones laborales de capitalismo salvaje o de odio declases. Ambas hacen mucho daño.La fraternidad laboral es aquello que da sostenibilidad alas empresas con altísimo interés privado, y al mismo tiempo con gran apoyo delos trabajadores.Para esa confianza inversionista hemos venido mejorando losindicadores macroeconómicos, reduciendo el endeudamiento, que llegó a estar enel 50 y está en el 28. Reduciendo el déficit del Gobierno Nacional Central, quellegó a estar en el 7 y medio. Aspiramos que este año no supere el 3.Hemos reformado 411 entidades del Estado, para que el Estadoesté más al servicio de la comunidad. Seguimos en ese proceso de reforma.Hemos introducido incentivos tributarios muy importantes ala inversión. No rebajamos las tarifas para todo el mundo, pero los incentivosa la inversión introducidos en los últimos años, hacen del régimen tributariode Colombia un régimen bien competitivo para atraer inversión.Además hoy la Ley colombiana autoriza a los inversionistas a firmar pactosde estabilidad en las reglas de juego con el Gobierno por 20 años. Y estamosavanzando en los acuerdos de comercio.Confiamos que, en algún momento, el acuerdo suscrito con losEstados Unidos se apruebe. Anoche tuvimos en Cartagena una reunión con elSecretario de Agricultura de los Estados Unidos y con una delegaciónbipartidista del Congreso norteamericano, y salimos más optimistas.Advierto que antes que haber firmado el acuerdo con losEstados Unidos, hicimos el acuerdo Comunidad Andina – Mercosur.Hemos hecho también el acuerdo con Chile, un acuerdo deprofundización de inversiones con el Perú, un acuerdo con tres paísescentroamericanos, un acuerdo con Cuba.Hemos concluido la negociación con Canadá, estamos en elproceso de negociación con la Unión Europea, y aspiramos a tener este año los acuerdos deprotección recíproca de inversiones con India y con China.Tenemos problemas coyunturales en la economía y barreras.Tenemos el problema de la inflación, lo que ha obligado a encarecerlas tasas de interés. Tenemos el problema derivado de los preciosinternacionales del petróleo, de los precios de los alimentos, de los preciosde los fertilizantes, y en general de los insumos agropecuarios.Nuestra moneda se ha apreciado muchísimo, lo cual le hatraído dificultades a nuestras exportaciones. Estamos trabajando a ver cómopodemos sortear esta difícil coyuntura que nos ha creado la economía mundial.Diría, Presidente Lula y apreciados visitantes, que parasuperar esta crisis tenemos dos claves: proteger a los sectores sociales másvulnerables y mantener la confianza inversionista. Creemos que esos son los doselementos que nos ayudarán a superar este momento difícil de la economía.También tenemos barreras estructurales severas con lainfraestructura.Esta ciudad, Presidente Lula, es un prodigio, es una sabanaandina bellísima, ojalá pueda ver algo ahora cuando nos traslademos aHatogrante. Pero está a mil kilómetros del Caribe. Una carretera con muchasdificultades. Y a 580 kilómetros del Pacífico.Para llegar al Pacífico, tiene que bajar de Bogotá, a 2 mil 600 metros, al RíoMagdalena, a 300 metros.Y volver a subir en la Cordillera Central casi a 2 mil 800 metros, bajar a 400 metros, subir a1.800 y bajar al Pacífico.La construcción de infraestructura aquí es bastante difícil.Estamos haciendo un gran esfuerzo para contratar las grandes vías decompetitividad. Y necesitamos la presencia del Brasil.Con el Presidente Lula hemos hablado mucho de ese sueño decomunicar el Atlántico con el Pacífico, a través de Colombia, por el RíoAmazonas al Río Putumayo, el Puerto de San Miguel en Colombia, Puerto Asís(Mocoa), la ciudad de pasto y Tumaco en el atlántico.Lo tenemos como uno de los proyectos fundamentales de Irsa(Integración de la Infraestructura Regional de América del Sur). Y Colombia yaestá haciendo tramos muy importantes en la parte de carretera.Otro interés común para superar esa barrera deinfraestructura, es la navegabilidad de otros ríos, como la navegabilidad delRío Meta, para conectarlo con el Orinoco, y a través de los caños de la hermanaRepública de Venezuela, como el Caño Cariari, conectar el Orinoco con el RíoNegro y con el Amazonas.Ojalá podamos avanzar en este propósito tan importante pararesolver nuestras barreras.Cuando vemos esa frontera tan extensa, de 1.600 kilómetros,nos preguntamos: ¿por qué tenemos una frontera tan extensa, tan importante ypor qué estamos tan incomunicados? Ojalá podamos avanzar, pues, en estosproyectos.Este país, Presidente Lula, en medio de sus dificultades,pero con un gran tesón del pueblo, está construyendo sistemas de transportemasivo en nueve ciudades. Y está en un proceso de recuperación del sistemaferroviario.Qué bueno que, con la empresa brasilera, como se ha venidoconversando, se pudiera definir rápidamente la concesión para la construccióndel Ferrocarril del Carare, de gran importancia para comunicar esta ciudad,esta Sabana, a través del Río Magdalena, por ese ferrocarril, con el Mar Caribe.Agradecemos inversiones brasileñas muy importantes. Hacerlistados es muy riesgoso, porque se incurre en omisiones. Déjenme mencionaralgunas: muy importante inversión de Brasil en transporte aéreo. Muy importanteen el tema siderúrgico. Muy importante en el tema de infraestructura. Ahoraempieza en el tema educativo.Y me ha dado muchísimo gusto encontrar un equipo profesionalmuy competente de agrónomos de Embrapa de Brasil, trabajando en el desarrollode nuestros Llanos Orientales, donde Colombia tiene una gran posibilidad, muyparecida a las áreas agropecuarias del Brasil, especialmente al serrado.Brasil para nosotros es un ejemplo en muchos aspectos. Enesta coyuntura difícil del mundo en materia de combustibles, Brasil nos haensañado a producir combustibles alternativos, como el etanol.Siguiendo el ejemplo del Brasil, nuestro Gobierno ha tenidouna obsesión por los biocombustibles. Hace cinco años no producíamos un litroal día. Este año terminaremos produciendo más de dos millones de litrosdiarios: más de un millón en etanol y más de un millón en biodiesel.Y le podemos decir al mundo que lo estamos haciendo con dosbuenas precauciones: primero, que no compita con la seguridad alimentaria, ysegundo, que no amenace la selva.Este país tiene 578 mil kilómetros cuadrados de selva, el 51por ciento del territorio. Nuestro propósito es protegerla totalmente.Hemos tenido ya 90 mil familias guardabosques, familias decomunidades rurales que en algún momento estuvieron en la droga y que ahora hanhecho convenios con el Gobierno para cuidar el bosque.A esas familias les pagamos aproximadamente 2 mil dólares poraño. Están supervisadas por Naciones Unidas. Ojalá podamos crecer ese programa.Ojalá lo pudiéramos implementar conjuntamente en nuestra área común amazónica.Este país tiene 43 millones de áreas de sabanas, y apenastiene 4 millones de hectáreas de agricultura comercial.Podemos en esas sabanas crecer muchísimo la agricultura parala seguridad alimentaria y para la producción de biocombustibles.Admiramos mucho valerosas decisiones tomadas por Brasil,como la decisión de los vehículos Flex Fuel, que pueden trabajar con un rangoque va desde 100 por ciento de combustible biológico, hasta 100 por ciento decombustible fósil. Creo que eso ha forzado, para bien de la humanidad, a haceruna adaptación más rápida de la industria mundial automovilística.Nosotros vamos más lentos, pero queremos que hoy nuestroMinistro de Minas converse mucho con sus ministros, Presidente Lula, y usted meayude a animar a los compatriotas para que exijamos, en fecha próxima, laadopción de la medida del 100 por ciento del Flex Fuel, en un nivel del 100 porciento.También se ha tomado la decisión de que todo proyecto debiocombustibles tenga que tener una certificación de una entidad competente,que le dé el sello de que no afecta la selva y de que no afecta la seguridadalimentaria. Ojalá podamos avanzar en todas estas materias.Admiramos mucho el sistema de Petrobras. Toda la evoluciónde Petrobras. A pesar de radicalismos ideológicos y mencionando frecuentementeel ejemplo de Petrobras, el buen ejemplo de Petrobras, aquí reformamos aEcopetrol.Primero, le introdujimos la reforma laboral, pensional, ydespués una capitalización del 10,5 por ciento. Hoy hay 465 mil colombianoscomo socios de Ecopetrol.La empresa ha pasado de una capacidad de inversión de 700millones de dólares al año, a una capacidad de inversión de más de 4 milmillones de dólares al año.Qué bueno que Ecopetrol y Petrobras, después de queEcopetrol ha seguido el camino de Petrobras, todos los días puedan trabajar másunidas.Muchas gracias, Presidente Lula, por la invitación aEcopetrol a participar en los bloques de producción de combustibles, en lospozos recientemente encontrados en Brasil. Los felicitamos. Qué bueno para elcontinente y para el mundo que Brasil haya hecho estos hallazgos tanimportantes de petróleo.Colombia se surte mucho de la industria aérea de Brasil.Primero fue en aviones pequeños, recientemente en aviones grandes.La industria aérea de Brasil se ha convertido en un granproveedor de nuestra aviación civil y de nuestra aviación militar. Ojalárápidamente se avance en la asociación propuesta, para que, con el liderazgo dela industria aérea de Brasil y la participación también de Colombia, se puedandesarrollar aviones de gran importancia para el transporte en nuestra región.Son muchísimos los temas.Presidente Lula: este comercio ha crecido mucho. Pero aquísiempre hay preocupación. Cuando algunos me dicen: cómo crecen lasimportaciones provenientes de Brasil, ya representan 2 mil 200 millones dedólares y las colombianas son pequeñitas a Brasil, les contesto: Tranquilos,que tenemos una amigo ayudándonos a que Brasil invierta en Colombia. Y mepreguntan: ¿Quién es? Les digo: el Presidente Lula.Entonces esta semana he recibido muchas llamadas decolombianos curiosos, que me dicen: ¿Y el Brasil sí va a hacer el ferrocarrildel Carare? Y contesto: Estoy seguro, el sábado viene el Presidente Lula.Y el otro me dice: ¿Y si va a entrar Vale do Rio Doce aconstruir hidroeléctricas? Y digo: Estoy seguro, el sábado viene el PresidenteLula.Presidente, lo recibimos con cariño. Usted me va a tener quepagar las cuentas de las llamadas telefónicas, porque cada vez que aquí hay unproblema, lo llamo y lo detengo mucho rato en el teléfono.Lo recibimos con admiración. Con admiración por suliderazgo, por su ecuanimidad, por su sentido común, por su carisma, por sucarrera pública de tanto esfuerzo. Los colombianos lo recibimos hoy con afecto,Presidente Lula.Y a ustedes, distinguidos integrantes de la delegación del Brasil, conhermandad y con la necesidad de que tengamos una muy dinámica integración.Bienvenidos”.