VISITAAL CENTRO DE REHABILITACIÓNY DIAGNÓSTICO (CARI)Mayo 09 de 2006 (Barranquilla – Atlántico)
Compatriotas:
Qué realidad tan diferente y qué realidadtan positiva. Yo quiero de todo corazón dar unafelicitación a todos los que han intervenido enesta obra, encabezados todos ellos por dos personas:por el señor Gobernador (del Atlántico,Carlos Rodado Noriega) y por el señor Ministrode Protección Social (Diego Palacio Betancourt),que se empeñaron en sacar adelante la reestructuraciónde la red hospitalaria del Atlántico. Qué buenanoticia se le da al país.
Y quiero felicitarlosa todos, a los compañerosdel Ministro en el Ministerio, al Secretario de Saluddel departamento. Quiero felicitar al Gerente de la estampillaPro-red Hospitalaria del departamento. Y quiero felicitartambién al señor Alcalde de Barranquilla,porque ha realizado recientemente un contrato muy importantecon la Cari (Centro de Rehabilitación y Diagnóstico),para contribuir con la contratación del régimensubsidiado al mejoramiento de los ingresos, a la mejorutilización de los servicios de esta muy buenaoferta hospitalaria.
El señor Gobernador lo ha dicho todo. Sus palabrasson mucho más elocuentes que las que yo pudieradecir. Hemos cerrado el desgreño, la negligenciapara abrir hospitales modernos al servicio de la comunidad.
En este Gobierno,apreciados compatriotas, hemos reestructurado 126 hospitalespúblicos. Un ejemplo, este granhospital público de Barranquilla, la red hospitalariadel Atlántico. Ustedes van hoy al Gonzalez Valenciade Bucaramanga y encuentran el mismo proceso: un desastrehace cuatro años, algo muy bueno hoy.
Confío que el país vaya mirando, vayaviendo, esta serie de realidades. Ya se está abriendotambién el hospital de Santa Marta, reestructurado.Y en los próximos días empieza el procesode apertura del Hospital Universitario de Cartagena,que necesita unas obras físicas finales para poderloentregar a la comunidad plenamente reestructurado.
Quiero significaresto: hay dos extremos. El extremo de mantener unoshospitales públicos ineficientes,derruidos, administrados por el desgreño. O elextremo de cerrarlos. El extremo de que esos hospitalespúblicos del desgreño le presten poco servicioa la comunidad y sirvan simplemente para el clientelismo,para la politiquería, para los excesos sindicales.O el extremo de que se cierren.
Nosotros no aceptamosni lo uno ni lo otro. Hemos encontrado aquí un gran aliado, el señor Gobernador,su equipo, para poder entregarle al departamento unasolución. Ni continuar con el desgreño,ni dejar cerrar los hospitales. Reestructurarlos.
Ahora, la reestructuración implica, demanda unagran voluntad política. Les da mucho temor a losgobernantes desafiar intereses, pero aquí ha habidoprioridad. Ha sido prioritario el interés de lacomunidad, que el interés de mantener unos privilegiosen contra de la comunidad. Y en el señor Gobernador,en su equipo y en el Ministro de Protección, seha dado esa voluntad política.
Se ha presentadotambién capacidad gerencial,capacidad de ejecución. Es muy corto el tiempoque ha transcurrido desde que se inició este procesode reestructuración, y el resultado que hoy arroja.Ha habido gerencia, ha habido capacidad de ejecución,ha habido transparencia, buen manejo de los recursos,de los recursos aportados por el Gobierno Nacional, delos recursos aportados por el departamento. Aquí nohay sino una muy buena experiencia.
Muchas gracias.