Noviembre 11 de 2009 (Cartagena)
“Muy grato acudir hoy a constatar el avance de esta obra tan importante, justo en este 11 de noviembre, que ya nos pone en la recta final para entrar en las conmemoraciones del Bicentenario de nuestra Independencia.Difícil encontrar para conmemorar estos dos siglos de vida independiente y proponer una reflexión al futuro de la Patria, una obra más ejemplificante de lo que tiene que hacer la Patria que este esfuerzo colectivo para que se levante una barrera de exclusión social, para superarla. ¡Qué mejor que el acceso de los colombianos más pobres a la vivienda! ¡Qué bueno!Un municipio colombiano en promedio tiene mil viviendas; aquí habrá 25 mil. 25 municipios colombianos cabrán aquí. Es algo bien importante, que tiene que llevar el nombre de Ciudadela del Bicentenario.Quiero agradecer inmensamente a todos, a la Fundación Santo Domingo. Doctor Pablo Gabriel (Obregón, Director), muchas gracias.Ese esfuerzo de ustedes en Barranquilla, aquí, y en tantas partes. En la política social del Gobierno ustedes han sido unos socios extraordinarios. Un día en el microcrédito, otro día con estos proyectos de vivienda.Inmensamente agradecidos. Ellos han hecho un esfuerzo enorme que empezó con el aporte de esta tierra, tan importante para sacar adelante este proyecto.Muchas gracias a la señora Alcaldesa (de Cartagena, Judith Pinedo) por su dinamismo, su entusiasmo de todas las horas por el proyecto. Muchas gracias al Sena, a la Comunidad, a todos los constructores, a la Universidad, a todos los que han participado.Esto obedece a una figura que nosotros hemos introducido y que puede revolucionar la construcción de vivienda social en Colombia. Es la figura de los macroproyectos. La incluimos en la Ley del Plan de Desarrollo del año 2007 y va produciendo unos resultados bien importantes en el país.El Gobierno, a través de los macroproyectos, ha agilizado todo el proceso de aprobación de proyectos de vivienda. Uno no puede seguir esperando que en algunas alcaldías de Colombia duerman en los cajones de los escritorios indefinidamente las solicitudes para los proyectos de vivienda, a tiempo que los ciudadanos están en la intemperie.De ahí la importancia de estos macroproyectos que, efectuados en la ciudad de Cartagena, han encontrado un formidable acople con la Alcaldía que preside la doctora Judith Pinedo Flórez, nuestra Alcaldesa.Carlos (Costa, Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial), yo quisiera que usted les explicara a los compatriotas aquí presentes, el alcance de los macroproyectos y cómo va el Gobierno en eso”.