CONSEJOCOMUNAL DE GOBIERNO # 56Febrero 28 de 2004 (Valledupar – Cesar)
Querida comunidad:
Es muy grato tener la oportunidad de realizareste nuevo Consejo Comunitario en el Cesar con el propósito de evaluar, conla mayor objetividad, en qué vamos bien y en qué vamosmal. Quiero saludarlos muy afectuosamente a todos.
El Gobierno Nacional quiere trabajar muyeficazmente, muy armoniosamente, con todos los gobernadores ycon todos los alcaldes, respetandototalmente su autonomía constitucional, sin detenerse amirar el origen político de su elección, con el compromisode que trabajemos honradamente, con superior patriotismo y conmucha vocación para gestionar en procura del bien público.
Por su puesto que quienes están empezando su periodo comogobernadores y alcaldes, encuentran un Gobierno Nacional avanzado,con escasez de recursos y atado a un Plan de Desarrollo. Por esono tenemos mucho espacio para atender programas diferentes. Vamosa examinar cada una de estas estrategias y en el procedimientoestá que habla el representante de la cartera nacional responsablede la materia y las autoridades locales, sobre cada uno de lostemas.
Esta semana se dio una noticia económica buena para nuestraPatria. Nosotros esperábamos que el año pasado laeconomía creciera al 2 (por ciento), creció casial 4 (por ciento). Si no se tiene en cuenta el narcotráfico –quea pesar de que sigue golpeando tan hondamente a la Nación,decreció-, la economía lícita creció casial 4 (por ciento). Cuando ya se le reduce a eso lo correspondientea la reducción del narcotráfico, el crecimiento quedaen el 3.7 (por ciento).
O sea que es un crecimiento que tiene ungran mérito porqueinfortunadamente Colombia está llevando en sus cuentas nacionalesla porción correspondiente al negocio ilícito dela droga, infortunadamente. Entonces, por eso hay que eliminarese componente.
Y el segundo mérito de ese crecimiento, es que se presentaese crecimiento de la economía con un Estado – Naciónque ha tenido que proceder con total austeridad –diríaque con avaricia en los gastos e inversiones por la situacióndel déficit-, no es fácil encontrar que un paísque este combatiendo el narcotráfico y que muestre reduccionesen ese frente, que esté combatiendo el terrorismo y queeste combatiendo el déficit fiscal, muestre crecimientode la economía. Por eso, este crecimiento de la economíatiene más mérito.
En agosto del año 2002, cuando empezó este Gobierno,el déficit fiscal estaba alrededor del 4.2 (por ciento).Se tomaron en esos meses siguientes una serie de medidas restrictivasde gasto y terminamos el año 2002 con el 3.6 (por ciento)de déficit y ahora el 2003 con el 2.8 (por ciento).
Muchas personas dicen: ‘pero bueno, ¿qué importatener más o menos déficit?’ Si uno tiene muchodéficit en una Nación tan endeudada como Colombia,se queda sin con qué financiarla. Definitivamente quiebraal Estado, le crea un problema bastante difícil de superara la economía.
Como lo vamos a ver hoy, empieza a haberun reverdecer agropecuario en la Patria y en el Cesar. Pero está apenas saliendo dela cascarita, es muy fragilito, tenemos que acompañarlocon todo el cariño.
Quería esta mañana, antes de entrar a este Consejo,ir a darle visita de pésame por el fallecimiento de su señora,a nuestro buen amigo Pepe Castro. Fiestas hay muchas, pero hayque acompañar a la gente es en esos momentos. Esta tardevamos a saludar a Pepe.
Una persona que ha ayudado mucho en estosConsejos Comunitarios es Anny Vásquez, se ha desvinculado en las últimassemanas porque esta enferma, pero está saliendo adelante,desde aquí la mandamos saludar. Suelo en estos Consejoshablar poco de orden público, casi nunca. Voy a hacer trescomentarios.
Un saludo afectuoso al pueblo del Casanare.La semana pasada habíauna riña de muchachos en la calle y la Farc les lanzó unartefacto terrorista e hirió a varios, en Sácama,en la cordillera donde lindan el Casanare y Boyacá. Lasautoridades están trabajando, confío que haya muybuenos resultados y vamos a estar visitando mañana esascomunidades. Porque a mis compatriotas no los vamos a dejar solos,en ningún lugar del territorio.
Quiero hacer un llamado al pueblo del Huiladesde el Cesar. Lo de esta semana en Santana, donde nos mataronunos soldados, enNeiva, donde hubo ese secuestro, son, diría, no retrocesos,son coletazos de la fiera del terrorismo.
Pero le quiero decir desde acá al pueblo del Huila queel Gobierno Nacional hará todos los esfuerzos para derrotaren el Huila totalmente al terrorismo. Con la ayuda de Dios allá estaremosel lunes y vamos a hacer lo que haya que hacer para derrotar elterrorismo. Quiero invitar a los huilenses a que no pierdan lafe, a que aquellos que estaban retornando a Neiva no abandonenel retorno. Que vamos a hacer todos los ajustes para poderle darplenamente la paz al Huila.
En esta tierra hemos mejorado pero falta.Generales, Coroneles, falta. Sigue el terrorismo merodeando,haciendo daño. Hayque acabarlos, pero acabarlos totalmente y si no dan combate engrandes grupos, con comanditos especiales de Fuerza Públicatenemos que ir y capturar al uno y al otro, hasta que en esta tierrano quede sino la alegría natural de sus gentes y de nuevola laboriosidad en los campos y en la ciudad.
Por aquí hubo un problemita. Ayer la Fuerza Públicadesenterró 4 cilindros en el aeropuerto, se habíancolocado hace más o menos 20 días, le quiero pedirpor este medio a toda la ciudadanía de Valledupar que nosayude. Si alguien tiene información de quien puso esos cilindros,que le deje saber a la Fuerza Pública para poderlos capturar.Y si de pronto la persona que tiene esa información está bastantenecesitada, pues ayúdenme con una recompensa, Generales.Pero este pueblo que tiene tanto capital social, tanta solidaridad,nos va a ayudar, capturémoslos, capturemos a los que pusieronesos cilindros. Porque esta batalla contra el terrorismo no lavamos a dejar a medias, es hasta derrotar al último de losterroristas en toda la Patria.
Por eso no podemos dormir, Generales. La Patria nos reclama, laPatria quiere la paz, quiere derrotar estos terroristas. Nosotrosno podemos descansar hasta que nuestros compatriotas descansende la pesadilla del terrorismo. Con persistencia, con amor a Colombia,con lucha minuto a minuto, vamos a lograr esa derrota del terrorismo.
Bueno, quiero saludarlos a todos muy afectuosamente,agradecer inmensamente la presencia de ustedes y pasemos a lostemas. Vaa haber dos anuncios importantes: el Ministro de Protección(Diego Palacio) lanzó esta semana el decreto que permiteque los trabajadores independientes se afilien a la seguridad social,ya no con una base de cotización de dos salarios mínimossino con una base de cotización de uno y medio salario mínimo.
Como lo tienen que hacer a través de agrupaciones, élnos va a decir cómo se puede implementar eso aquí enel Cesar, para que los trabajadores independientes que, al reducírselesla base de cotización se les disminuye el costo de afiliación,se puedan afiliar. Ojalá en las próximas semanaso en los próximos meses o el próximo año podamosbajar todavía más esa base de afiliación.
Ya quedó aprobado, ayer, un documento del Consejo Nacionalde Política Económica y Social (CONPES), para iniciarla pavimentación de 2.500 kilómetros de carreteraen el país. El Gobierno viene con unos pavimentos que veníande la administración del Presidente Andrés Pastrana,se han emprendido otros, no en muchas cantidades. Aquí haydos proyectos de puente bien importantes: el uno en plena construcción,que es el puente que comunica la Isla de Mompós con el departamentodel Magdalena y el otro puente sobre el río Cesar, en elBanco.
¿Ese proyecto en qué está,Ministro?
Andrés Uriel Gallego Henao, ministro de Transporte:Presidente,está próximo a licitación, vale 7.992 millonesde pesos.
Presidente de la República:¿Esuna realidad?
Ministro de Transporte:Si,señorPresidente.
Presidente de la República:Una noticia buena para el país,ayer se cerró la licitación de la doble calzada Bogotá – Girardot.El informe que recibí esta mañana de la directorade Invias (Alicia Naranjo) es que hubo cinco propuestas. Esa esuna obra bien importante para el país.
Y, ¿vamos a mirar hoy lo que sería inicialmentela participación del Cesar en el Plan de los 2.500 kilómetros?
Ministro de Transporte:Esoya lo tenemos definido con el Gobernador y la participación económica de la regióntambién está definida.
Presidente de la República:Y aquí tenemos a losdistinguidos parlamentarios del departamento, ¿con ellosse ha examinado el tema de ese proyecto vial?
Ministro de Transporte:Sí, con muchos de ellos, inclusohemos recorrido la vía. Aquí veo al doctor Araújo,al doctor Pimiento, al doctor Ramírez, con los otros parlamentariostambién estuvimos en Chimichagua recorriendo la carreteray en el Banco.
Presidente de la República:Muybien. Muchas gracias querida comunidad.