Marzo 20 de 2009 (Montería, Córdoba)
“Muchas gracias a la Cámara de Comercio por ayudarnos en este espacio tan importante que lo desarrollamos constantemente en todo el país y es una nueva ocasión cuando se lleva a cabo en Montería.Muchas gracias a todos ustedes, apreciados asistentes, por su dedicación a mirar estos difíciles temas.Me han informado que el día de ayer las comisiones funcionaron con toda la disciplina. Muchas gracias al Director Ejecutivo (de la Cámara de Comercio de Montería), al doctor Félix Manzur Jattin. Muchas gracias, señora Gobernadora; señor Alcalde (de Montería, Marcos Daniel Pineda). Muchas gracias, señora Gobernadora (Marta Sáenz Correa), por su reconocimiento a mis compañeros de Gobierno. Muchas gracias, señor Alcalde. Nos han dado ambos la oportunidad de trabajar con el gobierno departamental y con el gobierno municipal en tantas tan difíciles tareas.Los pueblos, apreciados compatriotas, necesitan tener unas visiones elementales, pero al mismo tiempo profundas. El Gobierno nuestro ha trabajado para que la visión de Colombia, que se ancle en el corazón de todos los compatriotas, sea la de construir confianza.Confianza para vivir en Colombia, para trabajar en Colombia, para emprender en Colombia, para estudiar en Colombia, para hacer turismo en Colombia.Y soportamos esa confianza en la seguridad, en la inversión, en la cohesión social.Córdoba ha avanzado mucho en seguridad pero nos falta. Hay que derrotar unos reductos de la guerrilla, esas bandas criminales del narcotráfico: que la banda de ‘Los paisas’, que la banda de ‘Don Mario’. Todos esos bandidos hay que derrotarlos y sin dilación.El que reciba un panfleto, rómpaselos en la cara, aquí no nos vamos a dejar intimidar. Se acabó el país de la flojera. Con la reacción de todos, lo que nos queda de esos bandidos tenemos que superarlo.Yo confío en que la acción dirigida por los señores coroneles López y Forero (coronel Sergio López Miranda, Comandante del Departamento de Policía Córdoba; coronel Juan Pablo Forero Tascón, Comandante de la Décima Primera Brigada del Ejército Nacional) nos va a ayudar.Recientemente entró la Armada a la Represa de Urrá. Yo creo que se ha instalado allí un taponamiento de gran importancia. Ya está la Armada presente en la Represa de Urrá y ahora estamos haciendo un gran esfuerzo, con un operativo especial en todo el Paramillo. Pero hay que complementarlo, llevando a la cárcel a todos los integrantes de las bandas criminales del narcotráfico. Es una tarea muy difícil, la de la seguridad, pero tan necesaria, que no podemos desmayar un solo día.¿No sé si el doctor Solano de Urrá está por aquí (Alfredo Solano Berrío, Presidente Empresa Urrá)? ¿Ya ustedes se percataron de la presencia de la Armada allá? ¿Ya ustedes están construyendo el realce? Ahí le pasaron un micrófono.Presidente Empresa Urrá S.A., Alfredo Solano Berrío:El cronograma que tenemos diseñado de terminar el primero de noviembre de este año se va a cumplir, señor Presidente.Presidente Álvaro Uribe Vélez:¿Cuánto es el realce de la presa y cuánto espejo de agua más va a haber?Presidente Empresa Urrá S.A., Alfredo Solano Berrío:Son dos metros adicionales, con lo cual vamos a almacenar unos 150 millones de metros cúbicos adicionales a los que ya tenemos hoy. Son 1.740 millones y vamos a generar adicionalmente unos 80 gigavatios hora por año.Presidente Álvaro Uribe Vélez:¿O sea que queda generando unos 360 mil kilovatios?Presidente Empresa Urrá S.A., Alfredo Solano Berrío:No, no en megavatios, en potencia, en energía, unos 80 gigavatios hora año; aproximadamente unos 6 mil ó 7 mil millones de pesos adicionales por año.Presidente Álvaro Uribe Vélez:¿Cuántas hectáreas más van a inundar?Presidente Empresa Urrá S.A., Alfredo Solano Berrío:En este momento tenemos 7.400 y podemos subir a unas 7.600, 7.700. No es mucho el área adicional a inundar.Presidente Álvaro Uribe Vélez:Bueno, lo importante es que se lleve a cabo esa obra que la necesita el departamento. Unos dicen que va a servir para las inundaciones, otros dicen que no. El Ministro me dice que algo amortigua. Y lo importante es que la tengamos hecha y que allí está la Armada y que la Armada entró para quedarse, como las otras brigadas, porque hay que acabar con todos esos reductos de bandidos.Política de inversiónSegundo tema, la inversión; tercer tema, la cohesión social.Esta mañana, inaugurando un jardín infantil en Montería, hablábamos de la necesidad de que de la mano de la seguridad se lleve la política de inversión y la política social.Hay noticias alentadoras: Montería está llegando a un 98 por ciento de cobertura en educación básica; el departamento, a un 96. Hay atrasos en educación de primera infancia. El país ha crecido enormemente en bachilleres. Uno se sorprende porque hemos aumentado muchos los cupos universitarios, pero no lo suficiente.¿Qué ha ocurrido? Nosotros hemos pasado de tener 980 mil universitarios, a tener más de millón y medio. Pero es que el país graduaba 420 mil bachilleres al año y está graduando 630 mil. O sea que hay un crecimiento muy, muy grande en bachillerato.Hay un atraso en infraestructura, un gran avance en el Sena.Todos estos temas a los que se refirieron la señora Gobernadora y el señor Alcalde y el doctor Manzur Jattin tienen que ver con educación.El Sena, que ha progresado mucho en este Gobierno, tenía un atraso en Córdoba y Córdoba parecía como el lunar del Sena, la ‘oveja descarriada’. Ojalá eso se haya recuperado. Miren, nada se puede avanzar en desarrollo, si no hay un gran esfuerzo de educación. Es lo primero.Esta mañana, en Bogotá, lanzábamos un proyecto adicional para ayudar a enfrentar esta crisis de la economía con 250 mil nuevos matriculados en el Sena, en programas de duración de año y medio, técnicos, tecnólogos. Ojalá Córdoba tenga una buena participación. Algunos de ellos van a tener subsidio de alimentación y subsidio de transporte. Algunos de ellos, para ser muy cuidadoso en eso.Estamos haciendo un gran esfuerzo con el tema de Bienestar Familiar y con el tema de Familias en Acción.Bienestar Familiar más que se ha duplicado en Córdoba. Nos daba las cifras esta mañana la Gobernadora y la doctora Elvira Forero (Directora del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar), y en Familias en Acción Montería tiene 24 mil; el departamento, 138 mil. Montería va a quedar ahora con 42 mil; el departamento con casi 190 mil.Es el gran deber de proteger a los más pobres en esta época de crisis de la economía.InversionesAquí han hecho un repaso bien importante de todo lo que requiere el departamento.Hace pocos días, con la reunión de Gobernadores, en privado le pregunté a algunos Gobernadores: ‘Para hacer tal y tal obra tenemos que recortar Familias en Acción. Yo los invito a que piensen’.Y la conclusión fue esta: si Colombia educa a sus ciudadanos, esos ciudadanos harán todo el desarrollo y harán todas las obras. Si hacemos una carretera pero no educamos a los ciudadanos, esa carretera se destruye, no va a haber quién la mantenga, no va a haber quién la mejore y no va a haber quién la utilice, para ponerla al servicio de la competitividad.O sea que en un departamento donde se registran todavía unos retrocesos preocupantes en materia de productividad y de competitividad, yo creo que la prioridad tiene que ser la educación.Capítulos para enfrentar la crisis de la economíaNosotros hemos venido trabajando cuatro capítulos para enfrentar la crisis de la economía:Primero, infraestructura. Se van a invertir este año 55 billones; segundo, la Red de Protección Social; tercero, el buen cuidado de la confianza inversionista; cuarto, el tema de la financiación del Estado y de los particulares.InfraestructuraEn infraestructura, de los 55 billones, los concesionarios y los contratistas particulares vinculados al Estado deben invertir 32 billones; lo otro, el Estado.Por ejemplo, esta concesión Córdoba-Sucre es una concesión mixta. Parte se paga con los peajes y parte, con aportes de la Nación.Mañana la vamos a revisar en el Consejo Comunitario de Corozal y ella, como todas las concesiones de la Costa, han presentado una propuesta que el Ministro de Transporte tiene que agilizar, a ver si podemos, finalmente, que todas estén fusionadas en un proceso de licitación, después de la propuesta inicial, al unir todas esas concesiones se deja también despejado el camino para tener una carretera de excelentes especificaciones, de Palo de Letras, en la frontera con Panamá, a Paraguachón, en la frontera con Venezuela.Yo le he hecho sugerencias respetuosas a la comunidad y se las hago al Ministro: yo creo que en el tramo de Montería a Panamá, primero hay que garantizar el cruce por el río Atrato, y esos sesenta y pico de kilómetros que hay de la ribera izquierda del río Atrato, a Palo de Letras, en la frontera.Y segundo, las partes que aún faltan por pavimentar de Urabá a Montería hay que concluirlos. Y yo creo que la prioridad es concluirlos y tener en muy buen estado esa carretera, ojalá en segunda calzada, antes que ponernos a abarcar mucho y a no apretar.Porque a mí me dicen: ‘Que entonces, que la hagamos por la orilla del mar, que una parte y la otra’ y le dije: ‘Completemos lo que hay primero. Y garanticemos el mantenimiento y hagámoslo bien hecho’.Que nos ponemos nosotros a inventarnos otra carretera y dejamos destruir Montería-Los Córdobas.Yo creo que el programa es promisorio, pero necesitamos agilizarlo. Y tengan en mente: los ciudadanos pagan unos peajes, pero el Presupuesto Nacional le hace un gran aporte extra a eso.Eso, a manera de ejemplo de las concesiones.De los contratos: ustedes saben que el año pasado el Gobierno contrató, con particulares, con empresas independientes, una serie de proyectos de generación de energía.Ministro Hernán (Martínez, Minas y Energía), ¿fueron cinco proyectos de generación de energía el año pasado?Nueve proyectos. Uno de ellos en Córdoba. Basado en carbón, en Puerto Libertador.Entonces, eso lo hace una empresa independiente que tiene los siguientes apoyos del Estado:Primero, el Estado le da tratamiento de zona franca: trae esos equipos sin IVA y sin arancel. Segundo, no paga tarifa de renta del 33, sino del 15. Tercero, tienen un convenio de estabilidad de reglas de juego, porque la gente dice: ¿Y quién me garantiza que si yo invierto en Colombia enseguida no me suban los impuestos? ¿Qué si invierto enseguida no me cambian las reglas de juego? Por eso, el Gobierno ha definido, para construir confianza, firmar unos pactos de estabilidad a 20 años.Y también lo que se llama el cargo por confiabilidad: instalada la empresa, genere energía o no genere energía, desde que esté disponible, se le paga un dinero del Fondo de Tarifas. Confiamos que eso avance”.