Compatriotas:
Me parece que en buena hora están así de bien organizados,lo que le viene al país es un desafío grande. Quisierahacer algunos comentarios muy al desgaire sobre estos temas.
Primero, nosotros tenemos que ampliar mercados.Es muy riesgoso vivir dependiendo de unos mercados pequeños y volátiles.La ampliación de mercados es bien importante y es una tareaque no solamente se consigue con la ampliación y el mejoramientode la oferta exportable, con el trabajo de Bancoldex, con la mayorcompetitividad de sector privado, sino con la buena negociaciónen el acceso a los mercados.
En segundo lugar, nosotros no podemos depender exclusivamentede concesiones unilaterales.
Hace pocos días alguien me decía: ‘¿peropor qué en vez de insistir en el tratado de libre comerciocon los Estados Unidos, que nos crea tanto riesgo, por qué noproponemos que nos prorroguen lo que ahora se llama APTDEA?’ Comopuede ser, puede que no sea. La incertidumbre que genera, desanimamucho la inversión.
Hay muchas personas que mientras no hayauna decisión delargo plazo que garantice el acceso a los mercados, se abstienede efectuar las inversiones. Solamente, lo que nos costó endemoras, la última extensión, la que finalmente seproclamó hace casi un año, fue muy traumáticopara el sector privado.
Indudablemente, esto tiene riesgos y bastantes.Déjenmemencionar los políticos.
Ahora que he estado en la defensa del referendo,he vuelto a encontrar lo que conozco desde mi vida de universitario,pienso que un paísque fue bastante adoctrinado por los procesos marxistas – leninistasque se dieron en muchas partes del mundo, es un país especialmentedelicado para estos temas.
Nosotros hemos encontrado ahora, cómo ese adoctrinamientovuelve y se expresa en contra del referendo y entonces, es un adoctrinamientoque parte del supuesto que se requiere en la lucha de clases, queparte de un supuesto de descalificación de todas las entidadesmultilaterales, de descalificación del manejo de la economíaen las tendencias globalizantes, etcétera. Eso hizo careraen Colombia, en la universidad –especialmente en la pública-,yo soy hijo de la universidad pública y recuerdo que enmis dos primeros años de derecho lo único que nosenseñaron fue a Marx, a Lenin, a Marta Harnecker, a Mandel,salíamos de clase de introducción a la economíaestudiando el esquemita de Marta Harnecker y pasábamos aclase de ciencia política a estudiar a Nicolás Pulanza,a ver cómo destruíamos el Estado burgués einstaurábamos la dictadura del proletariado y el gran textode ciencia política era el de Louis Althusser, Ideologíay aparatos ideológicos del Estado. Y yo, que creo que esofue hace tantas décadas, eso sigue haciendo estragos enColombia.
La verdad, es que no en vano se le diotanto material a la guerrilla colombiana, yo creo que en elloinfluyeron varios aspectos, unoes ese adoctrinamiento. Y después se encontró conun negocio fabuloso, el narcotráfico que si bien le acabó conel adoctrinamiento, si le ha mantenido el odio y le ha aumentadola capacidad de hacer de daño.
Uno sigue encontrando unos sectores sumamentebeligerantes en la sociedad colombiana y unos sectores muy prevenidoscontra estostemas de negociación. Ahora, en esto venimos haciendo yque llamo una especie de ‘prédica’ por el referendo,vuelve a aparecer el discurso en su conjunto: que estos es FondoMonetario, esta es una acción de la clase dominante contrael proletariado, hay que oponerse al referendo porque hay que oponerseal ALCA, porque hay que oponerse a las nuevas expresiones del imperialismo,etcétera.
Y por supuesto, esas doctrinas son dialécticas, ellas nohablan hoy abiertamente de estatizarlo todo, le han abierto unespacio menos restringido al sector privado, pero esas doctrinasmantienen sus elementos esenciales, así los vayan ajustando.
Por el otro lado, tenemos un país con muy serias dificultadesen su estructura económica, diría que muy empobrecido.Yo no se, a ratos que leo las cifras, a uno le da la impresiónque en Colombia se ha disminuido sustancialmente en proporción,el número de ‘ricos’ y que ya se cuentan conlos dedos de una mano, el número de los ‘muy ricos’.
Mi percepción es que veo una sociedadcolombiana muy empobrecida y muy esforzada. Por eso estos temashay que manejarlos con muchadelicadeza, porque de un lado sigue la doctrina del odio, de otrolado hay una sociedad colombiana muy empobrecida, muy golpeada.
El sector agropecuario es particularmentesensible. Creo que van a tener ustedes que poner todo el cuidado,toda la imaginación,no es una talanquera a la negociación, pero sí hayque buscarle al sector agropecuario y a ciertos sectores de lapequeña y de la mediana empresa, hay que buscarles mecanismosde defensa en estos procesos.
¿Cuánto representa el sector agropecuario en Colombia,si se le suma el agroindustrial como porcentaje del PIB?, aquí siguesiendo muy alto y cuando uno mira qué es lo que vamos aproducir a futuro, entonces a uno le aparecen productos como porejemplo, nuevamente, lo que pensaron los escritores de hace 80años, el caucho orgánico. Hay unas cosas que la ciencialas va dejando atrás, otras que se reciclan en el procesohistórico.
Pensando en para dónde debe ir el país, encuentraque el sector agropecuario va a tener mucha incidencia en productosen los cuales tengamos ventajas a desarrollar, podamos ser competitivos,generar empleo, mejorar el ingreso, etcétera.
La palma africana. ¿Por qué? Por lo que ustedesconocen todos: las características de nuestro suelos, nuestrorégimen de lluvia, las horas luz, el trópico y esun cultivo bien importante por su generación de empleo,es un cultivo de acceso a la gran propiedad, a la propiedad mediay a la propiedad campesina. Y porque esos aceites estánllamados no a ser simplemente unos aceites combustibles, sino unosinsumos industriales de gran importancia en la industria de losmedicamentos, en la industria de los cosméticos y vieneel biodisel.
La verdad es que a uno algunas experienciaslo van volviendo muy escéptico. A mi, en 1998, me llevaron a un seminario enLondres sobre petróleo, nos dijeron: prepárense enColombia que se van a arruinar, el petróleo va para 8 dólaresel barril y a los 8 meses estaba a 30 dólares.
Pero en lo que sí coinciden todos los analistas es queel mundo se tiene que preparar porque en 40, 50 años, podemosestar sin petróleo y eso es muy poco para la historia delos pueblos. Ahí le veo una gran oportunidad a productoscomo el biodisel y eso hay que trabajarlo desde ya.
Y sigamos. El tema de los alcoholes carburantes,donde el paístiene gran posibilidad y gran necesidad.
Ayer veíamos en el Valle del Cauca que el azúcar,que es un producto que casi todo el mundo lo protege, ahora tenemosserias dificultades con lo que viene de Bolivia y eso ha golpeadomuy duro a la panela, que es de caña de ladera y que esun cultivo campesino, bastante sensible. La carga de panela, aprincipios de este año, estaba a 80 mil pesos y ahora está amenos de 50 mil.
Y lo que veníamos ayer en el Valle del Cauca es que ellosvan en una primera etapa a convertir 40 mil hectáreas decaña, de aquellas 200 mil que están moliendo losingenios azucareros, en insumo para las plantas de destileríade alcohol carburante. Eso nos puede ayudar mucho, sobre todo ahoracuando se ha despejado el mito de que ese alcohol no es transportable.Y creo que eso va a ser un transable en la economía mundialde gran importancia por los temas ambientales y si se cumple elvaticinio de los economistas del agotamiento del petróleo.
En el Valle del Cauca, por ejemplo, haymucho entusiasmo con el desarrollo del ají, de la dua Isabela. En la Costa Atlánticacon lo de palma africana y algunos quieren recuperar un hectariagede algodón, yo creo que es inevitable, me parece muy difícildesarrollar los otros componentes de la cadena en los cuales tenemosmuchas posibilidades y posibilidades que se han manifestado ya,realmente este año, a raíz del APTDEA.
El tema del algodón, bien delicado, bien necesario. Y tenemosproblemas de diversa índole. Uno de los problemas a despejares: nos van a servir o no nos van a servir las semillas transgénicasque se están empezado a utilizar en Colombia, cómovamos a solucionar el problema de la estación, porque porejemplo ahora en el Cesar hay 10 mil hectáreas sembradasy no llueve para que germine. Y en Córdoba se pensaban sembrar30 mil y hay exceso de agua entonces se pudre la semilla.
El país está con muy serias dificultades para ampliardistritos de riego y en términos generales no le ha idobien con los que ha abierto, pero ahí tenemos un productoen el cual tenemos que recuperar área sembrada con productividad,con competitividad.
La carne. Veo bien lo que ha hecho el hatoganadero colombiano en las últimas décadas, pero veo un hato muy reducidopor la violencia y le da a uno la impresión que el díaen que un mercado de esos grandes empiece a pedir carne, la carnitade aquí se acabe en un momento, son 23 millones de cabezasy el país siempre llevaba el hato al ritmo de la población,o sea que el rezago es bien claro.
Uno ve en la estantería de los supermercados europeos guayabas(de esas que llaman manzana de gran tamaño), mangos y aguacatede México y del Caribe en abundancia.
El tema forestal. Esas especies demandadasen el mercado internacional, en las cuales aquí no tenemos balanza, en Colombia hay muchasmejores condiciones para producirlas. En Chile, la hectáreaproduce –de esas especies- 12 metros cúbicos al año,aquí 25. Las exportaciones finales de Finlandia en maderay derivados valían 40 mil millones de dólares y elarbolito ese que aquí genera, en una hectárea 25metros cúbicos al año, allá 2 ó 3.Entonces allá siembra uno y cosecha el nieto, eso ha sidouna tradición en la comunidad finlandesa a lo largo de suhistoria.
Aquí tenemos grandes oportunidades en ese tema forestal,que no arranca. Ojalá arranque rápidamente, funcionó muybien e iba bien –yo lo conocí en el Valle del Caucay en mi departamento hasta la reforma tributaria de 1974 que lequitó los estímulos. Ahora le hemos devuelto unosestímulos, ojalá ahora regresen.
Entonces, a uno le dicen: bueno, hay quecrecer la oferta exportable de Colombia, sin perjuicio de todolo que incorporemos, uno leve mucho peso al sector agropecuario, no caprichosamente. Mirenestos temas, cuando uno ya va a lo concreto y dice: bueno ¿yqué es lo que vamos a exportar, con qué es lo quevamos a competir?, juega el sector agropecuario muchísimo.Hay que ser muy cuidadoso en estos temas.
Ahora, un producto como el trigo. Mientrasmás barato noslo vendan en el extranjero, mejor, porque aquí consumimosmillón 300 mil toneladas de trigo. A mi no me preocupa queallí los países con los cuales negociemos tengansubsidio a las exportaciones, subsidio a la producción.En ese caso, mientras más barato lo pueda adquirir el pueblocolombiano, mejor.
Yo se las dificultades que ustedes vana tener para manejar los sistemas de absorción de cuotas. Vayan inventándosealguna cosa.
¿Pero qué veo yo?: el maíz era un productoque parecía condenado a desaparecer en Colombia, graciasa la investigación, se han encontrado variedades de maízde alta productividad en ciclos muy cortos e investigan e investigany le agregan mejores resultados a la investigación. Ahoraestán hablando que el año entrante para Córdobasale una variedad todavía más enana, todavíade más fortaleza radicular para resistir los vientos delCaribe.
Entonces, cuando el maíz parecía condenado a desaparecerporque producíamos, a penas, menos de dos toneladas porhectárea, ahora en un ciclo de cosecha de 115 díaspodemos producir 5, 8 toneladas por hectárea y podemos producir2 cosechas al año. O sea que tiene una productividad quelo hace competitivo, pero no somos capaces de atender el mercadonacional, entonces producimos un millón de toneladas, peronecesitamos 3 millones y eso crece más o menos al 5 porciento al año.
Ahí es donde uno se pone en un dilema: por un lado, mientrasmás barato lo podamos importar, mejor, pero por el otrolado, hay que garantizarle al productor nacional un precio equitativo.
Donde ha sido, a mi juicio, muy bien concebido,es el sistema de absorción de cuotas, ahora condenado a desaparecer enla OMC (Organización Mundial de Comercio). Ese productoes un producto que exige que diseñemos otro mecanismo, ademásse ha convertido en un principio de salvación de los cafeterosporque este año, con algo más de 30 mil hectáreasen la zona cafetera, en los sitios de zoqueo, eso le mejoró sustancialmenteel ingreso a los caficultores, les ayudó a que la caídafuera menos peor.
A mi, en esta época, me empieza a angustiar mucho el café porquees la época de cosecha y esa zona ha sido una zona de reservademocrática de la Patria y esos compatriotas muy empobrecidos,muy tragados de la tierra. Allá no ahorran la plata ni sela llevan en dólares ni la manejan en negocios especulativosinternacionales. Platica que recibe el cafetero, es platica quese regresa de inmediato a la corriente de la economía. Platicaque adquiere en zapatos y vestuario, en alimentación, enmedicamentos. Es un tema bien delicado.
La verdad es que tienen ustedes una tareamuy necesaria y muy difícil porque miren con qué empecé: necesitamosampliar mercados y tener mercados seguros y tenemos mercados muydelicados y muy sensibles, como este tema agrícola. Es bienimportante toda la preparación académica de ustedesy el sentido práctico, derivado de su experiencia y estara toda hora con el sector privado.
Me preocupa que no hayamos podido avanzarcon Canadá esteaño. Yo me reuní con el Primer Ministro canadienseen junio del año pasado, todavía sin haberme posesionadoy él me expresó todo el interés en hacer esanegociación.
Me preocupa lo de MERCOSUR porque si biennosotros tenemos que dar una señal política avanzando en MERCOSUR, sabemosque allí no tenemos muchas posibilidades. Yo me hacíaesta cuenta con Argentina: ellos producen 75, 80 millones de toneladasde cereales al año, es su gran oferta exportable y en esaoferta exportable compite con los Estados Unidos, con Brasil ycon Canadá y ese producto es de lo poquito que nosotrospodemos absorber en una cantidad con algún significado.Y lo que nosotros estamos vendiendo ahora, poco de eso nos compraArgentina, casi nada nos podría comprar Brasil.
Entonces nosotros, esos cereales que podemoscomprar se los tenemos que comprar a quien de verdad nos comprelo que nosotros producimos.Y en eso parece mucho más lógico avanzar en la organizacióncon los Estados Unidos que con MERCOSUR, pero no podemos abstenernosde darles una señal política a nuestros vecinos deAmérica del Sur.
En Rionegro hablamos de avanzar en eseacuerdo reconociendo asimetrías,si unos pueden ir más rápido, otros debemos ir máslentos. Unos pueden profundizar más, otros podemos profundizarmenos. Yo creo que esa debe ser la guía para nuestra incursiónen MERCOSUR, los empresarios el tienen pánico pero a mino me parece responsable que mientras todos estos socios andinosy todo el mundo quiere dar ese paso a MERCOSUR, nosotros nos quedemospor fuera.
Sepamos cómo entramos, así sea un poquito y si tenemosvoluntad para el ALCA, allí vamos a quedar con todos losque están en MERCOSUR.
Yo he tenido una reflexión en las últimas dos semanas,ese tema es seguramente muy discutible como todo en estos temas,pero a mi me parece que Cancún le produce una herida profundaa la OMC, yo no se si duradera o de aquellas que se curan en unperiodo corto y me parece que alborota más una ola antiamericanistaque crece en el mundo.
Los Estados Unidos van a tener que mirareso, porque los Estados Unidos deberían hacer algunos esfuerzos de apaciguamientoen bilaterales, que quería hacer unas concesiones en laOMC y que Cancún no lo permitió, pues ahí vaa tener la oportunidad en algunas bilaterales.
Creo que Estado Unidos, por ejemplo, alnegociar con Colombia, debe aprovechar para darle una señal a toda AméricaLatina. La negociación con Colombia le debe servir, en algunaforma, para frenar ese crecimiento de la ola antiamericanista quees ya visible en el mundo entero.
Cuando vi los resultados de Cancún dije: ¿qué vaa pasar con el acuerdo de Chile, que supeditaron, que difirierona la OMC el tema de subsidios a los productores agrícolas,si eso no se reestablece en Cancún? Y dije: esto es tanvolátil que de pronto se reestablece y eso lo curan muyrápidamente, pero también me dije: esto va a sertambién la excusa para que aquello que no se trató conChile se pudiera tratar con Colombia.
Va a ser muy difícil porque esa negociación conEstados Unidos, ustedes que han estado sentados con ellos en esasmesas de negocio saben cómo es.
Les quería hacer estos comentarios, siempre veo en el sectorprivado el doble sentimiento, la necesidad de mercados y el pánicoa negociar. Todo el mundo reclama mercados y todo el mundo es presadel pánico a negociar. Es más fácil hacerhoy una conciliación en Telecom, da menos miedo, que unanegociación internacional de este tamaño. Es un retogrande.
Les agradezco mucho y tienen que estarustedes muy en llave con el sector privado, concientes de eselío.