Palabras del presidente Uribe en el acto de promulgación de la Ley 1164 de 2007, por la cual se dictan disposiciones en materia de talento humano en saludOctubre16 de 2007 (Bogotá. D.C.)
“Tengo que darle mi reconocimiento a quienes hicieron posible esta Ley. El entusiasmo de su autora, la senadora Dilian Francisca Toro, y a la manera como todos ustedes la rodearon y tuvieron paciencia para que ese proyecto se convirtiera en Ley de la República.El Gobierno ahora tiene que darse a la tarea de aplicarlo. Yo creo que el Ministerio de Educación, el Icetex, son instrumentos muy importantes para ayudarnos en la parte que refiere a todo el tema de educación, de promoción de la formación, etc.Tiene también el tema de los estímulos salariales. Vamos a ver el Ministro cómo logra manejar el tema de los costos con las diferentes instituciones competentes.Consideramos que la Ley es una especie de elemento esencial en un Gobierno que se propone llegar a plena cobertura en salud colombiana y, por supuesto, ese no puede ser el fin último. Yo creo que tenemos aquí pendientes tres escalas: la llegada a la plena cobertura, la nivelación del Plan Obligatorio de Salud del Régimen Subsidiado con el Contributivo y servicios de gran calidad.Yo creo que el Gobierno nuestro logrará la plena cobertura y debe dejar las bases para que los siguientes gobiernos logren servicios de excelente calidad, y logren también nivelar el Plan Obligatorio del Régimen Subsidiado con el Plan Obligatorio del Régimen Contributivo.Hemos avanzado bastante en cobertura, no hay duda. Hemos pasado de 10 millones 700 mil afiliados en 2002 y vamos a terminar este año con cerca de 22 millones. Hemos pasado de 13, 13 y medio de beneficiarios a 16 y medio de beneficiarios en Régimen Contributivo. O sea que nos vamos acercando a tener plena cobertura en una población de 43 millones de habitantes y tenemos que lograrlo.Pero se que como ha sido para muchas profesiones, las inmensas dificultades que esta masificación de servicios, estos esquemas han traído a amplios sectores de las profesiones vinculadas al tema. Y confió que esta Ley nos vaya a ayudar en la superación de esas dificultades.Cuando leo el texto aplaudo la Ley, pero me preocupa todo lo que hay que hacer. Entonces me preocupa la tarea que tendrá que hacer el Ministerio de Educación, prácticamente toda esa depuración de la oferta universitaria. La tarea que van a tener que hacer ahora para la certificación de todos los programas médicos y de profesiones afines, porque no solamente tenemos la certificación básica sino también la certificación de calidad.Nosotros aspiramos que este Gobierno tenga un ciento por ciento de certificación básica en todos los programas universitarios de Colombia y un alto porcentaje de certificación de excelencia.Me preocupa, también, el tema de los recursos económicos para promociones de quienes atiendan áreas difíciles del país, áreas rurales, áreas remotas, etc.O sea que la tarea que queda por delante, es una tarea bien grande. A veces me preocupa más esta tarea que otra, que de entrada, por el número, parece todavía muy grande, que es la tarea de la plena cobertura, porque todavía estamos a seis millones de lograrla. Entonces hay que hacer un esfuerzo muy grande, pero este también exige un esfuerzo enorme.Vamos a ver cómo con la ayuda de todos ustedes avanzamos. Si algo caracteriza al ministro Diego Palacio es que es un Ministro de muy buen nivel de diálogo, un Ministro constructor de consensos, y yo sé que él va a trabajar con todos ustedes en la meta de que vayamos cumpliendo lo definido en esta Ley.Muchas felicitaciones a la senadora Dilian Francisca Toro, a quienes la acompañaron y a ustedes nuestro agradecimiento por haberle puesto todo el empeño. Ahora constitúyanse en coejecutores del desarrollo de la Ley y en veedores, a ver el Gobierno cómo cumple con su desarrollo. A todos muchas gracias”.