Compatriotas:
Quiero darles unsaludo muy afectuoso. Ustedes saben cuanto significael sector social para un paísque tiene tan altos niveles de pobreza, de inequidady para un país que necesita ese tercer sector,diferente a lo que es la economía puramente lucrativao la economía burocrática estatal.
La decisión política del Gobierno Nacionales la defensa permanente del sector social. Cuando mehan propuesto que para, facilitar la generaciónde empleo en Colombia se eliminen las contribucionesa las Cajas de Compensación, al SENA y a BienestarFamiliar y que sean remplazadas por aportes del presupuestonacional, siempre he contestado negativamente.
He dicho ¿qué le pasaría al paíssin las Cajas de Compensación? Me contestan: ‘lassostiene el presupuesto’, replico: podemos sostenerlasun año o dos y después ¿qué ocurre?Incluso he llegado a la conclusión que es mejorrebajar impuestos directos a los contribuyentes, en lugarde quitar la parafiscalidad para sostener este tipo deinstituciones y en ese sentido va la reforma tributaria.
Sin perjuicios deajustes que haya que introducirle en el seno del Congresode la República, la reformatributaria produce dos resultados en materia de tarifas:el uno, la reducción general de la tarifa de rentay el otro, la introducción de estímulosa la inversión, que reducirá la tarifaefectiva a favor de quienes hagan inversiones generadoresde renta, causantes de la expansión de la economía.Eso nos tiene que ayudar a evitar presiones, que de vezen cuando, con relativa frecuencia, se sienten en elpaís a través de voces que piden eliminarlas parafiscalidades que sostienen estas expresiones.
Indudablemente,al escuchar la exposición ÁlvaroJosé Cobo (presidente de Asocajas), encuentroavances muy importantes en el empleo, medidos en númerosde empresas que están cotizando, en el numerode trabajadores, sus crecimientos, etcétera, perotambién encuentro unos temas preocupantes quedebemos analizar y me preocupa que se pida tanta reglamentación.Allí tengo una discrepancia con la orientacióngremial de las Cajas, tanta reglamentación entorpecey entraba más. Si algo debe tener agilidad parapoder prestarle mejores servicios a los sectores socialesdel país, es el sistema de las cajas.
Quisiera que nosconcentráramos a examinar, conlos dos ministros (de Vivienda, Juan Lozano y ProtecciónSocial, Diego Palacio) el tema de las dificultades queustedes encuentran en vivienda y en el área desalud. Quisiera poder examinar ya el tema de participaciónde ustedes en el microcrédito, qué hemoshecho, qué falta.
En cuanto a trestemas: reforma tributaria, el régimen únicode declaración y pago de contribuciones parafiscalesy de seguridad social y la reforma de la Superintendencia,permítanme decir lo siguiente.
Reforma tributaria. Estoy de acuerdo con la tesis deustedes, una cosa son los ingresos financieros, comercialese industriales de las Cajas, que de acuerdo con las disposicionesvigentes son ingresos gravables y otra cosa son los ingresosque se aplican, derivados de la parafiscalidad, a losprogramas sociales definidos en la Ley, que no puedenser ingresos gravables.
Lo que falte poraclarar en esa materia –paraque no se creen confusiones en el texto de la reformatributaria- confío que surja en las reunionesque están adelantando el Ministro de Hacienda(Alberto Carrasquilla) y los ponentes.
En cuanto a la unificación de la declaraciónde pagos: agradezco a las Cajas su cooperación,lo venimos proponiendo hace 5 años, desde la campañapresidencial de los años 2001 y 2002, ha sidomuy difícil avanzar en ello, pero por fin parecehaber piso en el camino, para que en año 2007,en mayo, tengamos completa esa unificación quedebe corregir problemas de trámites y debe corregirproblemas de evasión.
¿Cuáles problemas de trámites?Hoy un empleador tiene que hacer mínimo cuatropagos: un pago para Cajas de Compensación, SENAy Bienestar Familiar, un segundo pago para régimencontributivo de salud –que puede expresarse enmuchos pagos, dependiendo el número de EPS seleccionadaspor los trabajadores del declarante-. Un tercer pagopara pensiones –que puede convertirse tambiénen muchos pagos-. Y finalmente, un cuarto pago para riesgosprofesionales.
Y además de esos problemas de trámites,viene el problema de evasión, porque si bien,en la declaración de pagos a los fondos de pensiones,hay una vigilancia celosa del trabajador que impide quele evada –porque empieza a ver la relaciónentre el monto de su cotización y el valor desu pensión-, no sea así en la planillade las Cajas, Bienestar y el SENA y tampoco se da enla planilla de salud.
En esta última no hay el celo para evitar laevasión que sí se da en pensiones, porqueel trabajador sabe que por la solidaridad, al interiordel sistema, tienen que darle el mismo plan obligatoriode salud, sea trabajador de salario mínimo o porcitar una cifra que nos sirva aquí, de un millón,millón y medio, dos millones de ingresos al mes.
Qué bueno que esté rápido el universode los contribuyentes de Colombia, sometido a esa unificaciónen las declaraciones y en los pagos. Vamos a ganar muchoen eliminación de trámites, en disminuciónde costos de transacción y vamos a ganar muchoen control de evasión. Creo que eso va a ser promisoriopara la salud, para las Cajas, para Bienestar Familiary para el SENA.
No he estudiadoel tema de la reforma a la Superintendencia. Mientrasmás ágil y menos burocrática,mejor. En lugar de expandirla, creo que lo que debemoshacer es estimular que haga convenios, con universidades,con instituciones afines que le puedan estar ayudandoen la interlocución, en la supervisióncon las Cajas, sin delegar lo indelegable, que es lafacultad final de toma de decisiones, de sanciones, deintervenciones, etcétera.
Pero ese gigantismoburocrático, que en algunaforma se pretendería y que estoy seguro que laSuperintendente no comparte, sería máscostoso. Termina uno simplemente, creando másburocracia, más costos y sin avanzar en eficacia.Por eso escucho con preocupación las palabrasdel Presidente de Asocajas sobre esa materia. Busquemos,mejor, el camino de que la Superintendencia pueda cumplirmás eficazmente su tarea a través de convenios.
Los tres temas,vivienda, salud y microcrédito.
Hace cuatro años tomamos la decisión deliquidar el INURBE, se creó la figura de un Fondoy se le asignaron unas retribuciones a las cajas. Creoque los resultados son buenos.
Hoy veo que lasCajas piden que se elimine la figura del fondo estatalque se mantuvo. No lo sé. Quisieraoír unas palabras breves ahí del Ministro,del viceministro (de Vivienda) Tony Jozame y el doctorCobo, ¿por qué?, ¿qué efectostendría?, ¿cuál sería larazón?, yo no he oído hasta ahora críticasal esquema como está funcionando, donde ese fondocumple una tarea y las Cajas otro. ¿Y cuálesserían las razones, las conveniencias y el mecanismopara lograr? Quisiera que nos detuviéramos enesto un poquito aquí.
Por eso, le cedo entonces la palabra al viceministrode vivienda.
Muchas gracias.