CONDECORACIÓNCON LA ORDEN DEL QUETZALEnero 19 de 2006 (Ciudad deGuatemala – Guatemala)
Señoras y señores:
Provienen de unasmanos firmes como el acero y puras como el lodo, queson las que se requieren en la conducciónde los pueblos, sus manos como Presidente de Guatemala,señor Presidente de Berger.
La recibo en nombredel pueblo de Colombia que tiene inmenso afecto portodo el pueblo de Guatemala. Admiracióninfinita por la historia de este gran país, expectativasmuy grandes por el futuro de Guatemala.
Llevaré siempre esta Orden del Quetzal como unsímbolo de una gran democracia, de una democraciaque ha superado tantas dificultades históricas,una democracia que ha sido capaz de superar la violencia,recuperar plenamente las libertades públicas yempezar ese proceso que el mundo mira con tanta expectativade eliminar la exclusión y de darle pleno reconocimientoen los hechos a esa diversidad, característicamuy positiva de Guatemala.
El Quetzal que simbolizael ave nacional de Guatemala, también es emblema de la participaciónde nuestro país en la América precolombina,de la participación de nuestro país enla América precolombina.
El Quetzal emblemadel mundo Azteca, Maya, de los llamados pueblos intermediosque alguna vez habitaron gran partede Centroamérica.
El Quetzal ayudó, de acuerdo con la leyenda Sinú acrear el mundo, por eso es ave sagrada, ademásde símbolo de la libertad.
Esta mañana, el señor Ministro de la Culturanos traía bellamente una alocución mayaque significa armonía, como expresión deequidad. Armonía consigo mismo y armoníacon el prójimo.
Llevaré permanentemente grabada en mi mente estabellísima alocución maya, su significadoy recordaré mientras viva las circunstancias delugar y tiempo que me permitieron aprenderla: armoníay equidad que es lo que requerimos en las relacionesentre los pueblos.
Ha sido muy fructífera esta reunión porquees el entendimiento con un gobierno transparente y gerencial.Avanzamos en temas de gran trascendencia como la necesidadde integrarnos más en la lucha contra el narcotráfico,cuyo diagnóstico sobre toda su capacidad de percepcióncompartimos, pero no hacerlo en el exclusivo escenariobilateral, hacerlo en conjunción con toda Centroaméricay buscar acciones concretas como aquella de pedir a losEstados Unidos que la interceptación aéreaque se estableció en Colombia, tambiénse introduzca en América Central que habrá deayudarnos muchísimo.
Ha sido muy importanteescuchar a las Ministras de Educaciónde Guatemala y de Colombia sobre los esfuerzos para quecada país le colabore al otro con sus experiencias,para adelantar conjuntamente la Revolución Educativaque es la causa eficiente para que estas sociedades mejorenla equidad y la distribución del ingreso, introduzcanen la práctica la movilidad social sin la cualla democracia no se consolida la Revolución Educativa,que finalmente se convierte en el camino para evitarla práctica antidemocrática de que se reproduzcanlas condiciones de pobreza y que los hijos de los pobresestén condenados a ser pobres.
Es bien importanteel esfuerzo que se esta haciendo para la integración energética, para compartirlas experiencias, para ayudarnos en la búsquedade combustibles alternativos, para trabajar conjuntamentea fin de que los precios del petróleo y de otroscombustibles fósiles no arruinen estas economías,no les impida poder dedicar porciones altas del presupuestoal cumplimiento de las metas sociales del milenio.
Colombia seguirá trabajando con ustedes, señorPresidente Berger, hasta que se ven los resultados prácticospara que esto no quede en el nivel declarativo, de ahí laimportancia de la incorporación efectiva de Méxicoen esta tarea que ha mostrado tan buena voluntad de losEstados Unidos, de Canadá, de España, deFrancia y de las instituciones multilaterales como elBanco Interamericano.
La reunión de esta mañana ha sido muyfructífera al examinar otros temas de gran trascendenciacomo el tema del Plan Panamá-Puebla.
Quiero agradeceral Presidente Berger, primero su apoyo para que Colombiafuera recibida en la calidad que hoytiene, como Miembro Observador. Y ahora que expresa yentusiasta determinación de liderar en la regióncentroaméricana el paso siguiente que Colombiasea admitido como miembro en pleno derecho del Plan Panamá-Puebla.
Sepa, PresidenteBerger, que mi país no lo vaa defraudar. Siempre le agradecerá, pero ademásde agradecerle usted sentirá un propósito,y una consistente entre el propósito y los hechosde Colombia para aportar al Plan Panamá-Pueblaque no lo frustrará a usted, que no frustraraa ciudadano alguno de Guatemala, que no frustrará aciudadano alguno de esta América Central, de estamesoamérica.
El Plan Panamá-Puebla nos tiene que ayudar amejorar la calidad de vida de los pueblos, que es unpaso fundamental para la erradicación de la pobreza,para la construcción de equidad y a cuyos aspectosfundamentales nos hemos referido en extenso esta mañana,en la ceremonia de bienvenida tan calida y tan bella,y posteriormente en la reunión bilateral que acabamosde sostener. Y hemos hablado del turismo y del comercio.
En Colombia hayinmenso conocimiento de admiraciónpor Guatemala. Colombia es una fuente potencial de turismohacia Guatemala muy importante, de turismo cultural,de turismo de recreación. Vamos a trabajar juntosa ver como facilitamos más ese turismo.
Las cifras que dabael Comisionado de Turismo de Guatemala sobre el crecimientodel número de turistas colombianosque llegaron el año pasado son alentadoras. Veníamosa hablar de los acuerdos de complementariedad en materiade comercio y eso lo habríamos podido hacer porteléfono, no se requiere.
Hay que dar un pasoimportante, de fondo, nos hemos comprometido a acordarcuanto antes el tratado de comercioentre Guatemala y Colombia. Que sea el principio deltratado entre los países de Centroaméricay la Comunidad Andina. Y que empiece con ese paso Guatemala-Colombia.
Pero nosotros insertamoslos tratados de comercio no en la categoría intelectual del neoliberalismo,que tanta polarización política ha creado,que tanto mal ha introducido. Nosotros insertamos lostratados de comercio en la visión pragmáticade contribuir a generar empleo, a expandir la economía,a erradicar la pobreza, a construir condiciones de equidad.
Muy apreciados ciudadanosde Guatemala repito antes ustedes lo que afirmé ante el Presidente Berger:expreso en nombre del Gobierno y del pueblo de Colombia,la voluntad de firmar un tratado de comercio con equidadcon Guatemala, para que en las cláusulas de equidadse empiece a ver el sello social que deben tener la integraciónde nuestras economías, el propósito dereivindicación de los pobres a través dela expansión de la economía y de la generaciónde oportunidades de empleo estables, dignas, bien remuneradas.
Ciudadanos de Guatemala,acepto en nombre del Gobierno de Colombia y del puebloque rápidamente suscribamosese tratado en el cual Colombia aceptará lo quese llaman “cláusulas para corregir asimetrías”,que significa cláusulas para que la economíamás fuerte que concurre al tratado compense ala economía menos fuerte: cláusulas deequidad. En todos aquellos sectores de la economíadonde Colombia sea más fuerte que Guatemala sereconocerá la cláusula social de equidad,que es la manera contemporánea de aplicar el principioMaya que nos recordaba el señor Ministro de laCultura sobre la necesidad de la armonía consigomismo y más importante con el prójimo.
Colombia le ha pedidoal mundo desarrollado equidad en los tratados de comercio,y a una economíatan importante y a un pueblo hermano como la de Guatemala,coyunturalmente más pequeña que la de Colombia,le ofrecemos esa equidad, estoy seguro que si en pocosdías firmamos ese tratado y queda en evidenciaante nuestros pueblos que primó la cláusulade equidad, le vamos a dar una nueva luz: la luz socialal comercio internacional. Y por la vía socialvamos a ayudar a desatrancar el proceso de integraciónde las Américas.
Señor Presidente, siempre recordaré estePalacio de la Cultura. Al mirarlo fluyen a la mente lasmenciones de la historia, el recorrido de Guatemala,todo ese proceso Maya que persiste, los orígenescomunes de esas culturas precolombinas y tambiénel origen común de la misma conquista y de lamisma cultura española.
Las dificultadescomunes para superar la exclusión,pero también las ideas comunes, de no rechazarla diversidad sino entenderla como el más positivodon, como el elemento de mayor potencial para un futuroexitoso de nuestros pueblos.
Siempre que veanadelante esta Orden del Quetzal recordaré aldirigente que la impuso, un líder transparentey firme, un ejemplo en la democracia universal y siempreque vea esta Orden del Quetzal referiré una humildeoración al cielo para pedir felicidad, felicidadpor siempre para el gran pueblo de Guatemala.
A todos muchas gracias.