Compatriotas:
Me honra mucho, que después de haber realizado el primerconsejo comunitario del año en Leticia, que justamente coincidió conel encuentro con el Presidente Lula, que después de haberrealizado ayer, con el consejo municipal de Popayán, unexamen de una serie de inquietudes, de los compatriotas Caucanosy Payaneses, todavía en enero podamos realizar este consejocomunitario en Málaga, aquí en esta tierra de lahistoria, del presente y del porvenir, que es García Rovira.
Doy un saludo lleno de afecto, de admiración y respetoal carácter santandereano, que se expresa de manera fundamentalmenteadmirable aquí, en García Rovira.
Esta mañana tuvimos oportunidad de inaugurar las obrasdel Aeropuerto, sobre lo cual dará un informe el Ministrodel Transporte (Andrés Uriel Gallego). Posteriormente porinvitación de Monseñor Darío Monsalve, midistinguido coterráneo y obispo de la diócesis, visitamosa las reverendas religiosas de clausura, y departimos unos minutoscon ellas, quienes trabajan admirablemente.
Dijimos allá, que los votos de ellas, sus oración,sus privaciones, su abnegación, produzcan en Nuestro Señory en Maria santísima, todas las reacciones para mirar siemprecon benevolencia y ayudar al gran pueblo colombiano. Desde aquí leshago llegar a las monjas de clausura, que nos recibieron esta mañanaen Málaga, la reiteración de nuestro saludo, conafecto, admiración y respeto.
Vamos a mirar una serie de temas de granimportancia, que tienen que ver con el Ministerio de Transporte,las carreteras, el Ministrodará noticias sobre la iniciación de obras en Nortede Santander, sobre la apertura de la licitación, para unostramos viales que se pavimentarán en este departamento.Además lo que se viene trabajando.
Después entraremos al tema del Ministerio de ProtecciónSocial, para ver como ha avanzado el régimen subsidiadoSENA, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, en los dos grandescapítulos, la atención de los niñitos, laatención de los ancianos, el tema del Hospital de Málaga.
Con la Ministra de Ambiente, Vivienda yDesarrollo (Sandra Suárez),miraremos el tema de vivienda y acueducto. El Ministro de Agricultura(Carlos Gustavo Cano) examinara con ustedes la agenda regional,especialmente en aquello que se refiere al tabaco.
Tendremos oportunidad también de mirar el tema del micro-crédito,que es una acción fundamental en nuestra estrategia de paísde propietarios; y finalmente el capitulo de Comunicaciones, acargo de la muy distinguida Ministra santandereana, Martha Pintode De Hart.
En cada capitulo escucharemos al Gobernador, al Alcalde, a lasAutoridades, al Obispo, a la comunidad, a los honorables Congresistas.
Hoy por algunos compromisos previos, porla visita a las monjas de clausura, se nos ha retardado la iniciación de este consejo,e infortunadamente por la circunstancia de tener que atender asuntosinaplazables debo regresar a Bogota muy temprano, mis queridoscompatriotas santandereanos, entonces vamos agotar estos temitascon mucha devoción, con agilidad.
Quiero decirles que en esta tarea de gobernarpermanentemente de cara a la comunidad, hay un propósito, el propósitode reestablecer credibilidad a los colombianos en las Institucionesque nos gobiernan. Hay un propósito en que las cosas sehagan todos los días con mayor transparencia, con mayorcompromiso, esta Patria necesita derrotar el terrorismo, esta Patrianecesita derrotar la corrupción, y esta Patria necesitareindicar con los pobres, y esta Patria necesita recuperar la credibilidadde los ciudadanos en los gobiernos, en el conjunto de las institucionesdemocráticas.
Este dialogo, hemos procurado que sea,sencillo , participativo, no promesero, creíble, no espara lanzar promesas, que cuando se lanzan y se incumplen, afectanla credibilidad popular, no espara asumir esa actitud perniciosamente negativa, de decir a todoque no, para gestionar entre todos con compromiso, con entrega,con amor, soluciones para la comunidad, teniendo en cuenta laslimitaciones.
Es un Gobierno que esta limitado por ley,por los recursos, un Gobierno bastante avanzado, que tiene quecumplir el Plan de Desarrollo,que se mueve en una situación de déficit fiscal,que todavía dista bastante de superarse, que no pude decira todo que si, pero trabajando, diría yo, en una constantede ejecutar y de visionar ininterrumpidamente, con dedicación,con lo que decían las mamas: la constancia vence lo quela dicha no alcanza, yo creo que podemos ir superando problemas,visionando el futuro de la Patria, y ejecutando soluciones gradualmente.
Hace una semana no realizamos consejo comunitario,el sábado,porque durante los días viernes y sábado, se reunió elConsejo de Ministros ha examinar dos temas: el primero, el Plande Acción de cada Ministerio para el 2005 y segundo un documentode Planeación Nacional, que se llama Visión de Colombiaen el Segundo Centenario.
El 20 de julio de 2010, será el segundo Centenario delgrito de independencia de nuestro país, el 7 de agosto del2019, será el segundo Centenario de la Batalla de Boyacá.
Colombia para esas fechas tiene que estarmejor, sustancialmente mejor, en superación de violencia, en avance de convivencia,en desarrollo económico, en justicia social, en revoluciónde oportunidades. Después del Consejo de Ministros de lasemana pasada, se entra en una fase de discusión de PlaneaciónNacional con cada cartera Ministerial, apenas se hagan esos ajustesse discutirá con el Congreso de la Republica, con los Gobernadores,con los Alcaldes, con las organizaciones religiosas, con la sociedadcivil, y se discutirá ese documento en toda la Patria.
Aspiramos que este año, en el que también se celebranlos 400 años de ese acontecimiento cumbre de nuestra lengua,el Quijote, sea un año en el cual podamos entregar a loscolombianos, después de discutirlo amplia y profundamentecon los colombianos, ese documento Visión de Colombia parael Segundo Centenario, a fin de que todos nos apliquemos a cumplirla,y eso habrá de ayudar también en otro aspecto quequiero resaltar: los gobiernos están obligados por Constitucióna preparar y a tramitar los planes de desarrollo, pero esos planesde desarrollo son cuatrienales y muchas veces el avance no se lograporque hay cambios bruscos, porque se abandonan las estrategias,porque un programa bueno de un gobierno no lo sigue el otro o unprograma malo no se corrige debidamente.
Aspiramos que este documento Visión de Colombia para elSegundo Centenario, sea un puente de administración presidencial,en administración presidencial, de Congreso de la Republica,en Congreso de la Republica, para que una nueva administraciónpresidencial y un nuevo Congreso antes de adoptar su nuevo Plande Desarrollo, puedan mirar este documento y así vayamosteniendo ese hilo conductor que garantice que en el largo plazo,garantice un trabajo de largo plazo, que garantice que no simplementeestemos improvisando o enfrentado lo cotidiano, sino que estemoshaciendo un recorrido, con un objetivo nítido de largo plazopara esta gran nación.
Agradezco inmensamente el albergue de Málaga, la calidezde su ciudadanía, me emociono mucho esta mañana alllegar al aeropuerto y encontrarlo bien reparado, pavimentado,nuevo; al hacer esa inauguración saludarlos a todos ustedesy estrechar la mano de decenas de cuidadnos que nos recibieroncon patriotismo, con civismo, con calidez, que nos aumenta el amorpor este gran pueblo colombiano, que nos aumenta el afecto poresta gran pueblo santandereano, y de García Rovira.
Muchas gracias todos y vamos a darle curso alconsejo.