VICONGRESO COLOMBIANO DE TECNICAÑASeptiembre 24 de 2003 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Aprecio inmensamente el gremio que ustedesintegran, porque ustedes, están en la dirección y en el trabajo de base, porqueustedes están en el estudio y en la realidad empírica,porque ustedes representan ese nivel técnico que sintetizalas contradicciones colombianas.
Fue muy importante para mi la experienciade ese amplio diálogoque tuve con ustedes en 1997, siendo gobernador de mi departamentoy después, cuando recién empezaba mi candidaturaa la Presidencia.
Quiero empezar con una noticia buena ycon una noticia mala. La buena: anoche dimos otro paso muy importanteen el proceso de recuperaciónde EMCALI.
Llevamos los siguientes pasos. Primero,el Gobierno Nacional aporta casi 600 mil millones (de pesos)que es deuda que ha pagado porEMCALI y deuda que tendrá que pagar por EMCALI, obligacionesque ya ha honrado como avalista y obligaciones que tendrá quehonrar como avalista. Por eso constantemente digo: para poder invertiren lo social, para poder invertir en seguridad, se necesita queel país sanee lo fiscal, se necesita que el paísderrote la politiquería, la corrupción y el referendono lo resuelve todo, pero es un paso en la dirección correcta.
Después hicimos el acuerdo con el sindicato. Yo creo queese acuerdo, observado de buena fe, nos puede conducir a ser eltránsito de un sindicalismo reivindicante a un sindicalismode participación, a un sindicalismo más de comunidadque de gremio. Sería muy útil para el país.
Se ha aprobado crear el Fondo de Capitalización Social.Que todos los usuarios de EMCALI sean socios, que parte de la tarifase les lleve a ese Fondo y les quede allí, representadaen acciones. Que cuando alguien en esta ciudad abra la llavecitadel agua, sepa que es usuario y proveedor, para ir construyendoun país de propietarios. Eso nos puede sintetizar contradicciones.
Ese Fondo, el primer año, puede dar 25 mil millones (depesos), algunos dicen: ‘es muy poquito’, pero ¿cuántopuede dar en 10, 12, 15 años? Creo que ese Fondo, bien manejado,puede darle autonomía financiera a EMCALI, a futuro, puedeser la gran palanca para el mejoramiento de la empresa y para suexpansión. Ese Fondo será proveedor de recursos dela empresa y tendrá un contrato de manejo con la empresa.
El otro paso que se culminó esta madrugada, a las dos dela mañana, es el del acuerdo con los acreedores financieros.
Nos queda faltando el acuerdo con los tenedores de bonos de lageneradora a gas, de TERMOEMCALI, que confiamos que se logre enno mucho tiempo.
Quería repetir, hoy, en esta ciudad, todo nuestro compromisopara sacar adelante ese empeño. La Patria no puede darseel lujo de que una ciudad tan importante, que es el centro de unagran conurbación, tenga riesgos por sus servicios públicos.
La noticia mala es que algunos compañeros de ustedes todavíapermanecen secuestrados. Pero estamos haciendo todo el esfuerzocon las autoridades competentes, tengan la certeza que así comoinstalamos el batallón de alta montaña, hemos avanzadoen lo de las carreteras, vamos también a derrotar estosbandidos en la Cordillera Central y en la vía a Buenaventuray en donde estén. Las autoridades de la Fuerza Públicaen el Valle del Cauca están instruidas para capturar todoslos integrantes de estos grupos que siguen haciendo dañoen la Cordillera Central.
En este año de Gobierno, hemos capturado 10 mil delincuentes,por eso tenemos tan hacinadas las cárceles y vamos a vercómo construimos unas cárceles por concesión,pero hay que capturarlos a todos, hasta que de verdad se arrepientany desistan de su empeño de sacrificar al pueblo colombianocon terrorismo y con secuestro.
Poco puedo hablarles del sector de ustedesporque aquí deberíavenir yo a escucharlos, ustedes tienen un campeonato mundial bienganado en materia de productividad. A este precioso Valle del Caucaque mi Dios le dio a esta tierra, ustedes le han aportado ciencia,investigación, desarrollo y a fe que han salido adelante.
A mi me entusiasmo mucho es poder registrarque hemos avanzado en lo del alcohol combustible. Porque, primero:se adoptó laexención tributaria, rápidamente el nuevo Gobiernose dio cuenta que sin esa exención era imposible pretendermezclarle a la gasolina si quiera un 10 por ciento de alcohol.
Después, el ministro vallecaucano de Minas y Energía,Luis Ernesto Mejía, puso en compañía del Ministrode Comercio (Jorge Humberto Botero), el reglamento a consideraciónde la Organización Mundial de Comercio (OMC), no hubo problema,quedó en firme.
Posteriormente se garantizó el precio y tenemos el informede que ya varios ingenios vallecaucanos están pidiendo lamaquinaria. El día que eso empiece a producir alcohol, esova a ser de inmensa importancia para la Patria y una alternativapara la caña del Valle del Cauca. Y por ejemplo, un aliviopara la panela de las zonas de ladera, porque en la medida en quele descongestionemos el mercado un poquito, ellos van a tener ungran alivio.
He recibido con mucho entusiasmo la noticiaque me ha dado el Ministro de que han desvirtuado el mito deque ese alcohol no sepodía transportar. Al estar claro que se puede transportarhasta el punto de que Brasil aspira exportar alcohol combustiblea los Estados Unidos, yo creo que es muy buena noticia que esealcohol se pueda transportar. Miramos pues, con mucho entusiasmoel tema.
Y hemos tenido ahora una época de dificultades. Los Ministrosde Comercio y de Agricultura (Carlos Gutavo Cano) estánestudiando una salvaguardia que ha pedido el gremio y me gustaríaque ese fuera el primer punto que tratáramos ahora.
Entonces, les ofrezco la palabra. Muchas graciasa todos.