SEMINARIO INTERNACIONAL“TRANSPARENCIA CONTRA LA CORRUPCIÓN”Julio 14 de 2006 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Celebro muchísimo que este seminario internacionalpor la transparencia, contra la corrupción,se lleve adelante en Colombia, haya tenido comosede la ciudad de Cartagena.
Agradezco a usted, doctorAntonio HernándezGamarra, contralor general de la República,la feliz iniciativa de que un seminario de estaimportancia tenga sede en la Patria colombiana.
¡Qué bueno que ustedes, distinguidoscontralores de tantos países, hayan tenidola oportunidad de acompañarnos en Colombiaen virtud de este seminario!
Permítanme, con todo el respeto, desdela óptica del Gobierno que presido, presentaralgunos elementos que creemos importantes en lalucha por la transparencia.
En primer lugar, nuestros conceptos de Estado,de sociedad.
Creo que América Latina no se puede anclaren las luchas retóricas entre izquierday derecha, en las luchas retóricas entreacusaciones de neoliberalismo y acusaciones deburocratismo.
Por ejemplo, la vigenciaque tenía la divisiónentre izquierda y derecha en los años delas dictaduras, es una vigencia que hoy ha desaparecido.
De Europa vino la doctrinade lucha por la democracia en contra de las dictaduras,que se recogió enAmérica Latina y que ubicó a losluchadores latinoamericanos en la misma corrientede izquierda de los luchadores democráticosde Europa.
Superadas las dictaduras,sometidos todos nuestros países a la regla de la democracia, esadivisión empieza a ser polarizante. No cobraactualidad y no tiene sentido práctico.
Polarizante, como ha queridoexpresarse en recientes decisiones de la comunidadlatinoamericana. Está obsoleta,no cobra actualidad.
Es muy difícil cuando, por ejemplo, seterminan las campañas y los gobiernos inicianacción, comprometidos con la regla democrática,clasificar a los unos de izquierda o de derechapara polarizarlos.
He tenido la experienciade varios periodistas internacionales que medicen: “Presidente, ¿cómopuede dirigir usted un gobierno de derecha en unaAmérica Latina de izquierda?”.
Y he respondido con unapregunta. Les he dicho: distinguidos periodistas, ¿díganmepor qué clasifican, por ejemplo, de izquierdaal gobierno del Presidente Lula, en el Brasil,y de derecha al gobierno que yo presido en Colombia?
Y mis distinguidos interlocutores periodistashan enmudecido.
El ejercicio del gobiernoen la democracia moderna obliga necesariamentea borrar esas fronteras. ¿Ypor qué? Porque ese ejercicio obliga a laconstrucción de una democracia moderna,y esa democracia moderna tiene que equilibrar conceptos,desarrollos prácticos que en algúnmomento quisieron ser apropiados por la derechay otros por la izquierda.
Una democracia moderna requiere agruparlos, ponerlosen buen balance, aplicarlos en equilibrio.
Por eso hemos estado proponiendoa todos nuestros interlocutores de América Latina que dejemoslas divisiones polarizantes atrás, que pensemosen una democracia moderna, caracterizada por laSeguridad Democrática, el respeto a laslibertades públicas, la cohesiónsocial, el respeto a las instituciones independientes,y con un elemento transversal: la transparencia.
Durante años se pensó que la seguridadera un patrimonio de la derecha, y la lucha porlas libertades públicas y por la cohesiónsocial, un patrimonio de la izquierda. Hoy hayque aceptar que van de la mano.
Felipe González, el ex presidente del Gobiernode España, en alguna ocasión, cuandoempezaba mi campaña por la Presidencia dela República en el año 2000, me decíaque había que persistir con las tesis dela seguridad, porque eran necesarias como valordemocrático y como fuente de recursos.
Cuando la seguridad esdemocrática, diferentede la doctrina de la seguridad nacional que recorrió AméricaLatina; diferente de lo que hizo la seguridad nacionalen América Latina, que fue cercenar laslibertades, maltratar el disenso, anular la oposición,cuando la seguridad es para todos los ciudadanos,para todas las expresiones de la política,para proteger a los amigos del Gobierno y a suscríticos, cuando la seguridad busca protegerpor igual la líder empresarial que al lídersindical, esto es, cuando la seguridad es democrática,no es un patrimonio de la derecha, es un imperativode la sociedad, es un valor democráticopresupuesto para que funcionen otros valores democráticosconsecuencia, es una fuente de recursos para financiarla cohesión social.
Por supuesto, la sostenibilidadde una sociedad de libertades no se puede garantizarsin seguridad,y tampoco se puede garantizar sin cohesiónsocial.
El mismo (Norberto) Bobbio,que se convirtió enel gran inspirador de las luchas europeas contralas dictaduras y de las tesis latinoamericanascontra las dictaduras, se encargó de armonizarestos presupuestos.
Hay ensayos muy importantesde Bobbio, donde nos demuestra cómo es necesario llevar de lamano las libertades públicas con la cohesiónsocial, la seguridad democrática con louno y con lo otro.
Y por supuesto eso exigeEstados formados por instituciones independientes,pero tambiénque en función del bien público cooperencon armonía.
Y tiene esta concepción democráticaun elemento transversal: la transparencia. ¿Porqué? Porque no se puede entender un Estadode democracia moderna, en una sociedad que avancehacia la cohesión, sin confianza, y el elementofundamental para esa confianza es la transparencia.
No se puede entender ciudadanía de un Estado,si cada ser de ese colectivo no se siente integradoa los demás a través de la confianzaque depara la transparencia, por ejemplo, en laaplicación de la normatividad que garantizala unión de ese colectivo como Estado, launión de ese colectivo como expresiónsociológica del pueblo del Estado.
La transparencia, pues, es el factor generadorde esa confianza, que a su vez es el elemento vinculantede todos los ciudadanos para formar el Estado.
Y ese Estado tiene queser el Estado Social de Derecho en su modernaconcepción.
Inicialmente se hablabadel Estado de Derecho como aquel Estado en elcual el gobernante se sometieraa leyes heterónomas, externas a él,a leyes dictadas por órganos independientesa él.
El Estado de la constitución escrita, elEstado de las instituciones independientes, elEstado de los órganos de control, el Estadode las pesas y de las contrapesas. Y por supuesto,hay que agregarle el Estado de la solidaridad socialy el Estado de participación de opinión.
Permítanme conectar allí el temade la transparencia como razón de confianza,con dos de los elementos de este Estado de Derechomoderno: el de los órganos de control independientes,y el de la participación de opinión.
Sobre los órganos de control independientes,se ha referido ampliamente el señor ContralorGeneral de la República, en la brillanteexposición que acabamos de escucharle, conceptosde los que participamos plenamente.
Además de ello, nosotros creemos profundamenteque para tener eficacia en la democracia moderna,hay que abrir todos los canales de participaciónde opinión.
Es muy importante la acción de los órganosde control, muy importante la acción dela justicia, pero la gran fuente alimentaria delos unos y de los otros es una creciente participaciónde opinión, para poder garantizar la transparencia.
El Gobierno Nacional, conel total respeto a la autonomía de los órganos de control,ha trabajado en armonía con ellos, paraimpulsar muchísimos mecanismos de participaciónde opinión que nos conduzcan hacia la transparencia,que nos dé la confianza que necesita uncolectivo.
Dictamos el Decreto 2170que, por ejemplo, obliga a que antes de abriruna licitación pública,de dar a conocer un pliego de condiciones, se agoteuna etapa de prepliego, que se difunda ampliamente,para que la opinión conozca esas condicionesiniciales, pueda entrar a criticarlas y se eviteun fenómeno de corrupción, cual esel de diseñar las condiciones de la contrataciónpública al amaño de determinadosproponentes.
Creemos que la etapa delprepliego ha abierto debates muy importantesen Colombia, ha estimuladomucha participación de opinión, todoen el camino de derrotar la corrupción.
El Gobierno, a la luz deese Decreto, ha practicado como norma generaly sin excepciones la audienciapública, para discutir allí las evaluacionessobre las diferentes propuestas en las licitacionesde contratación del Estado.
Muchas de esas audienciashan sido televisadas, han durado días, han tenido un gran seguimientode la opinión, han garantizado transparencia,y por supuesto confianza de la ciudadanía.
Hemos venido estimulando,con una gran ayuda de la Contraloría y de la Procuraduría,el programa de contratistas visibles.
Uno de los problemas queencontramos en nuestras sociedades, es que laresponsabilidad la asumimossolamente quienes estamos en la vida pública,y los contratistas del Estado generalmente pasanen el anonimato.
Nosotros, en aras de eseprincipio de la participaciónciudadana, creamos el mecanismo de contratistasvisibles. Hoy Colombia está pavimentando3.200 kilómetros de carretera, adelantandounas obras muy importantes aquí en la ciudadde Cartagena, de gran implicación social,y muchas de las cuales habrán de estrenarsemañana, con motivo de la inauguraciónde los Juegos Centroamericanos y del Caribe.
El programa contratistasvisibles, para ceñirnossolamente a la ciudad de Cartagena, ha permitidoque periódicamente, en audiencias públicasen esta ciudad, todos los contratistas e interventoresde esas obras tengan que entrar a dar explicacionessobre el avance de las obras, a recibir todas laspreguntas y cuestionamientos de los diferentessectores de opinión, amén de su necesariasujeción a los órganos de control.
Particularmente he sentidotranquilidad democráticacuando asisto a estas audiencias y veo que loscontratistas del Estado le tienen que dar la caraa la comunidad, y que la comunidad, con todo respeto,pero sin cohibiciones, los increpa, les pregunta,les exige.
Persistir en ese camino,creo que ayuda mucho a la transparencia en lacontratación pública.
Colombia ha tenido muchoslitigios en concesiones viales, en concesionesaeroportuarias, en concesionesferroviarias, muchos litigios por ejemplo en eltema de las telecomunicaciones. Creo, y me rectificaranel señor Contralor y el señor Procurador,que hace cuatro años encontramos 21 litigiosen la Empresa Nacional de Telecomunicaciones conasociados internacionales.
Antes de asumir yo la Presidencia,me decían:pagarlos valdrá alrededor de dos mil millonesde dólares.
Nos hemos dado a la tareade manejar eso con toda transparencia, y creoque no nos va a costar másde 400 millones.
Hemos propuesto el camino,y recorrido ese camino en más de un 90por ciento, de las conciliaciones con transparencia.
¿Por qué se dificulta mucho la conciliación?Porque el funcionario del Estado, del Gobierno,no se atreve a adelantar esa conciliación,por temor a las sanciones de los órganosde control y por temor a las sanciones pecuniariasy penales, y porque la ciudadanía mira esasconciliaciones con suspicacia, no hay confianza.
¿Qué hemos hecho? Nos hemos propuestodos cosas: primero, un informe en todas las etapasa los órganos de control, y segundo, unavez se acuerda el texto del acuerdo de la conciliación,antes de perfeccionar la transacción, sepublica profusamente para que la conozca la opinión.
Creo que nos falta unode los 21 litigios, en el área de lascomunicaciones, por resolver.
En las concesiones vialeshemos resuelto todos los litigios, faltándonos uno muy grande,el de Bogotá al río Magdalena, elde Commsa.
En las concesiones ferroviariasacabamos de resolver uno de mucho fondo, aquí en el ferrocarrilcarbonero del Magdalena. Y ha habido finalmentetranquilidad en los órganos de control,tranquilidad en los funcionarios, y confianza enla opinión.
Me decían los inversionistas internacionales: ¿perocómo nos va a llevar usted a publicar unpreacuerdo sobre una transacción y a quelo conozca ampliamente toda la opinión?Y recuerdo que les dije: ¿Qué prefierenustedes? ¿Conciliaciones con confianza deopinión o pleitos que jamás habránde tener un buen final? Y con eso fuimos abriendoese camino, que lo consideramos muy útil.
En el tema, por ejemplo,de venta de capitalizaciónde activos del Estado, hemos procurado procedercon total pulcritud, manteniendo los órganosde control al día, sobre cada uno de lospasos que damos, y a la opinión pública.
El señor Contralor, el año pasado,cuando nos propusimos buscar un socio para capitalizarla empresa de telecomunicaciones, hacerla sostenibley prospera, presentó unas objeciones, discutió laContraloría con mis compañeros deGobierno.
¿Por qué se propusieron esas objecionesa tiempo? No sólo porque el Contralor alproponerlas estuviera ejerciendo sus competencias,sino porque la voluntad de Gobierno fue que el órganode control conociera oportunamente, tempranamente,cada uno de los detalles de esa negociación. ¿Ypor qué hubo otra decisión, que sele advirtió al interesado? El Gobierno noperfecciona el acuerdo, sin publicarlo ampliamentepara el conocimiento de los órganos de controly de la opinión ciudadana.
Cuando se hace la cuandose hace la publicación,en cumplimiento de esa condición, la Contraloríapresenta sus objeciones, entramos en un procesode discusión. El Gobierno acepta y se reorientael proceso para cumplir con las instrucciones,con las objeciones del órgano de control.Y finalmente se consiguió un socio que capitalizó laempresa, y yo creo que el país recibió latransacción con confianza y con optimismo.
Hemos procurado, muy distinguidosvisitantes y compatriotas, que los propios funcionariosdelEstado denuncien los programas que se presentanen sus entidades. Hemos trabajado con celo paraque eso ocurra con la Fuerza Pública y enel Gobierno civil. El ex presidente colombianoAlfonso López Pumarejo solía repetirque los gobiernos que más legitimidad gananson aquellos que reconocen, con incurable buenafe, sus errores y vicisitudes.
Inspirado en ese pensamientode López Pumarejo,el Gobierno ha procurado que cuando haya un erroren la Fuerza Pública, no tengan que llegarlas ONGs internacionales a descubrirlo y a denunciarlo.No tengan que llegar los órganos de investigaciónde la prensa a hacerlo, no tenga que ir a destaparlola Procuraduría o la Fiscalía, sinoque el propio Gobierno, la propia Fuerza Pública,por iniciativa, les cuente a la opinióny a los órganos de control lo que ha ocurrido.
No hemos tenido la fortunaaún de que entodos los casos se haya procedido así, perotodos los días hay más concienciaal interior de la Fuerza, de que de esa manerahay que proceder.
Y lo mismo del gobiernocivil. Hace pocos meses antes de elecciones estuveaquí en Cartagena.Mi buen amigo el senador Javier Cáceresme dijo: tengo una prueba sobre una transacciónindebida en Incoder. Llamé al Ministro deAgricultura y le dije: míralo con el Senador.A las horas me llamó: Presidente, he valoradola prueba, el grado, eso amerita unas decisiones.
Dije: cuéntale ya a la opinión pública.Estamos a un mes de elecciones, el Gobierno nopuede someter el interés públicoal interés electoral.
Fue el propio Gobiernoel que publicó ydenunció ante órganos de controly ante opinión ciudadana, la anomalíaen la adjudicación de unos predios del sectoragropecuario.
No en todos los casos seha podido proceder de esa manera, pero es nuestravoluntad políticae inquebrantable, y procuraremos que en el nuevoGobierno la experiencia de estos cuatro añoshaya creado la convicción en cada funcionariode que para construir confianza nos tenemos queanticipar a denunciar nuestros propios erroresy vicisitudes.
Ha sido muy útil, por ejemplo, en unasinstancias de diálogo comunitario que abrimossemanalmente que se llaman Consejos Comunitarios,estimular a los ciudadanos a denunciar sus quejassobre la salud. Creo que no hemos podido corregirtodas las anomalías que se presentan enla salud, pero por lo menos hemos avanzado muchoy la ciudadanía ha perdido el temor a denunciar.
La declaración de ustedes y las citas queleyó el señor Contralor, previenena nuestros países sobre la financiaciónprivada de los procesos electorales.
La reforma reciente a laConstitución colombianay la Ley de Garantías dieron un paso muyimportante.
En la reciente elección presidencial, ademásde haber impuesto unos topes, inferiores en muchísimoa los niveles de gasto de anteriores campañaspresidenciales, también se impuso como máximacontribución del sector privado, el 20 porciento de esos costos. Yo creo que allí hayun avance muy importante para la transparencia.
Ya lo ha dicho el señor Contralor. Claroque las glosas incomodan a los gobiernos. Las críticasenervan las vanidades de los gobiernos. Pero losgobiernos tienen que someterse a los órganosde control y someter sus vanidades.
Nosotros hemos hecho unesfuerzo, año trasaño, para que las entidades públicascolombianas mejoren la calificación de laContraloría, y para que puedan tener elfenecimiento de sus cuentas.
El señor Contralor con su equipo, me hapermitido reunirme con él en los momentosoportunos. Me ha dicho: éstas han mejorado, éstasno.
Muchas veces se reúnen los funcionariosde la Contraloría, los funcionarios de unMinisterio, discuten ampliamente, presentan losrecursos, pero pienso que allí ha habidoun avance muy positivo, y la instrucciónha sido: atendamos esas sugerencias y mejoremos.
Permítanme decirles a nuestros distinguidosvisitantes internacionales que, en aras de la transparencia,en el Gobierno que termina se eliminaron los auxiliosparlamentarios. Partidas casi que de libre disposiciónde los parlamentarios, unas bien manejadas, otrasmal manejadas. Unas tramitadas con honradez, otrascon corrupción. Unas con seguimiento a laplaneación, otras de espaldas a la planeación.Ha sido muy importante para la transparencia democráticade Colombia, poder decir que en las últimaselecciones no hubo influencia de auxilios parlamentarios,que el Gobierno proscribió y el Congresoaceptó eliminar.
Y fuimos a las eleccionessin presupuesto adicional. Si hubiéramos aprobado un presupuesto adicionalel año pasado, se habría ejecutadoen pleno período electoral. Qué buenomirar a la comunidad latinoamericana a los ojosy decir: acabamos de surtir un proceso electoralen el cual el Gobierno no hizo uso de presupuestosadicionales.
Cuando empezamos hace cuatroaños, teníamos180 mil cargos del Estado en carrera administrativa.Hoy hay 120 mil más.
E introdujimos un sistemade meritocracia, todavíacon deficiencias pero muy importante para los cargosde libre nombramiento y remoción.
Pero falta mucho por hacer.Les he contado algunas cosas buenas. Por ejemplo,yo comparto la preocupacióndel Contralor y del Procurador de las regalías.
El Gobierno ha venido trabajandocon ellos en una serie de iniciativas, que aspiramosque nosayuden a corregir, a derrotar la corrupciónen regalías.
Por ejemplo, no queremosque los interventores de regalías sean unos interventores invisibles,que reduzcan su función a unas sumas y aunas restas. Necesitamos que sean supervisoresvisibles.
En las próximas semanas convocaremos enel departamento del Meta a un consejo comunitariosobre regalías, televisado, para estrenarla figura de los supervisores visibles. Entoncesesos interventores de regalías como supervisoresvisibles, tendrán que contarle a la opiniónpública sobre el gasto de cada peso provenientede regalías en ese departamento. Y así loharemos en todo el país.
Para evitar el derroche,que es otra forma de corrupción, hemos venido trabajando paraque los departamentos que perciben regalías,en su autonomía, acepten comprometer esasregalías como contragarantías queapoyen créditos gestionados por la Naciónante los organismos internacionales, para hacerdesarrollos de agua potable y saneamiento básico.
Ya hemos logrado los primerosacuerdos en los departamentos del Magdalena,el Cesar y La Guajira,y vamos a procurar hacerlo en todo el país.
En una visita recienteque le hice al Contralor, me manifestó una preocupación porlas gerencias de esos proyectos, e inmediatamenteel Ministerio competente tomó las accionespara que tengan magníficas gerencias.
Y para evitar el derrochey garantizar transparencia y que esos recursossirvan a futuro, vamos a proponerleal Congreso de la República un ahorro forzosoen regalías, importante: que las entidadesterritoriales acepten llevar un porcentaje de regalíasa una cuenta de ahorros.
Que debe funcionar comoun fondo de desarrollo regional, administradopor una entidad seria, quees la Financiera Territorial, que es un banco desegundo piso. Colombia, y me da pena decirlo porel ejemplo de mi comarca, tiene en esa tierra,en Antioquia, un gran ejemplo: es un departamentocon una mínima percepción de regalías,con muy poca tierra arable, tiene dos fortalezas:sus empresas públicas manejadas con un historialde transparencia, y un fondo de desarrollo quecreó en los años 60, que hoy tienealrededor de 300 mil millones de pesos de patrimonio,y le ha dado suficiencia financiera para ser laentidad crediticia de los 125 municipios de esedepartamento.
Queremos hacer algo parecidoen cada departamento y en cada municipio quetenga regalías.Un ahorro forzoso, que opere como un fondo de desarrolloterritorial. No un despojo. Por ejemplo, lo queahorre Arauca, que esté en Findeter, será depropiedad de Arauca. Pero sometido a unas reglamentacionesseveras, a la vigilancia de la Contraloría,de la Procuraduría, de la Oficina Anticorrupciónde la Vicepresidencia de la República, cuyotitular nos acompaña, sin que pueda serbanco de primer piso. Operará para proyectosestratégicos que se deban financiar en esajurisdicción como banco de segundo piso.
Tarea fundamental en lalucha contra la corrupciónes la información. Hemos avanzado mucho.Colombia es un país de cifras creíbles.Yo diría que la causa de ello es la independenciaentre instituciones y la madurez de la opiniónpública en esa materia. Pero todavíanos hace falta avanzar muchísimo en información.
No puedo dejar de haceruna mención a laOEA y al Programa de Desmovilización y Reinserción.Primero, para decirle al doctor José MiguelInsulza, secretario general de la Organizaciónde Estados Americanos, nuestra gratitud, por elapoyo de la OEA a este proceso, y para decirleque el Gobierno no tiene sino un propósito,que es conducirlo con transparencia.
Doctor Insulza, reinsertadosque cumplan, tienen todo el apoyo del Gobierno.Reinsertados que reincidan,la persecución severa, imparcial de la FuerzaPública. Esa es nuestra sincera voluntad,puede haber errores pero jamás habrá defraudación.Es la manera que tenemos de corresponder a su confianzay a la confianza de la Organización de EstadosAmericanos.
Esta mañana me decía el Alcaldede Medellín, a raíz de unos comentariosmíos sobre seguridad: “Presidente,tiene razón, porque el reinsertado que reincidecomete dos delitos. Un delito contra el ordenamientojurídico y otro delito contra la generosidadciudadana que le permitió la desmovilización”.
Por supuesto que nos faltamucho. El paísha mejorado mucho en seguridad. Creo que eso enparte explica esta honrosa audiencia que ustedeshan formado en Cartagena. Y una de las cosas quenos falta es eliminar elementos contraculturales,que nos han dejado tantos años de narcotráfico,corrupción y terrorismo.
Me sorprende mucho y déjenme confesarlo.Esta mañana lo dije públicamenteen Medellín a raíz de dos crímenesrecientes. Hemos tenido la tendencia a justificarprimero el crimen, antes que reclamar la cumplidajusticia.
Eso se volvió usanza en Colombia, que queremosderrotar, que cuando asesinan a alguien, como ocurrió recientementeen una parte, uno llame y diga: ¿qué pasó?Y dicen: es que era la mafia.
Lanzan una granada contraun establecimiento de comercio. ¿Qué paso? No. Es que eldueño debía un dinero.
Nosotros, ahora que estamoscelebrando el centenario del nacimiento del expresidente Alberto Lleras,tenemos que recordarlo en algún reclamoque él hacía. Decía el expresidente Alberto Lleras que un gran error dela sociedad colombiana, era creer que habíaviolencia buena y violencia mala. Toda es mala.
Nos quedan, doctor Insulza,remanentes de justicia privada. Los denuncié esta mañanaen mi ciudad, donde ha habido unas oficinas decobro, que son expresiones de justicia privada,y quise hacerlo de nuevo allí, para transmitirlea la Fuerza Pública, para transmitirle ala justicia, toda la voluntad del Gobierno, darlestoda la confianza y todo el vigor en la tarea quetenemos de lograr una Colombia sin justicia privada.
Peor expresión de corrupción quela justicia privada, es imposible. En la luchapor la transparencia, la eliminación dela justicia privada, allí donde quedan remanentes,tiene que ser un gran objetivo.
El Gobierno piensa, y megustó mucho tambiénese capítulo de la intervención delseñor Contralor, que es obsoleta la discusiónpolítica para que los órganos decontrol sean del bolsillo del gobierno y del bolsillode la oposición.
Ni lo uno ni lo otro. Los órganos de controlen las democracias modernas tienen que ser independientes,técnicos, competentes, constructivos, autónomos.
Ni creo que son un escenarioy un momento oportuno para plantear esto. ElGobierno no cree que leconvenga a la democracia que los gobiernos tengan órganosde control que los presuma suyos, el Gobierno nocree que le convenga a la democracia que los órganosde control sean manipulados por la oposición.Ni manipulación del Gobierno ni manipulaciónde la oposición. Órganos de controlconstructivos, imparciales, técnicos, competentes,independientes, autónomos.
Señor contralor Antonio HernándezGamarra, usted y su equipo se aproximan al finalde la gestión, con la autoridad moral dela independencia con que usted ha procedido, que,como generosamente lo ha reconocido, nunca el Gobiernoha querido interferirla. Hemos debatido, hemostenido puntos de vista diferentes sobre una materia,sobre otra, siempre con un gran respeto y con totalhonradez intelectual, como tiene que ser en lademocracia, permítame felicitarlo por sugestión, agradecerle en nombre de todoslos colombianos, que ha sido una gestiónlimpia, independiente, de aportes intelectuales.
Discutimos usted y yo muchasveces sobre un principio económico, sobre una reforma tributaria,y eso está bien. ¿Qué talque no? Pero lo saludo hoy con admiraciónde patriota y con reconocimiento a su gestión.
Muy distinguidos integrantesde la comunidad internacional, ayúdennos en una lucha contra el narcotráfico,contra el lavado de activos, contra la trata depersonas, contra el terrorismo.
Miren lo que pasa en lafrontera de algunos de sus países hermanos. Cuando se pensaba queel terrorismo podía concentrarse dentrode fronteras, la realidad hoy demuestra que frenteal terrorismo corrupto y corruptor no hay fronteras.Por eso entre todos lo tenemos que derrotar.
Muchas gracias por haberhonrado a Colombia con este seminario en Cartagena,y a todos muchos éxitos.