Compatriotas:
Desde esta Cartagena deIndias, Distrito Turísticoy Cultural de la Humanidad, ciudad tan importanteen todos los momentos de la Patria, con tanto futuro,con tantas posibilidades, que ha sufrido la llegadade un desplazamiento forzoso, por la violenciade tantos sitios del país.
Desde esta Cartagena deIndias donde ha crecido tanto la pobreza, quetenemos la responsabilidadde superarla, quiero enviar un saludo lleno deafecto a las mamás de Colombia en el Díade la Madre.
Felicitar a todas las mamás, decir a todaslas mamás de Colombia que lo únicoque podemos regalarles es nuestra determinaciónpara luchar, día y noche, por un paíssin terrorismo, por un país sin miseria,por un país sin pobreza, por un paíssin corrupción, por un país con justiciasocial, por un país donde las nuevas generacionespuedan vivir felices.
Este programa Familiasen Acción entregaun subsidio condicionado. Las mamás recibenel subsidio a nombre de la familia. La condiciónes que los hijitos estén estudiando o esténen los programas de nutrición.
Este Gobierno, inicialmente,ha venido pagando a 320 mil Familias en Acción, con un costoalrededor de 37 mil millones cada dos meses, perohoy hemos empezado a cumplir la nueva fase quenos eleva el programa a 400 mil Familias en Acción.
Qué mejor para celebrar el Día dela Madre que reunirnos con las madres de El Pozónde Cartagena, sin promesas, con un hecho cumplido:empezar el sistema de pagos del programa Familiasen Acción que por primera vez llega a ElPozón y a la ciudad de Cartagena.
Cuánto mejor en política socialel hecho cumplido que el discurso promesero. Cuántomejor que llegue el subsidio, a que simplementese haga escuchar el discurso. Esta semana 5.036familias de El Pozón han venido recibiendoel subsidio y en total en Cartagena serán6.500.
Quiero agradecer el apoyoque hemos tenido del Gobernador de Bolívar, Libardo Simancas,del Alcalde de Cartagena, Rafael Barbosa, de suseñora Bibiana, el apoyo que hemos tenidode las autoridades distritales. Quiero agradecermuy especialmente al doctor Luis Alfonso HoyosAristizábal, coordinador de PolíticaSocial de la Presidencia de la República,a su equipo, a los congresistas de Bolívarpor haber confiado en nosotros, por habernos entregadoesta partida presupuestal, incorporada a ley dela República para poder cumplirles a lasfamilias pobres de la Patria.
La única igualdad posible en nuestra épocaes la igualdad de oportunidades, y en una sociedadhay igualdad de oportunidades si hay oportunidadesde estudiar para todos.
Cuando unos niños pueden estudiar y otrosniños no pueden estudiar, en esa sociedadno hay igualdad de acceso a la educación.Por ende no hay igualdad de oportunidades, porende no es una sociedad en camino de la justiciasocial, no es una sociedad en camino de la profundizacióndemocrática.
Si queremos profundizarla democracia hay que darle igualdad de oportunidadesal pueblo colombiano,y esa igualdad de oportunidades empieza por laoportunidad de acceso a la educación.
Este programa Familiasen Acción apuntaa que las familias pobres de Colombia tengan uningreso mínimo para la nutriciónde sus hijitos, un ingreso mínimo para podermandar a sus hijitos a los establecimientos escolares.
Nuestro mejor regalo alas mamás de Colombiaen este Día de la Madre es hacer todos losesfuerzos para que todos los niñitos delas familias pobres de Colombia puedan estudiar,para que las mamás pobres de Colombia tenganun subsidio del Estado que les garantice mandarsus niñitos a estudiar.
Esta es una revolución silenciosa que llegaal alma popular, una revolución que noscongratula a todos los colombianos alrededor delconcepto de Patria. Este es un proceso que nospuede unir alrededor de la solidaridad, alrededorde la fraternidad, alrededor de la igualdad deoportunidades.
Mamás de Colombia: con Cartagena esta mañana,6.500 Familias en Acción, y con Quibdó estatarde, 7.600 Familias en Acción que serán10.000, hemos empezado la nueva escalera para pasarde 340 mil Familias en Acción a 400 mil.
El pago de junio será para 400 mil Familiasen Acción y en diciembre, con la ayuda deDios, mamás de Colombia, asumo este compromisocon toda la responsabilidad, con toda la determinaciónen favor de la Patria, serán 500 mil Familiasen Acción las que recibirán un subsidiopara garantizar la educación de sus hijos.
A mí me han dicho muchos líderespopulares en diferentes sitios de mi Patria queestán cansados de escuchar el discurso dela justicia social, que están cansados deescuchar el discurso de ayuda a los pobres, queellos no quieren más discursos, que ellosquieren hechos. Por eso, en este Día dela Madre, estamos protocolizando este hecho, estamosregistrando este hecho, el hecho de que másde un millón de niñitos pobres dela Patria se benefician con un subsidio para 500mil Familias en Acción en todo el territoriode Colombia.
Este programa no es muyconocido en las grandes ciudades porque empezó para los municipiosde menos de 100 mil habitantes, no capitales dedepartamento, pero este año lo estamos extendiendoa las capitales de la Orinoquía, a las capitalesde la Amazonía y lo estamos extendiendoa algunas ciudades grandes con mucha pobreza comoCartagena.
Qué bueno, que al mediodía, cuandolleguemos a dar la mano, a darle un beso en lamejilla a las mamás de Quibdó, esesitio noble de la geografía de la Patria,donde se asienta mayoritariamente la comunidadde compatriotas afrocolombianos, qué buenopoder decir que no estamos llegando allí simplementecon una felicitación de Día de laMadre, que no estamos llegando solamente con undiscurso de Día de la Madre, que el Gobiernodentro del propósito de hacer la revoluciónde la educación, dentro del propósitode la revolución de las oportunidades, dentrodel propósito de la construcciónde una Patria con justicia social, está llegandoa 10 mil familias de Quibdó con el programaFamilias en Acción.
Qué bueno llegar con realidades y no conpromesas a Quibdó esta tarde, en la mismaforma que hemos llegado a Cartagena esta mañana.
Mis compatriotas de lossectores populares de Cartagena: como seres humanostenemos muchos defectos,como Administración tenemos muchas falencias,pero amamos entrañablemente a Colombia.
Nos falta resolver muchoproblema de la Patria, pero tenemos resueltouno: no nos da pereza nisueño para trabajar con las comunidadespopulares de Colombia, todos los domingos, de díay de noche.
Madres de Colombia, miscompatriotas las mamásde la Patria: tenemos muchos problemas, pero tenemostoda determinación de derrotar el terrorismo.Es que el terrorismo afecta a los pobres, es queel terrorismo produjo este fenómeno de desplazamientosobre Cartagena, es que el terrorismo expulsó alos campesinos del Sur de Bolívar, el terrorismoexpulsó a los campesinos de los Montes deMaría, el terrorismo produjo este volcamiento,esta conglomeración, este conglomerado demiseria en Cartagena.
Las personas más pudientes pueden evadirsedel terrorismo yendo a vivir al extranjero, puedensalvarse del terrorismo con escoltas privados,pero el Gobierno, la Administración quepresido, las Fuerzas Armadas de la Patria, tenemosun compromiso de derrota del terrorismo para salvarlos intereses de los pobres, para frenar el desplazamiento.
Es que el terrorismo frenó el turismo,el terrorismo hizo que el turismo no volviera aCartagena. Cuando este Gobierno llegó, loscolombianos del interior no podían venira Cartagena a hacer turismo por la carretera, porqueel terrorismo tenía bloqueadas las carreterasy cuando no hay turismo y no hay empleo, se afectaa los pobres. Por eso hay que derrotar el terrorismopara reivindicar a los pobres.
Es que el terrorismo frenó la llegada delos buques del Caribe a Cartagena, y cuando unbuque de esos llega a Cartagena y desembarcan 1.500turistas y cada uno se gasta 60 ó 150 dólares,ese dinero ayuda a generar empleo en Cartagena,a irrigar ingresos en Cartagena. Por eso hay quederrotar el terrorismo para que vuelvan los crucerosa Cartagena, para que haya recursos y empleo paralos sectores más pobres.
Pero a la par que estamosderrotando el terrorismo, hemos creado millón 100 mil cupos escolarespara los sectores más pobres. Que no hayaengaños, que el discurso políticocrítico sea objetivo.
Yo soy hijo de la universidadpública.Es totalmente mentiroso afirmar que este Gobiernova a cerrar la Universidad de Cartagena. Quieroprofundamente a la universidad pública.En este Gobierno hemos aumentado en 270 mil loscupos para educación técnica y tecnológicay para universidad. Y con la ayuda de Dios nosvamos a acercar a la meta de 400 mil. Lo que hayque escoger es si el dinero de la universidad públicase traduce en ampliación de cobertura paralos pobres, en mejoramiento de calidad para lospobres, o si el dinero de la universidad públicase derrocha.
Que haya más dinero para la universidadpública, sí. Pero que haya máscobertura para los pobres en la universidad públicay mejor calidad en la universidad pública.
Cuidado con el embuste,porque algunos han dicho, apartándose de la verdad, que este Gobiernole ha mermado los recursos a la Universidad deCartagena. De ninguna manera. Lo que hemos hechoes exigirle a la Universidad de Cartagena que nosdemuestre cómo se los gasta, que presenteindicadores de gestión de recursos.
Cuidado con los embustes.Cuando yo era candidato presidencial, cuandoempezó la Presidencia,se decía que Uribe iba a cerrar el SENA,que Uribe iba a privatizar el SENA y lo que hemoshecho es construir un gran SENA, sin politiqueríani clientelismo, pero con más coberturapara los sectores pobres.
Cuando este Gobierno empezó, el SENA llegabacon formación técnica a millón100 mil estudiantes. El año pasado llegamosa 2 millones 600 mil y este año le vamosa llegar a más de tres millones y vamospara adelante.
Cada dificultad es unatrinchera para trabajar más por Colombia, cada éxito es unmotivo de estímulo para trabajar máspor Colombia. No nos vamos a quedar en dos millones600, no nos vamos a quedar en 3 millones de estudiantesen el SENA. Vamos el año entrante para 4millones de estudiantes en el SENA, para que lossectores populares de la Patria sientan que laentidad no está al servicio de la politiquería,sino que está al servicio del ascenso socialde la nueva generación, hijos de los pobresde la Patria que con buena capacitaciónvan a poder obtener un ingreso razonable y justo.
Y estamos integrando elSENA con las universidades para que los muchachosque se gradúan enel SENA, esos créditos les sean válidospara ser complementados y graduarse en las universidades,en los programas de educación superior.
Cuidado con los embustes,porque cuando este Gobierno empezó se dijo que Uribe iba a cerrar BienestarFamiliar, y lo que hemos hecho es aumentar en 2millones 700 mil los afiliados a Bienestar Familiar.Ya hay 503 mil niñitos de menos de 5 añosrecibiendo un desayuno en Bienestar Familiar ydentro de poco no serán 503 mil, seránun millón de niñitos el númerototal de nuevos usuarios de Bienestar Familiarmenores de 5 años.
Estamos derrotando el terrorismo,pero hemos crecido en 5 millones el régimen subsidiado de salud,y confiamos que rápidamente podamos llegara 22 millones de afiliados de la Patria cuandoapenas recibimos 10 millones de afiliados.
Es que tenemos que trabajaren todos los frentes, tenemos que trabajar enla derrota del terrorismopara que haya empleo, ingresos y expansiónde la economía para los pobres.
Tenemos que trabajar enla derrota de la miseria, en la reivindicación de los pobres, paraconstruir una democracia de universal adhesiónde todos los compatriotas.
Tenemos que trabajar enla derrota de la corrupciónpara que los ingresos del Estado no se vayan porla alcantarilla de la corrupción, sino quelleguen a reivindicar a los sectores másdesprotegidos, más vulnerables de la Patria.
Mis queridos compatriotasde Cartagena: ustedes tienen en este programasolamente una contraprestación,la contraprestación de garantizar la asistenciaescolar a sus hijitos. Si ustedes acreditan, cadames y cada dos meses, que los hijitos estánestudiando, entonces les seguirá llegandocumplidamente el pago, porque todos los meses hacemosel esfuerzo para que no falten las partidas presupuestalespara este programa.
Y a las mamás de Colombia, a las abuelasde Colombia, un compromiso: este país nopuede abandonar a los ancianos pobres. Por esoa las abuelas de Colombia les reitero hoy nuestradeterminación con los subsidios de los ancianospobres.
Hasta este momento, estánrecibiendo el subsidio 170 mil ancianos pobresde la Patria.Pero estamos empezando un nuevo subsidio, estamosempezando un programa de 400 mil comidas diariaspara 400 mil ancianos pobres de la Patria.
Dentro de poco en la ciudadde Cartagena tendremos no solamente 2.120 ancianosrecibiendo el subsidioen dinero que hoy reciben, sino que habrá otros8.906 ancianos recibiendo una comida diariamente.
Ese es nuestro compromisocon las abuelas de la Patria. Que en julio, honorablescongresistas,cuando yo acuda a rendir mi informe al Congresode Colombia, pueda decir que ya hemos completadola contratación para garantizar el subsidioa 570 mil ancianos pobres de la Patria.
Y en esta ciudad estamostrabajando en un gran plan de infraestructura.Si ustedes se acercana la Ciénaga de La Virgen, ven que allá avanzala conformación del terraplén paraconstruir la vía perimetral. Era un sueño,era un halago de muchos años, era un discursorepetido en muchas campañas, pero era unarealidad que se fugaba durante el ejercicio delos gobiernos. Aparecía muy vibrante enlos mensajes electorales y se desvanecíay se desfiguraba en las acciones de gobierno.
Hoy es una hecho la vía perimetral de laCiénaga de La Virgen. La estamos construyendoy es una obra fundamentalmente para reivindicara los pobres. Ese terraplén de 3 y mediokilómetros de longitud tendrá 70metros de ancho. La parte más importantees un paseo peatonal para los pobres de esa áreade Cartagena. Después sigue una zona deservicios públicos y finalmente el senderode los vehículos.
¿Para qué la Ciénaga La Virgen? ¿Paraqué el sendero peatonal? Para devolverlecalidad de vida a los habitantes de la Ciénagade La Virgen. Para evitar que siga la invasiónhacia el espejo de agua, para ponerle una talanqueraa las inundaciones, para que haga parte de un complementode obras para reivindicar a este sector pobre ydeprimido de Cartagena, para normalizar estos asentamientos.
Y estamos trabajando enla construcciónde las obras de infraestructura deportiva paraque Cartagena sea escenario de lujo de los JuegosCentroamericanos de 2006.
Que en julio de 2006, cuandoen compañíadel Congreso, cuando en compañíadel Alcalde y del Gobernador, le demos aperturaa los Juegos Centroamericanos, podamos decir quecumplimos con todas las obras, podamos decir quetambién cumplimos con la villa olímpica,podamos recibir a los 5.500 atletas que vendránde Centroamérica y el Caribe con lujo deinfraestructura deportiva.
Durante la construcción esa infraestructuragenera empleo, durante los Juegos Centroamericanosesa infraestructura hace quedar bien a Cartagenay a Colombia, y después queda como una granherencia para la sociedad de Cartagena, para lapráctica del deporte de los juegos de losniños y de los jóvenes de Cartagena.
¡Mamás de Colombia, felicitacionesdesde Cartagena! Nuestro compromiso: que todaslas mamás pobres de Colombia puedan educarsus hijos. Por eso 500 mil Familias en Acción.
¡Abuelas de Colombia, felicitaciones! Nuestrocompromiso: avanzar para que no haya másmiseria en los ancianos de Colombia. Nuestro compromisoeste año con 570 mil ancianos pobres subsidiadosen la Patria.
Nos falta mucho, pero mientrasDios nos dé vida,mientras Dios nos incremente el fuego de amor porColombia, mientras trabajemos cada minuto de lanoche y del día, con amor por esta Patria,entre todos la vamos a sacar adelante.
¡Que vivan las mamásde Colombia!
¡Que vivan las abuelasde Colombia!
¡Que viva Colombia!
A todos muchas graciaspor su cálida compañíaesta mañana. Y dentro de poco, por sugerenciade los parlamentarios y del Honorable RepresentanteGermán Ávila, nos proponemos realizarun Consejo Comunitario en El Pozón de Cartagena.
Muchas gracias.