Febrero 04 de 2009 (Barranquilla)
“Shakira, muchas gracias. Con la Ministra de Educación, Cecilia María Vélez, pensábamos una manera de darte nuestros agradecimientos. Encontramos que era con la condecoración ‘Francisco de Paula Santander’, el Hombre de las Leyes.Ahora nos preparamos, bajo la conducción de una barranquillera, de María Cecilia Donado, a celebrar el Bicentenario del Grito de Independencia. Y tendremos que repasar, con mucho juicio de proyección al futuro, todos los pasajes de la historia.El Libertador murió aquel 17 de diciembre de 1830. Era el Presidente elegido. Se tenía prevista una elección en el 31. El General Santander estaba por fuera del país. Muere El Libertador. Él regresa, asume la Presidencia en 1932, y su gran tesis era: ‘Para tener una nación obligada y respetuosa de la ley, necesitamos tener una nación educada’.En la historia de Colombia encontramos en el Hombre de las Leyes una gran referencia en este esfuerzo educativo. Por eso, con todo afecto, para agradecerte ponemos en ti hoy, Shakira, la condecoración ‘Francisco de Paula Santander’.Muchas gracias a todos quienes te han ayudado. Muchas gracias a la Doctora María Emma Mejía, ex Ministra, por su esfuerzo, por su dedicación, por su entusiasmo, por su perseverancia de todas las horas para sacar esto adelante.Muchas gracias a los integrantes de tu Junta. Muchas gracias a la comunidad internacional, que ya he mencionado, por su generosidad, por atender esta convocatoria de Shakira. Muchas gracias a los artistas colombianos, que te han ayudado a poner tantos ladrillos en este esfuerzo. Muchas gracias a nuestro Gobernador, a nuestro Alcalde.Qué gran entusiasmo se advierte hoy en el Atlántico, en Barranquilla, por el buen trabajo de sus autoridades, que nos llenan de tanto entusiasmo a los colombianos.La Ministra y yo agradecemos a nuestros compañeros de Gobierno. A Luis Alfonso Hoyos, Director de Acción Social, que se vinculó con el teatro. A Elvira Forero Hernández, la Directora de Bienestar Familiar. Al Director del Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena), Darío Montoya,Shakira, nos retas. La patria, para construir una sociedad justa, próspera, necesita tener la educación como el proyecto guía, alrededor del cual gire toda la inversión.Lo primero que necesitamos es un propósito. Ustedes dan ejemplo en ello. La doctora María Emma nos contaba esta bella historia desde 2003.Hoy hay un gran propósito nacional. Ejemplo, Shakira. Ejemplo, el Alcalde Char. Hace pocos meses me decía: voy a lograr plena cobertura en Barranquilla. A mí me pareció una utopía, porque la más atrasada de las ciudades colombianas en cobertura educativa, era Barranquilla. Y hoy empieza a perfilarse como un modelo.Tú Alcalde, el Alcalde Char, está acompañándote en ese esfuerzo. Y tiene una formidable Secretaria de Educación, que quiere hacer la tarea en minutos.Los colombianos, Shakira, advierten un hecho. El Ministerio de Educación tuvo muy buenos ministros. Aquí nos acompaña la doctora María Emma Mejía, el doctor Arturo Saravia. Pero no tenían tiempo.Hemos querido en nuestro Gobierno, como expresión de que una prioridad en nuestro país tiene que ser el propósito educativo, darle toda la estabilidad al Ministerio de Educación, deslindarlo totalmente de la politiquería, permitir que cumpla una gran tarea.Por eso, a lo largo de estos seis años y medio de Gobierno, su titular ha sido la doctora Cecilia María Vélez, con gran profesionalismo.Cuando veo este bellísimo colegio, podemos ir haciendo un recorrido por él y comparándolo con las ideas que nos ayuda a iluminar Shakira.Primero, qué bueno tener colegios de excelencia en los sitios pobres de la Patria, que a su vez sirvan de centros comunitarios, que estén abiertos las 24 horas. Una jornada escolar y después todas las horas restantes abiertas a la comunidad: sus instalaciones, sus aulas, sus canchas, sus centros de computadores, sus talleres de formación.Segundo, cobertura en educación básica. Aquí se da un gran avance. La patria ha pasado en los últimos años de una cobertura de educación básica del 78, al 96 y ciento por ciento.Ya tenemos varias ciudades colombianas con cobertura de educación básica de ciento por ciento. Y Barranquilla no tardará.Y con el Gobernador y la Ministra, tenemos que hacer un gran esfuerzo para poder decir lo mismo allí donde se registra un preocupante atraso, que es Soledad, en el área metropolitana de Barranquilla.Un problema. Ha crecido mucho la cobertura, pero quedan estrechos los colegios. Allí reconocemos un gran problema.Quiero entonces reiterar estos compromisos en Barranquilla. La Ministra de Educación está trabajando con los gobernadores, el gobernador del Atlántico es el presidente de los gobernadores, para entregarles este año no solamente los recursos de infraestructura educativa que corresponden a 2009, sino anticiparles los de 2010 y 2011, para que aceleren construcción de infraestructura educativa, a fin de ir superando este retraso.Y quiero decirle al sector privado que la construcción de infraestructura educativa hace parte de lo que es nuestro programa de acción anticíclica para poder enfrentar este mal momento de la economía mundial, que también nos preocupa mucho en nuestra patria.Mientras se está construyendo el colegio se genera mucho empleo, se irrigan recursos. Una vez se construye, se genera mucho bienestar comunitario.Pueden contar los gobernadores con los recursos de 2009 y con las vigencias futuras de los recursos de 2010 y de 2011, gobernador Eduardo Verano de la Rosa.Tenemos que hablar de lo bueno y también de lo malo. Y quiero decirlo muy al oído de la prensa internacional, que generosamente ha atendido esta convocatoria de Shakira: Colombia, haciendo un gran esfuerzo, ya está llegando a un cinco por ciento del producto en inversión en educación. Qué bueno que los periodistas internacionales presencien este gran entusiasmo que genera en nuestra comunidad con esta gran obra.Pero tenemos problemas. Miren: hemos avanzado mucho en nutrición infantil, pero estamos muy atrasados en cobertura educativa para niños menores de cinco años. Apenas estamos empezando. La meta es llegar este año a 300 mil niñitos menores de cinco años en los programas especiales de cobertura.Los científicos coinciden en que allí está la etapa más importante. Y me emocionó mucho entrar aquí, en este bellísimo colegio, al área para los niñitos menores de cinco años. Ojalá los colombianos la podamos ver toda por televisión. Qué belleza. Formidable este jardín infantil para nuestros menores de cinco años. Y formidable tener fundaciones para poder operar estos difíciles sistemas educativos para menores de cinco años.En 2008 entregamos a los municipios colombianos más o menos 140 millones de dólares para jardines infantiles y para niños menores de cinco años. Este año vamos a entregar lo mismo o un poquito más.El Alcalde de Barranquilla, también cofinanciado por esos esfuerzos, está construyendo varios jardines infantiles. Y se construyen en los municipios del Atlántico.Confiamos que ese presupuesto, año tras año, bien manejado, sin corrupción, con austeridad, nos permita ese desatraso. Ahí tenemos un atraso que conocemos, pero un propósito de superar.En educación universitaria: en 2002 teníamos 980 mil estudiantes. Este año debemos tener un millón 600 mil. Una cobertura ya más o menos de 35 – 36 por ciento. Y todavía se nos quedan muchos por fuera. Una tarea muy difícil.Por ejemplo, salvar la Universidad del Atlántico ha sido muy difícil. Estaba carcomida por los costos pensionales y de politiquería. El proceso de sacarla adelante, en un momento fue un proceso incomprendido, fue ganando confianza, porque la comunidad finalmente entendió que el propósito del Gobierno no era cerrar la Universidad del Atlántico, sino reestructurarla. Pero todavía queda por delante un gran trabajo por hacer.Colombia, apreciados periodistas internacionales, tiene un instituto estatal de financiación de la educación superior: Icetex. Financiaba 60 mil estudiantes universitarios. Shakira, este año que pasó terminamos con 235 mil colombianos obteniendo créditos del Icetex. En 2009 vamos a procurar que sean cerca de 300 mil.Esta es la parte medio llena del vaso, reconocemos todo lo que falta, pero hay que hacer esfuerzos todos los días para avanzar un poquito. Si nos dedicamos solo a quejarnos, vemos crecer el problema y veríamos que no aparecen las soluciones. Hay que reconocer lo que falta, pero emprenderlo en todas las horas con ese entusiasmo que se deriva de tener amor por la patria.Tenemos una cosa que nos enorgullece mucho. A no dudarlo, Colombia tiene la mejor institución vocacional de América Latina: el Sena. A los periodistas internacionales les contamos: los empleadores colombianos pagan un impuesto del 2 por ciento sobre la nómina, para el funcionamiento de ese instituto.Cuando nuestro Gobierno empezó, ese Instituto formaba millón 100 mil colombianos por año. El año pasado formó seis millones. Ese Instituto daba cinco millones de horas de enseñanza. El año pasado dio casi 16 millones de horas de enseñanza. Ese Instituto está llegándoles ahora a 500 mil colombianos con formación, con enseñanza en inglés como segunda lengua, a través de Internet, de manera gratuita. Y vamos a seguir haciendo la tarea a ver cómo llegamos a un millón de colombianos en ese Instituto, estudiando el inglés como segunda lengua.La mayoría de los profesores son de nuestro archipiélago de San Andrés, donde el inglés para la gran mayoría es lengua materna, como es el español. Y hemos tenido algunas dificultades porque la transmisión de internet es satelital, pero el Ministerio de Comunicaciones está en un proceso de instalación de un cable submarino para hacer de San Andrés un gran centro de conectividad.En nutrición hemos avanzado bastante. Colombia atendía a tres millones 400 mil niñitos. Este año solamente Bienestar Familiar atiende a seis millones 350 mil. Y nos complace mucho que Bienestar Familiar esté vinculado a este gran colegio.Los alcaldes y gobernadores están haciendo esfuerzos grandes. Todos los días hay más consciencia de los programas de nutrición.Luis Alfonso Hoyos, en Acción Social de la Presidencia, dirige un programa que se llama Familias en Acción. Mi Gobierno no lo empezó. Lo empezó el Presidente Pastrana. Nosotros encontramos 220 mil Familias en Acción, pero ya tenemos un millón 700 mil. Y me comprometo de todo corazón a que en junio, con la ayuda de Dios, serán tres millones de Familias en Acción.Barranquilla. Barranquilla tiene 16 mil Familias en Acción. Empezó este Gobierno. Alcalde: póngale la firma, recójalas ya. En junio 30 mil Familias en Acción. Gobernador: el Atlántico tiene 63 mil Familias en Acción. Póngale la firma, que nos hacemos moler para cumplirle, en julio 90 mil Familias en Acción en el Atlántico.Shakira: este es un programa mediante el cual subsidiamos a las familias desplazadas y de estrato uno, para que garanticen la asistencia escolar de sus hijitos. Nos ha ayudado mucho a disminuir la deserción. Entonces, como tú lo haz dicho, eso es lo único que en el mediano y largo plazo mejora la productividad, la competitividad, aumenta el ingreso, y mejora la distribución. Construye una sociedad próspera, y construye una sociedad con equidad. Seguiremos en ese esfuerzo.Y todo eso nos permite completar 12 millones de niños en programas de nutrición. Pero no podemos estar conformes. Necesitamos llegar rápidamente a un momento en el cual todos los niños de los estratos más populares de Colombia tengan apoyo en los programas de nutrición del Estado.Da mucho gusto entrar a las salas de cómputo, a las salas de computadores de este gran colegio. Con el Ministerio de Comunicaciones, como líder, el Fondo Social de las Comunicaciones, aspiramos a que el año entrante el 70 por ciento de los jóvenes matriculados de Colombia tengan conectividad con una buena banda ancha. Ojalá el país pudiera llegar rápidamente al ciento por ciento.Shakira: nos ayudas mucho, nos das un gran ejemplo y nos pone un gran reto. Pero vamos a procurar, con amor a la patria, no ser inferiores a ese reto. La verdad es que a esas dotes que te dio la naturaleza, de arte, también la naturaleza le sumó una cualidad muy bella: está bien que cuando Shakira estuviera ancianita, de bastón, hiciera filantropía. Lo admirable es que cuando todavía está quinceañera, ya sea una gran líder mundial de la filantropía, y nos ayuda tanto a los colombianos.Muchas gracias y muchas felicitaciones”.