ENCUENTROIDEOLÓGICO CON LA BANCADA PARLAMENTARIA DECAMBIO RADICALJulio 17 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
En primer lugar, quiero felicitarlospor este gran esfuerzo. Es lo que demanda el pueblocolombiano: quela política deje de ser la rebatiña ypase a ser el ejercicio intelectual para buscar lasmejores opciones para el país.
Quiero también agradecerlesla circunstancia de haber madrugado con esta agendalegislativa.
Las nuevas realidades del país así loimponen. A mí me parece que no queda bien queGobierno y Congreso presenten tarde las propuestaslegislativas y las aprueben tarde, con el pupitrazodel afán, cuando están agónicaslas sesiones, cuando está agónico elperíodo.
El Gobierno es consciente queun gobierno de reelecciónno puede pedir tiempo para preparar las propuestaslegislativas. Las que tiene que presentar cuanto antes.Y además es el presupuesto para pedirle al Congresoque no esperemos, como tradicionalmente ha sido lausanza, que llegue el 16 de diciembre para aprobarlascon la angustia de que ya se acabó el períodolegislativo.
El Gobierno procurará presentar la mayoríade los proyectos el próximo 20 de julio, y,por supuesto, adelantar desde antes, como se ha venidohaciendo, el proceso de concertación con lasdiferentes fuerzas que integran la bancada, y tambiénel patriótico proceso de consulta con las fuerzasdiferentes a aquellas que integran la bancada.
Los ministros me han informado, en reuniones muy importantescon representantes de Cambio Radical, para avanzaren estos proyectos.
Voy a hacer algunas referenciasy les voy a pedir, doctor Germán y doctora Claudia, a los ministrosque me acompañan, algunas respuestas, todo conel ánimo de avanzar en estas reuniones comoreuniones de concertación para el mejoramientode nuestra agenda legislativa.
Yo creo que la palabra claveque debe dirigir la agenda legislativa debe ser confianza.Para todos los propósitosnacionales, es muy importante que la agenda legislativaque presentemos y aprobemos construya y profundiceconfianza en Colombia. Sería mi primera sugerencia.
Me voy a referir a los temasen el orden en que los presentó el honorable senador GermánVargas Lleras. Los temas económicos, los temasde justicia, otros temas como los temas de vivienda,alguna mención a lo del agro, y unos temas queha venido trabajando con Cambio Radical, porque sé quealgunas personas, como el doctor Germán VarónCotrino y otros, han estado trabajando con el ministroDiego Palacio en el examen de algunos de los temasdel área social.
En el tema económico,el Gobierno inicialmente ha pensado en tres iniciativas:la reforma tributaria,la reforma de transferencias y la reforma al sistemafinanciero.
La reforma tributaria, en miconcepto, muy respetuosamente, debería cumplir con los siguientes requisitos:primero, que estimule el crecimiento. Segundo, quenos ayude a avanzar en los objetivos sociales. Tercero,que permita que por lo menos un amplio sector de laacademia económica la reciba como una reformaestructural. Cuarto, que ayude a Colombia a que leretornen el grado de inversión. Quinto, quesimplifique. Sexto, que ayude a formalizar la economía.
Primero, que estimule el crecimiento.Ha sido muy difícil en Colombia crear doctrina tributariaen favor del crecimiento. Santiago Pardo, uno de loscolombianos más conocedores de la materia, asesorde Cambio Radical, me ha permitido coincidir con élen la tesis de que Colombia necesita estimular el crecimientode la economía apoyando ese crecimiento en lasnormas tributarias.
El ciclo de mi generación ha visto que generalmentelas normas tributarias que se proponen, son normastributarias para mejorar el recaudo, para reducir eldéficit, para poder saltar los matones que tieneque enfrentar el Gobierno. Y la doctrina tributariacolombiana, en nombre de la redistribución,ha marchitado el interés por el crecimiento,ignorando que hoy crecimiento y redistribucióntienen que ir de la mano.
Es bien importante considerar,por ejemplo, lo que ha venido encontrando la nuevainvestigacióntributaria en el mundo. Cuando en nombre de la distribución,del mejoramiento de la distribución, se subentarifas de renta, se abusa del impuesto de patrimonio,los países que así lo hacen lo que hanhecho es perder competitividad.
Una reforma tributaria hoyno está solamentealinderada por la doctrina, por las tesis de los proponentesy de quienes la aprueban. No puede estar solamentealinderada por lo que requiere el país, sinotambién por las circunstancias externas. Conuna economía internacional tan globalizada,hay circunstancias externas que se convierten en condicionantesde la normatividad interna.
Por ejemplo, gústenos o no, los estímulosal turismo son una necesidad. ¿Por qué?Porque si queremos que aquí vengan turistas,cómo van a Cuba, van a Costa Rica o van a RepúblicaDominicana, que aquí se construya infraestructuracomo allá, nosotros no podemos negarnos a unosestímulos al turismo, que en esos paíseshan introducido.
Por ejemplo, la tarifa de rentay en general el resultado de la tributaciónque se da en la tarifa efectiva, tiene que tenermuy en cuenta las tarifas internacionalespara poder ser competitivos.
Me ha llamado muchísimo la atenciónlo siguiente: estudios económicos recientesdemuestran que cuando se aumenta renta, que cuandose aumenta patrimonio, eso se hace en nombre de teneruna tributación más social, másredistributiva. Y lo que se consigue es afectar ladinámica general de la economía, ponera las empresas a pagar menos salarios, porque tienenque pagar más renta y más patrimonio,a invertir menos y a crecer menos.
Esto lo han dicho personasen Colombia que son voces excepcionales. Por esoyo celebro las tesis que desdela campaña les escuché al doctor SantiagoPardo y al grupo de Cambio Radical sobre estos temasque el Gobierno ha venido profundizando.
Mi invitación a ustedes, compañerosde Cambio Radical, a los compañeros de todaslas fuerzas que integran la bancada, a los compatriotasde las fuerzas diferentes a nuestra bancada, es queno le temamos a una reforma tributaria comprometidacon el estímulo al crecimiento. Eso es muy importante.
En la parte social hay quemirar dos aspectos: cómose puede hacer una reforma redistributiva en el origensin afectar el crecimiento. Pero el más importante,y es una tesis que la vengo escuchando hace seis añosa mi buen amigo el Ministro de Hacienda: es másimportante garantizar el mejoramiento de la solidaridady de la equidad, a través del destino de losrecursos, que solamente pretender lograrlo por intermediodel origen de los tributos y los recursos.
El tema del tercer punto, de gran importancia. O antesde pasar al tercero, algunos aspectos del segundo.
Ese punto segundo en lo social debe tener en cuentalo siguiente: que seamos capaces de tener los recursospara cumplir con las propuestas que conjuntamente hicimosustedes, como aspirantes al Congreso, y nosotros comoaspirantes al Ejecutivo, al pueblo colombiano.
Algunas de ellas: la propuestade lograr en el cuatrienio que empieza plena coberturaen educación básica.La propuesta de masificar en el Sena la formacióntitulada. La propuesta de lograr en el cuatrienio queempieza plena cobertura en salud. La propuesta de lograren el cuatrienio que empieza ojalá una sumaentre millón y millón y medio de Familiasen Acción.
La propuesta de lograr en elcuatrienio que empieza, un gran avance en legalización de viviendas,se acaba de referir el doctor Germán Vargasal tema, y avanzar mucho más rápidamenteen vivienda social. Etcétera.
Entonces la reforma debe estara tono con esos objetivos. Y ahí vamos a tener que ser muy cuidadosos,porque ahí vamos a tener que saber relacionarla reforma tributaria, las reformas económicasen general, con las reformas sociales. Por ejemplo,con el caso particular de la reforma en seguridad social.
Seguramente la reforma de seguridadsocial, uno de cuyos objetivos es la plena cobertura,para la cualnecesita rentas, tendrá que estar relacionadacon la tributaria, para que de manera general las rentasde la tributaria contribuyan en ese objetivo, y demanera específica, en armonía con latributaria, se puedan graduar las cotizaciones, detal manera que entren a compensar o que esténen plena sincronización con lo que se defineen la tributaria.
En el tema del tercer punto:que la reforma sea recibida como una reforma estructuralpor un amplio sector dela doctrina académica, necesitamos lograrlo.
Es muy difícil encontrar unanimidad sobre elsignificado de reforma estructural. Se le preguntaa interlocutores muy versados sobre la materia: ¿qué esuna reforma estructural? Y dan muy diferentes respuestas.
Ustedes saben que hay compatriotasen el Congreso que creen que una reforma estructurales un impuestogeneral al patrimonio con una escala progresiva, unimpuesto más alto de renta, etcétera.Hay otros que tenemos una concepción diferentede reforma estructural.
En este proceso con Cambio Radical yo creo que tenemoslas identificaciones fundamentales sobre lo que tieneque ser una reforma estructural.
A mí me preguntan mucho los colombianos, mepreguntan: Presidente, ¿cuántas reformastributarias va a presentar en el Gobierno que empieza?Y les he dicho: ojalá la que aprobemos ahorasea suficientemente estructural, para que Colombiase quede muchos años sin tener que presentarreformas tributarias.
Algo que me causó muy grata sorpresa en laconversación hace dos semanas con el presidenteAlan García, es que me dijo que el Perú halogrado una tributación estructural muy seria,y que por eso su Gobierno no va a presentar proyectode reforma estructural.
Lograr nosotros que un buensector de la doctrina, de la academia económica, reciba esta reformacomo una reforma estructural, da mucha estabilidaden las reglas de juego hacia el futuro de Colombia.Por eso una invitación esencial es en este punto,apreciados integrantes de Cambio Radical.
El otro punto: que nos ayudea regresar el grado de inversión. Colombia perdió hace añosel grado de inversión. Ustedes saben como enpocos años nuestra Patria pasó de unasituación de equilibrio fiscal, a un déficitque cuando empezó este Gobierno era del 4,2.Pasó en pocos años de un endeudamientopúblico del 12, 14, 16 del PIB, a un endeudamientopúblico que cuando empezó este Gobiernoera del 54 por ciento del PIB.
Colombia perdió el grado de inversión. ¿Porqué no lo hemos notado en los últimosaños? Y me corregirá nuestro gran exministro Gabriel Rosas. Porque las circunstancias internasy externas de la economía, nos han permitidoconseguir créditos a menor tasa de interésy a más largo plazo, de los que teníamoscontratados. Hemos tenido éxito en esa maneracolombiana de reestructurar deuda.
Y además el Ministro de Hacienda ha logradoen armonía con el Banco de la República,y desde aquí debo hacer llegar mi voz de gratitud,una conversión muy importante de ese perfilde deuda. Por ejemplo, la composición de ladeuda pública entre externa e interna, ha variadofavorablemente, y varió favorablemente mientrasel dólar estuvo tan barato.
El Gobierno, con la ayuda delBanco de la República,compró muchos dólares baratos, los giró afueray transformó deuda en dólares en deudaen pesos. Yo creo que es un haber muy importante delministro Carrasquilla.
¿Pero qué sigue? Los temores sobre loque pueda suceder en la economía mundial, nosobligan a estar blindados. Si llegare a haber una crisisfinanciera en la economía mundial, le va mala los países que no tengan grado de inversión.
Por eso una prioridad del Gobiernoque empieza, de la ayuda de ustedes en la aprobación de estaagenda, es que esta agenda le ayude al paísa recuperar grado de inversión. Si nosotrosrecuperamos el grado de inversión, podríamossortear exitosamente las dificultades que llegarena presentarse en los mercados financieros internacionales.
El otro punto es el de simplificación. Yo estoyadmirado, admirado de los diferentes proyectos, delproyecto del Ministerio, del de ustedes, por lo quehan logrado en significación. A mí personalmenteme parecía que no se podía lograr tanto. ¿Porqué? Porque, por ejemplo, uno ve la nueva legislaciónque han introducido en la antigua Cortina de Hierro:es una legislación muy simple, lo que llamanallá el impuesto plano. Pero eso es aplicableen unas sociedades que habían visto marchitarmucho la marcha de su economía, pero que habíanlogrado gran equidad en la distribución delingreso. Se dificulta mucho en una sociedad como lacolombiana, con tanta inequidad en la distribucióndel ingreso.
Y me parece que lo importante,y ahí veo unacoincidencia en lo de fondo, en lo fundamental, yaes de ajuste más o menos, lo importante es esacoincidencia de ustedes en la simplificación. ¿Creoque se baja de cuántos artículos a cuántos,Alberto?
Bueno, reducirlo de 1.100 a250es extraordinario, y todavía más extraordinarioreducirlo de 1.100 a90.
Si logramos eso, eso es unagran noticia, es una gran tranquilidad para el pueblocolombiano. Y ademásque los colombianos todos llegue un momento no muylejano que puedan tener sus comunicaciones con la administraciónde impuestos a través de Internet. Como se está avanzandoen el programa Muisca.
Y finalmente el tema de formalización de laeconomía. A lo cual apuntan muchos de los artículosde los proyectos.
Permítanme referir entonces a renta. Empecemoscon renta. La reducción de la tarifa.
Entonces miremos lo de renta.Estamos de acuerdo que hay que disminuirlo. Yo creoque nos da credibilidadporque cuando aumentamos transitoriamente renta, quepasamos de 35 al 38,5, hubo muchas voces en el paísque nos dijeron: eso es mentira. Para hacer ese aumentolo proponen como transitorio y después lo conviertenen indefinido. Yo creo que eso nos da credibilidady nos da competitividad.
Muy difícil cuando Centroamérica, despuésde su TLC con Estados Unidos quiere llegar a tarifasde renta muy bajas, nosotros perderíamos muchacompetitividad con tener una tarifa de renta alta.Y no nos dé miedo. Mire: insistamos en estalegislatura, aquí en el Congreso y ante la opiniónpública, que esas tarifas de renta altas y esastarifas altas de patrimonio lo que afectan es el empleo.Lo que afectan es el monto de salarios, lo que afectanes la inversión.
Hoy la gran pelea en Alemaniaes a ver cómorebajan tarifas de renta y de patrimonio para poderfortalecer el empleo, para poder fortalecer la inversión,para poder mejorar salarios.
Una sociedad con altos impuestosde renta, con altos impuestos patrimoniales, es unasociedad que compensaeso frenando salarios, que compensa eso marchitandoempleo, que compensa eso perdiendo competitividad.No nos dé miedo.
El comentario respetuoso quequiero hacer es lo siguiente: si nosotros vamos aestimular el crecimiento de laeconomía, no podemos dar el mismo tratamientoen la reducción de la tarifa de renta a losque crezcan que a los que no crezcan. Ese es el comentario.Miren: el presidente Reagan empezó la épocade la disminución de tarifas, y nosotros aprobamosen el año 86 una reforma, yo estaba en esteSenado de la República, de disminuciónde tarifas.
¿Que probó eso? Probó lo siguiente:en efecto, cuando se disminuyen tarifas se aumentael recaudo. ¿Se aumenta la inversión?No necesariamente. ¿Dura mucho en el tiempoel aumento del recaudo? No necesariamente.
Entonces, ¿qué se indica? Y lo ha probadoeste Gobierno con los estímulos de los últimosaños: que no solamente haya disminuciónde tarifas, sino una tarifa diferencial para estimularla inversión.
Porque si hay una tarifa diferencialpara estimular inversión y crece la inversión, eso sí garantizaque a través del crecimiento a la inversiónen un período de tiempo largo, se mantenga tambiénen un horizonte de largo plazo el aumento de recaudo.
El aumento de recaudo no necesitasólo reducciónde tarifas, sino un horizonte sostenido de aumentode inversión. Por eso mi sugerencia es que alrebajar la tarifa, creemos ese sistema diferencial.
Entonces ahí vienen unos temas que ha venidodiscutiendo el Ministro con las diferentes bancadas,con los sectores académicos. Por ejemplo, ladeducción del 30 por ciento. Siquiera la introdujimos.
Qué tal que la reforma tributaria del 2003,que aumentó patrimonio, renta, no hubiera introducidola deducción del 30 por ciento a las inversiones,a las nuevas inversiones generadoras de renta. Y habíamucho miedo. Yo recuerdo mis viceministras de Haciendacon la cabeza con las manos en la cabeza diciendo: “porDios, el recaudo”. Se ha aumentado.
No se necesita ser muy sabiopara hacer unas cuentas de tasa de retorno. La verdades que las deduccionesbien orientadas, los estímulos bien orientados,que de verdad estimulen inversión, que no seapara que la gente lleve la plata al ocio, sino paraque la gente lleve el dinero a la inversión,eso le trae, así se da, le trae una tasa deretorno elevadísima al Gobierno. Se dan unosestímulos y viene una tasa de retorno muy elevada,que se traduce en incremento de recaudos.
Miren lo que ha pasado en los últimos años.La inversión ha pasado, la inversiónprivada ha pasado del 7 por ciento del PIB al 15. Lainversión total del 14 por ciento del PIB, al21 - 23 y los recaudos ha aumentado. Han aumentadoel primer año 12 - 14 nominal. El segundo añode Gobierno el 18. ¿El año pasado aumentaroncuánto, Alberto? 19. O sea que eso es muy sano,muy sano hacerlo.
Aquí hay unos temas que yo rogaría quelos equipos técnicos de Cambio Radical, loscompañeros de las otras fuerzas de la bancaday del Ministro de Hacienda y su equipo, lo miren. Yono me quiero referir a eso. Es lo siguiente:
El Ministro ha propuesto ladepreciación delciento por ciento a la inversión el primer año.Y me ha dicho: ese es un estímulo revolucionario.Que le ayuda no solamente a las viejas empresas sinoa las que nacen, porque la verdad es que la deduccióndel 30 por ciento, que ha sido muy buena, tiene unalimitante: le ayuda a las empresas que viene operandopero no a las que nacen. Porque las que nacen no tienede dónde deducir. En cambio la vieja tiene unasutilidades que generó en el período fiscalanterior, contra las cuales puede deducir el 30 porciento de la inversión hecha. La nueva no tieneese balance de atrás.
Lo que dice el Ministro esque esta deducción,esta posibilidad de depreciar el ciento por cientoel primer año, le ayuda mucho a las empresasnuevas.
Yo le he hecho esta preguntaal Ministro: Ministro, pensemos en los hoteles, enlos cultivos de tardíorendimiento, que quedaron con exenciones definidasen el tiempo por este Gobierno. Entonces yo le he dicholo siguiente: primero, los que ya se hayan acogidoa eso, hay que respetar. El Ministro de Agriculturano le puede decir a quienes sembraron palma, acogiéndosea esa exención transitoria, que se les va aquitar esa exención. Ni el viceministro de Turismo,el doctor Rueda, le puede decir, Viceministro designadode Turismo, el doctor Rueda, no les puede decir a loshoteleros, hoy que se están construyendo 49hoteles en el país, que les va a quitar esaexención. Eso no se les puede decir.
Entonces lo primero es: a quienes ya se hayan acogido,eso no se les puede afectar.
Lo segundo: doctor Germán, doctora Claudia,en la filosofía estamos de acuerdo. Yo rogaríaes que los equipos técnicos de Cambio, el señorMinistro y su equipo miren si esa depreciacióndel ciento por ciento, que propone el Ministro, compensaplenamente esas exenciones que se quitarían.
Él me hizo esta cuenta, me la grabé enla mente, me la grabé en la mente: la deducción,como la presenta él, para depreciar el primeraño, permite recuperar toda la inversión.Chequéenlo. Me hizo esta cuenta: Si nace unaempresita que invierte 100, y genera el primer añoutilidades, primero tendría derecho a depreciar100 el primer año. Si tuvo utilidades de 20,no pudo depreciar sino 20, le queda un créditofiscal contra el Gobierno y en favor de la empresitanaciente de 80 Y me dice el Ministro: contra las sucesivasutilidades de los siguientes años fiscales puededepreciar hasta que se pague el 100 por ciento de lainversión.
Al revés: si esa empresita que invirtió 100,genera utilidades por 120, entonces primero deprecialos 100 invertidos, no va a pagar impuestos sobre los120 de utilidades, sino sobre los 20, que son el remanentede utilidades después de haber depreciado el100 por ciento de la inversión.
A mí eso me ha parecido muy bueno para estafilosofía de estimular el crecimiento, y deno darle el mismo tratamiento a quien crece que a quienno crece. A quien hay que estimular es al que crece,porque es que le agrega empleo y valor a la economía.Chequeen eso en los equipos técnicos.
Muchas gracias.