Querida comunidad:
Me es muy grato poder realizar esta mañana el Consejo Comunitarioen la ciudad de Pereira, siempre llego a esta tierra con afecto,con alegría, con admiración por ustedes, por su capacidadde trabajo, por su creatividad.
Y es muy grato ver esta tierra manejada porlas manos eficientes y pulcras de un matriarcado constituido porla señora Gobernadoray por la señora Alcaldesa que le dan un gran ejemplo a Colombia.Yo debo aplaudir a los risaraldenses por darnos el ejemplo a loscolombianos de confiar en las mujeres tan delicadas misiones y enalguna forma han inspirado al Gobierno Nacional, que le contestaa las mujeres de la Patria con hechos porque el 50 por ciento delgabinete nacional está constituido por mujeres.
Lo que se pone en las manos de las mujeres siempre resulta bien,queridos amigos, que de eso no nos quepa la menor duda.
¿Cuál es el objetivo de este Consejo Comunitario?:integrar muy bien los esfuerzos del gobierno municipal, del gobiernodepartamental, del Gobierno Nacional. Preparar lo que tiene que serel Plan de Desarrollo que el Gobierno Nacional presenta a consideraciónde las Cámaras y las Cámaras, también, en unproceso consultivo, deben tramitar por mandato de la Constitución.
Estamos en un momento muy difícil del presupuesto nacional,para el año entrante nos faltan 6 billones de pesos. Esa esuna suma considerable, el país está muy endeudado.
De un presupuesto de 67 billones de pesos,aprobado para el añoentrante, la Nación apenas recauda por impuestos y otros ingresos,32 billones de pesos. El endeudamiento es alto, 100 billones de pesos,pero tenemos que salir adelante.
Algunas personas me dicen: ‘no cuente eso que es muy grave’. ¡Puesclaro, eso es público, eso no se puede ocultar ni nacionalni internacionalmente! Entonces, así como hay que reconocerlas cifras, también hay que decir con toda claridad que vamosa empujar de noche y de día, para superar estos problemasy salir adelante. Que de eso no quepa la menor duda.
Por su puesto, estos Consejos hay que adelantarloscon entusiasmo, con compromiso, sin promeserismo. No puede el GobiernoNacional asumiruna postura demagógica de promesas, tenemos que ser realistas,estamos enfrente de unas limitaciones presupuestales muy severas,pero lo que sí tenemos que hacer es no quedarnos sentadosen los escritorios de Bogotá, con la disculpa de que no hayplata.
Don Pepe Sierra decía que cuando la panela está barata,es que hay que trabajar para sembrar caña. Ahora que tenemostantas dificultades presupuestales, es que nos tenemos que acosara ver cómo vamos resolviendo problemas y le podemos dar respuestaa las regiones.
Por eso, miremos muy cuidadosamente estosproyectos a ver cómo,sin promesas, sin demagogia, con mucha responsabilidad, el GobiernoNacional puede ir encontrando soluciones.
Cuando escucho este cúmulo de necesidades de la Patria, undía en Bucaramanga, al otro día en Pereira, al otrodía en Pasto, al otro día en Cúcuta, me convenzoque Colombia necesita dos cosas: seguridad para que la economíacrezca y al mismo tiempo, reformar el Estado.
El cúmulo de necesidades insatisfechas demuestra un estadopoco comprometido con la inversión social, con los requerimientosregionales, que sigue siendo enormemente derrochón. Por esoel referendo y el conjunto de reformas propuestas.
Confío que rápidamente el Congreso de la Repúblicale va a entregar a los colombianos la ley aprobatoria del texto delreferendo que debemos consultar al pueblo.
Ese referendo busca poner bases, dar ejemplo,para cambiar lo que tiene que ser la estructura de gasto público en Colombia.Colombia ha tenido un Estado con un enorme gasto burocráticoy con un reducido compromiso social.
En ese referendo hay dos capítulos básicos en esadirección. El uno, que yo llamaría de ejemplo pedagógico,de reorientación de tendencias nacionales.
Ese propone la reducción del número de congresistas,propone la total eliminación de los auxilios parlamentarios,el voto público.
Propone la eliminación de las contralorías departamentales,distritales, municipales, que las reemplace la ContraloríaNacional con funcionarios de las respectivas regiones, apoyándoseen universidades, apoyándose en asociaciones comunitariasy que el ahorro lo puedan destinar las entidades territorios y localesa impulsar la educación.
Propone ese referendo, también, para dar un ejemplo en loque tiene que hacerse en materia de esfuerzo para resolver el granproblema estructural de gasto público.
Propone que durante 4 años se congelen los salarios de altosfuncionarios del Estado, de magistrados de las altas cortes, delCongreso de la República, del Presidente de la República.
Propone que en adelante no pueda haber pensionesoficiales por encima de 20 salarios mínimos. Hoy hay pensiones oficiales de 13,de 14, de 15 millones y entonces ¿cómo vamos a adelantaruna reforma pensional si no corregimos esos excesos que deslegitimanal Estado colombiano? Por eso, hemos propuesto que en adelante nopueda haber pensiones oficiales que excedan 20 salarios mínimos.
Y el segundo capítulo del referendo, que lo ha introducidoel Gobierno Nacional en las últimas semanas a consideracióndel Congreso, es el que tiene que ver con las congelacióngeneral de gastos durante 2 años.
Se congelarían los gastos del Estado durante 2 años,con algunas excepciones. Primera excepción: educacióny salud. Segunda excepción: seguridad democrática.Tercera excepción: el pago de las pensiones que se causenen ese lapso. Otra excepción: las compensaciones para losincrementos de la seguridad social.
Por ejemplo, si se aprueba la ley pensionaly los maestros pagan una cotización adicional, eso se les compensa en esos dosaños, porque no podría hacerse compatible una congelacióny adicionalmente descargarles la responsabilidad de una cotizaciónadicional.
Serían excepcionadas las inversiones para la Seguridad Democráticay en general toda inversión. Tampoco se congelaríanlos salarios y las pensiones por debajo de dos salarios mínimos.
Muchos colombianos me han preguntado ¿por qué?: porquenosotros tenemos que escoger opciones, el problema hay que resolverlo.Con un faltante de 6 billones de pesos en el presupuesto del añoentrante, con un déficit del 4.1 por ciento (del PIB) cuandose preveía que era del 2.6 por ciento. Con un endeudamientode 6 billones de pesos. Con un Estado que tiene que cumplir con unpresupuesto de 67 billones de pesos y solamente recibe ingresos por32 billones, las soluciones que se requieren son de fondo.
Hemos pensado en varias soluciones. La primera:la economíatiene que crecer y por eso es bien importante nuestro proyecto deSeguridad Democrática.
Lo segundo: hay que buscar un buen balanceentre ingresos y gastos. Yo recibí un borrador de reforma tributaria, que lo descarté. ¿Porqué lo descarté?: porque ese borrador que se habíapreparado por un grupo de técnicos, ¿qué proponíaen renta? Proponía eliminar todas las exenciones. Voy repasandola lista de exenciones y entonces hay que eliminar las exencionesde la ley de la tragedia de Armero y del Ruíz, que estándeclinando porque esa fue una ley de efectos temporales, como deefectos temporales será la ley Quimbaya, como de efectos temporaleses la ley del Páez.
No es serio para un país decirle a unos inversionistas: ‘establezcanestas inversiones en estas áreas, aquí tienen estosincentivos’ y después quitar esos incentivos.
También se proponía eliminar las exenciones a laszonas francas. Eso no se puede aceptar. En un momento en que tenemosun desempleo del 18 por ciento, cómo vamos a eliminar lasexenciones de las zonas francas.
También se proponía eliminar las exenciones a lossalarios. No creo que con las dificultades que tiene el paísen este momento social, ese sea el camino. No se aprobó esecapítulo en renta.
¿Qué se proponía en IVA? Se proponíagravarlo prácticamente todo con una tarifa del 16 por ciento.Entonces gravar los pagos de los servicios públicos con unIVA del 16 por ciento, gravar una matrícula universitariacon un IVA del 16 por ciento, gravar toda la educación conun IVA del 16 por ciento, gravar toda la salud con un IVA del 16por ciento. No estuvimos de acuerdo con eso.
¿Qué hemos propuesto? Hemos propuesto una reformatributaria más moderada, que en renta propone una sobretasay algunos ajustes –una sobretasa temporal-. Una reforma másmoderada que tiene un capítulo de un articulado duro contrala evasión, para meter a la cárcel a los grandes evasores.
¿Y en IVA qué proponemos? Aceptamos que hay que ampliarla base pero con dos condiciones: no se incluye ni educaciónni salud –salvo planes complementarios- ni servicios públicos.Tampoco el arrendamiento de vivienda y algunos alimentos básicos.Lo otro que se incluye en el IVA se gravaría con una tasadel 5 por ciento, no con una tasa del 16 por ciento.
Esa reforma puede dar entre 2,2 billonesde pesos al año.Es un esfuerzo grande de los colombianos, pero es insuficiente. Entonces,por eso hay que entrar a hacerla compatible con un plan de reduccióny de congelamiento de gastos. Tenemos dos opciones: o una reformatributaria exagerada, derramándole a todo el IVA del 16 porciento o la combinación de una reforma tributaria con algunamoderación y una reforma en reducción de gasto públicoy en congelamiento de gasto público.
Nosotros hemos creído que es mejor el buen balance, la combinaciónde las dos herramientas, que una reforma tributaria exagerada.
Por su puesto, cuando veo las necesidadesque presentan la señoraGobernadora, la señora Alcaldesa y las que seguramente ahoravan a presentar los señores alcaldes y las compara con laescasez de recursos del Gobierno Nacional, veo un Gobierno Nacionalincapaz de responder. Pero esa incapacidad hay que superarla y poreso nosotros vamos a hacer otras reformas.
Tenemos que hacer una reforma administrativade la Nación,ustedes la han hecho en el departamento y en el municipio. La señoraGobernadora nos mostró como ha ahorrado el departamento yha recuperado su viabilidad financiera. Algo conozco las cifras dela ciudad de Pereira, son unas cifras de una ciudad sana financieramente.
La Nación no ha hecho esa reforma, nosotros la vamos a hacer.Es dolorosa y difícil, pero tendrá amortiguadores sociales.Primero: el retén social. Cuando haya que desvincular personas,no se va a desvincular a la mujer cabeza de familia sin alternativaeconómica, no se va a desvincular a la persona próximaa jubilarse y no se va a desvincular al discapacitado.
Y segundo: un plan de rehabilitación laboral que tendrá reentrenamientoy bonificaciones. Las personas que deban salir, en virtud de esareforma administrativa, seguirán recibiendo una suma parecidaa su salario (como bonificación), durante un númerode meses aproximado a un año, mes a mes, sin trabajar, a condiciónde que durante ese mismo periodo estudie, se rehabilite laboralmente,se actualice. Y eso lo vamos a pagar con el presupuesto que está previstopara el año entrante en salarios.
Entonces el año entrante, todavía, esa reforma nova a dar alivios porque el ahorro se va a gastar pagando las bonificacionesy el reentrenamiento laboral a las personas. Pero, ese alivio loempezará a percibir el presupuesto nacional en el siguienteaño, en el año 2004.
Tenemos que dar una lucha sin cuartel contrala corrupción.El referendo también avanza en eso porque en el referendose propone claramente la muerte civil de los corruptos, que no puedanregresar al Estado por nombramiento, que no puedan regresar por eleccióny que no puedan contratar con el Estado.
Espero, el lunes, expedir un decreto contracorrupción queavanza bastante en audiencias públicas, que avanza bastanteen veedurías comunitarias, que avanza bastante en la publicaciónde los pre-pliegos de las licitaciones para que no se amarren laslicitaciones manejando el pliego de condiciones de acuerdo al contratitaque se le quiera adjudicar. Y confiamos que en ese decreto podamosavanzar bastante para eliminar esos privilegios que tienen algunascooperativas que se convierten en instituciones de bolsillo de contratistasinescrupulosos.
Además, vamos a presentar rápidamente las reformasa la ley 80, orientadas a avanzar en la derrota de la corrupción.Y vamos a hacer todos los esfuerzos posibles para que la Naciónahorre: disminución de ministerios, disminución deembajadas, disminución de consulados, que nos ahorremos muchasoficinas de Proexport. En fin, nos proponemos avanzar bastante enlo que tiene que ser un Estado que reoriente la manera de gastar.
Y por eso es bien importante tener la oportunidadque nos da esta mañana Pereira, escuchar las necesidades de la señoraGobernadora, de la señora Alcaldesa, más delante delos alcaldes y tener la oportunidad de expresar estas limitacionesde la Nación y la manera como las vamos a superar.
Estamos trabajando otro capítulo diciéndolea los bancos internacionales: Colombia les ha pagado siempre, cumplidamente,este Gobierno no va a incurrir en la irresponsabilidad de tirar porla borda lo que es el bueno nombre financiero del Estado colombiano.
Tener buen nombre financiero es buen negocio,perder el créditoes el peor negocio que puede hacer un pueblo, no vamos a cometeresa irresponsabilidad. Pero sí le estamos exigiendo a losbancos internacionales que nos tienen que financiar.
Por ejemplo, el Banco Interamericano, elaño entrante letenemos que pagar cerca de 1.000 millones de dólares y teníaprevisto prestarnos menos de 400. Entonces lo que le hemos dichoes, que nos tiene que prestar, por lo menos, una cifra igual a laque le tenemos que pagar porque de dónde vamos a sacar ladiferencia.
Y les presentamos un conjunto de solicitudesde crédito quese están examinando para poder ayudar a reactivar esta economía.Y vamos a trabajar en la reactivación de la economía.
Creo que lo que ha pasado en tasa de cambiodel 7 de agosto acá,le está ayudando a los cafeteros. Esta mañana, cuandome bajé del avión en el aeropuerto, lo primero quele pregunte a la Gobernadora y a la Alcaldesa, fue: ¿a cómoestán pagando el cafecito?
Eso sigue estando en una situación crítica pero seestá haciendo un gran esfuerzo, yo creo que la tasa de cambioayuda, se está haciendo un esfuerzo internacional grande parapoder sacar del mercado cafés malos, vamos a hacer otro esfuerzopara flexibilizar comercialización, para hacerle la competenciaa los Starbucks y compañía. El compromiso es abrircuatro tiendas de aquí a diciembre con café Juan Valdez,tres en el país y uno en el extranjero, y seguir y seguiren eso, a ver cómo se ayuda a la caficultura.
Lo del Atpa, como lo decía la señora Gobernadora,en todo el país crea mucho entusiasmo. Para complementarlo,la reforma tributaria tiene alrededor de 7 propuestas para estimularel crecimiento económico.
Una de ellas: la importación de maquinaria en los próximostres años o la compra de maquinaria en los próximostres años, tendrá el beneficio de devoluciónde IVA.
Si un industrial el año entrante compra o importa una máquinapor 10 millones de pesos y paga un IVA del 16 por ciento, que en10 millones son millón 600, eso se lo devuelven. La compró enel 2003, en el 2004 le devolverían la mitad, o sea 800 milpesos; en el 2005 el 25 por ciento, o sea 400 y los otros 400 enel 2006. Si esa máquina es para una empresa que exporta el70 por ciento de su producción, le ponen 0 IVA al momentode la nacionalización.
Y esperamos expedir, en los próximos días un decretopara eliminar totalmente el arancel a la importación de maquinariano producida en el país, para ayudar a estimular la economía.
Pensado mucho en esta región, se propone la exencióntributaria completa a la madera, incluida la guadua y al aserríoprimario.
También se propone, para estimular la investigación –porqueseguimos con mucha pobreza presupuestal para Conciencias, lo confieso,me duele, por la situación general del presupuesto- se proponeuna exención tributaria para los productos que tengan un altocontenido de investigación nacional.
Anote esto, señora Alcaldesa para su proyecto de la galería.La primera respuesta está en la reforma tributaria. La reformatributaria tiene un artículo que le dice a las personas queaporten en los proyectos de renovación urbana, que esos aportesson exentos de impuestos. O sea que, si se aprueba ese artículode la reforma tributaria, eso se convierte en un gran estímulopara proyectos de renovación urbana tan importantes como elque usted quiere adelantar en la galería en Pereira.
En la lectura de la reforma tributaria haycosas desagradables como ese aumento de impuestos, pero también hay aspectos muy positivospara ayudar a la reactivación de la economía.
Bueno querida comunidad, un saludo lleno de afecto y vamos a darinicio a este Consejo.