Querida comunidad:
¡Cuanto nos alegra poder realizareste Consejo Comunitario en Cartago, en este norte del Valledel Cauca!
Se sucede este Consejo Comunitario en elDía Internacionalde la Mujer. Desde Cartago, a todas las mujeres de Colombia, unsaludo lleno de afecto, de solidaridad, de compromiso con ellas.
Quiero hacer llegar este saludo, felicitandoen esta reunión,a las muy distinguidas parlamentarias que nos acompañan,a las señoras Ministras, a las Viceministras, a la ConsejeraPresidencial para la Mujer, a quienes están en los altoscargos del Estado, a todas las mujeres que están en la durabrega de la política, de la acción cívica,de la acción comunitaria.
A todas las mujeres de Colombia un salud con afecto. A esos dosmillones de madres cabeza de familia que aproximadamente tienela Patria y que en parte esa cifra se ha crecido enormemente porla violencia y en parte porque se nos han ablandado los valoresde la familia.
A todas las mujeres de Colombia nuestro compromiso, nuestro afecto,nuestra solidaridad, comprendemos como sienten ellas la Patria,como les duele los problemas de la Patria y como quieren sacaradelante la Patria. A las congresistas y a las ministras un aplauso.
Este Consejo Comunitario de Gobierno coincidecon la discusiónen el honorable Congreso de la República del Plan Nacionalde Desarrollo. Por supuesto que nos ayuda, ese es uno de los objetivos.
Y también nos ayuda a sincronizar, de manera correcta,la acción de los gobiernos municipales, el gobierno departamentaly el Gobierno Nacional para que sea fecunda. Tenemos que tenerclaro que las necesidades rebasan ampliamente las posibilidadesinmediatas del Gobierno.
No podemos, en este ejercicio de gobiernoComunitario, despertar ilusiones con promesas demagógicas. Tenemos que tener unabuena combinación entre la ilusión que nos ‘puye’ paraactuar con mayor eficacia y el realismo que nos frene para no dejarnosllevar por las tentaciones de la demagogia.
Para hacer sostenible un modelo de gobiernoComunitario, de creciente participación ciudadana en la Patria, el Gobierno tienela obligación de estar corrigiendo todos los díaspara ser más eficaz y también de ser muy realista,para no inducir a la comunidad a engaños.
Quiero pues repetirles el saludo lleno de afecto, lleno de compromiso.
Ahora me preguntaba el señor Alcalde: ¿¿quea qué horas había llegado del Brasil?’ Le dije:Alcalde no sabe las ganas que tenía de poder regresar deesa gran Nación para cumplir esta cita en el norte del Valledel Cauca.