II CUMBRE MUNDIAL CAFETERASeptiembre 24 de 2005 (Salvadorde Bahía – Brasil)
Señoras y señores:
Hace dos años, la Organización Mundial delCafé nos citó a Cartagena y allí tuvimosla gratísima visita del Presidente de Brasil LuizInácio “Lula” Da Silva. Los colombianosquedamos inmensamente agradecidos y reconocidos.
En nombre de todos miscompatriotas, traigo a usted señorPresidente (de Brasil Luiz Inácio) “Lula” (DaSilva) un saludo lleno de solidaridad y de afecto.
Es muy grata esta reunión en esta ciudad históricatan importante.
Cuando recordaba nuestrareunión en Cartagena, yahora esta reunión en Salvador de Bahía, veíaaspectos comunes tan importantes de estas dos bellas ciudades,su parte histórica, su presencia y su futuro, susdesafíos unidas al respaldo de estas aguas del atlánticoque allá se tornan en el caribe.
Durante los últimos años las relaciones deColombia y Brasil se han profundizado muchísimo. Celebramoslo que parecía un imposible: el acuerdo entre la ComunidadAndina y MERCOSUR. Cuando nos proponíamos en el año2002, año en que fueron elegidos el Gobierno del PresidenteLula del Brasil y el Gobierno que presido en Colombia, eseacuerdo parecía una utopía. Hoy es una realidad.
Hemos avanzado muchísimo hacia la integraciónde la Comunidad Suramericana, confiamos que finalmente seauna integración más práctica, menosretórica. Una integración con resultados, austera,las relaciones internacionales en el mundo contemporáneohay que legitimarlas, no con retórica sino con resultados,hay que aprovechar las comunicaciones, el Internet, las teleconferenciaspara reducirle costos al manejo de las relaciones internacionalesy creo que la unión suramericana puede ser un granejemplo de relaciones internacionales modernas, prácticas,con solidaridad.
CRISIS CAFETERA
No estamos en una situación tan mala como hace dosaños, pero hay signos de preocupación. La crisistodavía no está plenamente recuperada. Hastael mes de julio pensábamos que definitivamente lacrisis iba a ser un tema del pasado, pero lo que ha pasado,lo que ha ocurrido en las últimas semanas, demuestralos peligros que aún mantiene esta crisis.
Hay que recordarle almundo que los ingresos de los paísesproductores en algún momento alcanzaron $12 mil millonesde dólares al año, y que eso se ha reducidoa $5 mil.
Hay que recordarle almundo que la elevación de losprecios del petróleo ha producido un impacto muy negativoen la elevación de los precios de insumos para laproducción cafetera, como para la producciónagrícola en general.
Y cuanto nos preocupasaber que instrumentos financieros internacionales comolos fondos que estaban invertidos encafé, se están trasladando al petróleo,con un inmenso interrogante sobre lo que pueda ser su impactoen el precio del café.
En Cartagena propusimosel ingreso de Estados Unidos a la Organización Mundial del Café, los reclamamosy tenemos que agradecer a sus directivos, al doctor NéstorOsorio, al todos los directivos de la OrganizaciónInternacional del Café (OIC) y a los Estados Unidosel paso que se dio. Hoy, registramos complacidos la presenciaya como miembro pleno de la OIC de los Estados Unidos, ungran consumidor.
Quiero llamar la atención sobre la relaciónque tienen esta Conferencia Mundial Cafetera y la reuniónque hace dos semanas se dio en Naciones Unidas para confirmarnuestro compromiso con las Metas del Milenio.
Las Metas Sociales delMilenio, que son un desafíopara la paz de la humanidad, cuyo cumplimiento es una exigenciapara la estabilidad de las democracias, están en nuestrospaíses productores íntimamente relacionadascon la suerte de la caficultora.
Si el ingreso de losproductores no se mejora, se dificulta muchísimo que paísescon pobreza e inequidades puedan ser exitosos en el cumplimientode las metas socialesdel milenio.
En Colombia por ejemplo,la caficultura es una alternativa muy eficaz que evitael crecimiento de las drogas ilícitasy del terrorismo, ese es otro tema sobre el cual queremosllamar la atención. Porque ese producto no se puedetratar como un simple mercado, sino como un producto quetiene una profunda significación social, una relaciónestrechísima con el desafío de los paísesnuestros de cumplir con las metas sociales del milenio, unarelación estrechísima con desafíos comoel que tiene Colombia de superar el terrorismo y las drogasilícitas.
El café es un camino social, es un camino de estabilizacióndemocrática.
Colombia, tiene 800mil hectáreas en la caficultura,guarden esta cifra apreciados asistentes de todo el mundocafetero. En promedio una familia cafetera colombiana, tiene3 hectáreas. Ahí vamos viendo esa estructuraprofundamente democrática, social de la caficulturaen Colombia, como se ve en muchos países.
El 90% de nuestras familiascafeteras tiene menos de 2 hectáreas.El café colombiano es manejado manualmente en su totalidaden unas montañas que en muchas partes tiene altaspendientes. Hemos tenido que hacer un enorme esfuerzo paramejorar la productividad sin mecanizar, con el manejo manual,lo que tiene gran incidencia en el tejido social colombiano,y por supuesto, produce un gran impacto en la calidad delcafé.
Los científicos han concurrido que una de las razonesque más influye en la suavidad y en el aroma del café deColombia, es el manejo manual.
Colombia tiene una institucionalidadcafetera ejemplo. De ella hacen parte 563 mil familias.Está organizadaen tres niveles: En el nivel local, en el nivel regionaly e internacional. Los órganos de esa institucionalidadse proveen por procedimientos democráticos, por elvoto directo de esa gama tan amplia y democráticade pequeños propietarios.
Esa institucionalidadha tenido una relación histórica,de gran importancia, con sus integrantes, los productores,con el Gobierno colombiano y con la comunidad internacional.
A través de esa institucionalidad el Gobierno hahecho acuerdos, en ocasiones como en los últimos años,para compensar en alguna parte a los productores por la pérdidade ingresos.
El Gobierno ha tenidoque acudir a hacer esfuerzos fiscales enormes para entrara ayudar a esos pequeños productores,porque los ingresos reducidos les crearon inmensas dificultadespara pagar sus deudas.
Hubo un momento en elcual, mientras las tasas de interéssubían aceleradamente, los precios del café veníanen dirección contraria. Entonces, conjuntamente institucionalidady Gobierno tuvieron que salir al rescate de esos cafeterosendeudados y arruinados.
A través de la institucionalidad se trabaja muchísimoen temas de investigación, de renovación.
Es hora de pensar nuevamenteen el quehacer cafetero. Creo que debemos salir de estareunión de Salvador de Bahíacon una conciencia con mayor sensibilidad sobre la responsabilidadque va por igual a países productores y a paísesconsumidores.
Indudablemente los países productores tenemos quehacer mayores esfuerzos en competitividad, mayores esfuerzosen la responsabilidad social con los productores, pero tambiéntenemos que entregarle el mundo un nuevo producto, nuevoscanales de mercadeo.
Nosotros, en los países productores, tenemos quehacer mayores esfuerzos por producir café orgánico,por producir café amistoso con el medio ambiente.
Que el mundo enterosepa que al saborear una taza de café nosólo está saboreando un producto de la economía,sino un producto que tiene responsabilidades sociales y responsabilidadcon el medio ambiente.
En algún momento, Colombia por aumentar la produccióny la productividad, pasó de tener una café históricamentecultivado con sombrío a un café en plena exposiciónal sol.
Aumentó la producción, pero tambiénaumentó la erosión del suelo. Y se destruyeronlos nacimientos de agua porque ese fenómeno, esa histeria,llevó a destruir mucho bosque protector de nacimientode agua y se ahuyentaron las aves.
Nuestro café orgánico todavía representapoco, pero está creciendo al 33% al año. Enel momento que el mundo tenga mayor información sobreel carácter social de la caficultura, sobre el compromisode la caficultura con el medio ambiente, el mundo tiene queser más receptivo a este producto.
Esta crisis del petróleo, la crisis energéticaque se puede constituir en el gran obstáculo al mejordesempeño de la economía mundial, nos obligaa pensar más en el café orgánico.
Nuestros hermanos países de Centroaméricaque participan de manera muy importante en la caficulturay que la caficultura tiene para ellos, como para Colombiay para otros países un gran significado social, noson países productores de petróleo, tampocoproducen gas, no producen carbón, están hoyen muy serias dificultades para pagar sus energéticos.Hasta el punto que me permito decir hoy acá lo quedije hace una semana en Naciones Unidas, estos paísespueden correr el riesgo de tener que destinar a pagar loscostos energéticos, aquellos recursos que habíandestinado para cumplir las metas sociales del Milenio.
Una vez más el imperativo de acelerar la producciónde café orgánico para que haya menos dependenciade la adquisición de petróleo, de derivados,de fertilizantes, de agroquímicos en general y deotros energéticos.
La necesidad de producircafé orgánico esun imperativo para que haya mayor conciencia sobre el caráctersocial de este producto en los países consumidores.
Pero también necesitamos nuevos canales de mercadeo.Yo veo con preocupación que la institucionalidad cafeteramundial perdió una oportunidad y casi pierde una segunda.
Yo me pregunto por qué la institucionalidad cafeteramundial permitió que se consolidaran en el fondo unaspocas transnacionales muy sólidas comercializadorasde alimentos y los países productores de café nosquedamos por fuera de ellas, creo que eso nos hizo inmensodaño.
Nos quedamos sin intervención en las grandes cadenascomercializadoras de alimentos en el mundo, perdimos esaoportunidad. Y la perdimos porque creímos que losbuenos precios iban a ser una constante inamovible. Y estamosa punto de perder una segunda oportunidad.
El mercadeo ha queridollegarle en pequeñas tiendasde grandes cadenas directamente a los productores. A losconsumidores. ¿Cuál es mi preocupación?:que esas tiendas le están mostrando al mundo que quierenpasar del posicionamiento de la marca del productor al posicionamientode la marca de la tienda.
La orientación publicitaria que se ve en esas tiendasindica que se esconde el origen del café y se divulgay se promueve el nombre de la tienda. Eso puede ser muy grave,porque en una generación puede darse que el mundoya no sepa de orígenes de café, sino simplementedel nombre del quien lo distribuye.
Colombia ha queridohacer el esfuerzo de empezar modestamente un esquema detiendas en los países industrializadospara ofrecer café directamente al público conla marca Juan Valdez Café de Colombia.
Es la mejor manera dedefender el origen del café yde hacer publicidad vendiendo. Pero creo que para poder competircon esas grandes cadenas de tiendas, este esfuerzo no essuficiente. Nosotros estamos con el liderazgo de nuestrainstitucionalidad cafetera próximos a una capitalizacióna ese esquema por parte de todos los productores, pero insisto,necesitamos que ese sea un esfuerzo internacional de todoslos países que producen café.
Imaginen ustedes quepeligro, que en unos pocos años,quien se tome una taza de café en Tokio o en NuevaYork o en Beijing, no sepa nada de la marca de origen sinoque simplemente relacione esa taza de café con elnombre de una tienda internacional que nada tiene que vercon el productor ni con el país donde se produce.Requerimos hacer ese esfuerzo, no dejarlo en el discursosino llevarlo a la realidad.
Y los países consumidores tienen inmensa responsabilidades.Tienen una responsabilidad con el precio del café porla relación de este precio con la construcciónde equidad. Si no hay equidad es imposible un orden internacionaltranquilo. Yo me pregunto, ¿por qué en muchaspartes se está produciendo café artificialmente?,lo que va en contra de producir café amigable conel medio ambiente y me dan una razón: porque los paísesindustrializados con sus subsidios a la agricultura, consus barreras de ingreso de productos agrícolas, obligana los países productores a tener que sembrar café en áreasdonde podrían sembrarse otros productos.
Llamamos la atención de los países industrializadospara que ellos caigan en cuenta de su responsabilidad depermitir el acceso al mercado de productos agropecuariosde nuestros países, y evitar así que las circunstanciassigan forzando a utilizar esas tierras con café artificialmenteproducido.
Necesitamos de verdadhacer un gran esfuerzo para racionalizar los precios. Yovengo hoy con preocupación porquesi bien estamos en mejores circunstancias que hace dos años,las señales de las últimas semanas son difíciles.
Llegamos a tener café por encima de 1,10 (centavosde dólar) y esta semana ha estado en 91 centavos dedólar. Hay que hacer un esfuerzo para ponerle un pisoal café de un dólar. Es una necesidad.
Hay que salir de estareunión con algo positivo.Que no sea una reunión simplemente de discurso. Queno sea una reunión simplemente de cortesía.Que no sea una reunión para hacer un homenaje. Quesea una reunión para tomar decisiones.
A mí me preocupa que mientras el mercado es capazde desviar recursos del café al petróleo, nosotrosno somos capaces en los países productores de tomaracciones que nos defiendan.
No estamos en el mundode las cuotas, pero sí tenemosque hacer un esfuerzo para orientar recursos financieroshacia la caficultura y evitar que todos se desvíenhacia el petróleo, con un grave impacto en los precios.
Cuando uno dice: “tomemos acciones para defender queel precio no se ponga por debajo de dólar”,le dicen: “cuidado, que eso es muy grave, que eso atentacontra el libre mercado”. Esos son los dogmas del mercado,que finalmente lo que hacen es atentar contra la equidadsocial. Cuando el mercado produce estragos, nada se dice.
Cuando desde los gobiernoso desde los sectores sociales producimos mecanismos paradefender nuestros ingresos socialesde los excesos del mercado, inmediatamente algunos se espantany dicen: “eso es muy grave para la marcha de la economía”.
La marcha de la economíasolamente es tranquila y sin sobresaltos, en la medidaque garantice equidad social.
Yo los invito a quetodas nuestras autoridades estudien unos mecanismos quepongamos en práctica e impulsemosdesde los países productores, para evitar que sigaesta desviación de recursos del café al petróleo.
Y que nos propongamoshacer lo que haya que hacer para ponerle un piso al preciodel café, que no esté pordebajo de un dólar.
Es preferible que nos critiquen los economistas que le tienenun respeto magistral al libre mercado, es preferible quenos critiquen ellos, a permitir que se siga derrumbando lavida social de nuestros pueblos.
El presidente Lula nosestá debiendo una visita.Esta tarde cuando regrese a Colombia tendré que decirallá cuando va usted, porque lo estamos esperandocon empresarios y trabajadores brasileros, para que fomentemosla inversión de brasileros en Colombia y de colombianosen el Brasil.
Nuestras economías, no obstante la diferencia ensus tamaños, son muy parecidas en lo que producen.Por eso nosotros no podemos quedarnos en la ilusióndel intercambio, porque, más que complementarias,son economías de producción semejante.
Tenemos que avanzares hacia la integración de inversiones.Eso lo consideramos absolutamente necesario y, con su liderazgo,puede promoverse muy eficazmente.Además allá estamos totalmente comprometidosen esa lucha para que cumplamos con las metas sociales delMilenio, y para cumplir con las metas que usted, con tantoentusiasmo, le ha propuesto al mundo para eliminar el hambre,esa lucha contra el hambre.
Apreciados amigos detodos los países productores: éxitos.
Estaré muy atento de lo que digan los cables de losmedios de comunicación, y ojalá pudiera decira los colombianos que en la reunión de Salvador deBahía se atrevieron a tomar medidas para que el preciono siga por debajo de un dólar.
A todos, muchas gracias.