XVCUMBRE DE JEFES ANTINARCÓTICOSDE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBEOctubre 17 de 2005 (Santa Marta – Magdalena)
Señoras y señores:
Quiero darles la bienvenida aColombia y agradecer que hayan escogido esta bellae histórica cuidad deSanta Marta para una reunión tan importante comola que empieza a realizarse, en un país tan azotadopor la droga, pero tan resuelto a derrotarla.
Hemos sufrido en Colombia todassus etapas y nos hemos engañado con nuestrospropios juicios, que deben servir bien a otras nacionespara no repetir errores.
Cuando en este país se asomaba el trafico dedroga a alguna dimensión, decíamos… seescuchaba decir: “bueno pero es que aquí nosomos productores, ni somos consumidores. Aquí simplementese esta haciendo un tráfico”. No lo combatimoscon rigor oportunamente.
Posteriormente empezamos a verque crecían loscultivos, eso va ser intrascendente, nunca tendráscifras preocupantes y nos equivocamos.
En el año 2000 cuando empezó el Plan Colombia,nuestro pías tenía más de 160 milhectáreas de drogas ilícitas. Ya en esaetapa y muy anterior al 2000, habíamos reunidola doble condición de tener problemas de traficoy problemas de producción.
Y siempre se ha oído decir: “bueno peroes que no somos consumidores”. Mentiras hoy tenemosun problema de consumo que afecta a más de unmillón de jóvenes de Colombia.
Esto para que lo tengan en cuentapaíses especialmentedel vecindario para que no vayan a repetir este perversoperiplo que Colombia ha vivido y que ahora queremos definitivamentedesmontar.
El tema de la legalización. Es un tema que cautivaa muchas personas que teorizan sobre estos asuntos ysospecho que hay muchísimas personas amigas dela legalización que están en silencio,agazapadas, esperando que no triunfen nuestras políticasde erradicación, para decir: “se ha perdidola guerra contra la droga, hay que legalizarla”.
Yo veo con mucho pesimismo eltema de la legalización.Por supuesto lo miro más como padre de familia,que como Presidente. Tengo alguna inclinaciónmás de sentimiento de padre de familia, que deraciocinio frío, pero déjenme expresardos o tres argumentos para sustentar mi preocupacióncontra la legalización:
Primero: la circunstancia deque al dejar de criminalizar el negocio se reduzcanlos precios, es una circunstanciaque no va asegurar que por esa vía se reduzcala oferta.
Hemos visto que a pesar de estar criminalizado el negociohay una gran oferta, que ha reducido sustancialmentelos precios internacionales y sin embargo no se ha disminuidosu oferta.
Segundo: por más que llegasen a reducirse losprecios, yo no creo que deje de producirse. Si la agriculturalícita se produce a pesar de largos periodos decrisis, de pérdidas, de precios bajos, de insumosaltos, en esta agricultura ilícita de un productoque infortunadamente da con tanta exhuberancia en tantaspartes del continente y especialmente en nuestro país,cualquiera sea el precio, me parece que es una equivocaciónanticipar que se va disminuir el área sembrada.
Tercero: El daño ecológico. Cuando entroen discusiones para proponer mis tesis contra la legalización,en frente de los muchachos de las universidades, de muchosprofesores, el gran argumento para poderlos situar enuna reflexión contra la legalización, esel ecológico.
Usted lo decía señor Calvani y acaba dereferirlo el señor Fiscal General de la Nación,frente a dos áreas geográficas: la Amazoniay Colombia es inserción amazónica, y laSierra Nevada de Santa Marta, este bellísimo macizode 12 mil kilómetros cuadrados que se empina aquí nomas de espaldas a esta gran cuidad.Colombia ha perdido millón 700 mil hectáreasde selva tropical, por cuenta de los cultivos de droga.El futuro de Colombia en muy buena parte depende de labiodiversidad que se almacena en esa selva tropical ytememos que los cultivos de droga pueden constituirseen el gran enemigo de esa biodiversidad.
Hace mas de un año, hablando con un campesinodel Putumayo, me decía: “Presidente yo lleguehace 35 años, a montar una finca en una isla delPutumayo. Allí había cualquier cantidady variedad de pescado, pero hemos visto que escasea lacantidad y han desaparecido ya, especies piscícolas. ¿Porqué? Porque llegó la droga”.
Empezaron a verter losprecursores químicos alas aguas afluentes del río Putumayo, empezarona envenenar las aguas y acabar con especies de pescado.Eso es bien importante para decirle al mundo. Muchosde los que se oponen a la fumigación, de los quese oponen a la lucha contra el narcotráfico, seoponen con banderas ecológicas.
Es mucho mas grave el daño de producir y procesar,que el daño de combatir y erradicar. Y eso hayque hacérselo ver al mundo porque necesitamosla solidaridad de todos para triunfar en el noble propósitode que nuestros países queden libres de droga.
La verdad es que el daño que ha hecho el narcotráficoen los ríos, el daño que ha hecho en ladestrucción de selva tropical en Colombia, ponede presente que es el gran enemigo de la ecología.
Y temo que la legalización lo que haga, el resultadoque logre sea acelerar esa destrucción geológica,para sembrar drogas ilícitas.
Y finalmente, en este punto,la relación entrelas políticas de prevención y rehabilitacióncon una eventual legalización. Expertos en lamateria, científicos de la prevención yde la rehabilitación demuestran que su tarea esmás eficaz si está acompañada dela criminalización.
La verdad es que la legalización llevaríaa un aflojamiento de los resortes, que puede poner enmuy serias dificultades los efectos positivos de laspolíticas de prevención y los esfuerzosen materia de rehabilitación.
Que tenemos que hacer mayoresesfuerzos en educación,en prevención, en rehabilitación, por supuesto.Pero esos esfuerzos, serán esfuerzos inocuos,de no estar acompañados por políticas decriminalización.
Nuestra tarea: hemos avanzadopero no lo suficiente en la destrucción de la droga que se produce enColombia. Este año, las fumigaciones han crecidoen un 30 por ciento, en relación con el mismoperíodo del año pasado y sumamos ya casi23 mil hectáreas de erradicación manual.
El tema de las fumigaciones.A mí me parece muypreocupante la prevención que existe frente alas fumigaciones. Cuando fumigamos con productos de usomasivo en el sector de la agroindustria, yo no entiendocómo se protesta porque se usan esos productospara fumigar droga y los mismos que protestan, dan licenciasen sus países para que se utilicen masivamenteen la agricultura comercial. Eso hay que hacérselosaber al mundo entero, repetirlo en todas partes porquefinalmente, detrás de gente que de buena fe estánen contra de la fumigación, hay aquellos que simplementequieren que siga creciendo el imperio diabólicode la droga para poder alimentar el terrorismo y susprotervos fines destructores.
Esa es la pregunta. ¿Por qué sise tiene temor a los productos con los cuales estamosfumigandola droga, se permite que esos mismos productos se usenmasivamente en agricultura comercial?
El tema de la erradicación manual. Hoy yo veouna necesidad y los resultados nos están convenciendode su factibilidad. Creo que hace un año en Colombiano había entusiasmo por la erradicaciónmanual. Hoy, los resultados nos demuestran que es factible.Personalmente siento un gran entusiasmo por la posibilidadde la erradicación manual. Sus costos, infinitamentemenores. Sus recursos llegan a la gente, es muy importantebuscar que los recursos en lugar de quedarse en las pocasmanos de fabricantes de aviones o de fabricantes de agroquímicos,los recursos de la destrucción de la droga, enmayor cantidad se irriguen entre la gente porque esoproduce un fenómeno de adhesión populara la tesis de erradicar.
Tanto la fumigación como la erradicaciónmanual exigen mucho sacrificio: la Fuerza Públicade Colombia, los técnicos, los pilotos de losprogramas de fumigación han pagado un gran sacrificioarriesgando su vida, muchos perdiendo su vida, arriesgandosu seguridad y arriesgando su tranquilidad.
Y en el programa de erradicación manual ya hemostenido varios ataques de los grupos guerrilleros contralos grupos de erradicadores colombianos. Esta semana,en El Bordo, Cauca, sufrimos el último ataque.
A todos ellos, a los que participanen la fumigacióny en la erradicación, rendimos nuestro homenaje.Es muy importante que el mundo nos ayude a sostener enincremento los programas de fumigación y a crecerlos programas de erradicación.Miren, veníamos descendiendo el área sembradaen droga más velozmente. El año pasado,el estudio que terminó en julio, nos demostró queno hubo descenso. Y el estudio que terminó endiciembre Naciones Unidas, nos mostró un descensode 7 por ciento. Es poco. Sí, venimos de 160 o180 mil hectáreas de droga pero el añopasado terminamos con una barbaridad, con 80 mil.
Lo que necesitamos es decirleal mundo: Colombia paíslibre de droga y para eso hay que fortalecer los esfuerzosen fumigación y los esfuerzos en erradicación.En la medida que el narcotráfico se va acomodando,que desaparecen grandes extensiones en zonas relativamenteplanas, donde se facilita la fumigación, que seapela más a las laderas, que los cultivos ilícitosse mimetizan en el bosque, en los cultivos de café,que están más esparcidos en áreaspequeñas, se hace más necesaria la erradicaciónmanual.
Los Estados Unidos nos han dadoun gran apoyo a travésdel Plan Colombia. Nosotros somos aliados de los EstadosUnidos en esta tarea y somos aliados con mucho orgullo. ¡Qué importanteque podamos fortalecer todos los días, másy más, el programa de erradicación manualy seguir fortaleciendo el programa de fumigaciones!
Debemos completar este año la meta de erradicar30 mil hectáreas manualmente y si lo logramos,nos podemos proponer para el año entrante, másde 40 mil hectáreas. Cada atentado de los gruposviolentos contra la erradicación manual, tieneque hacer un acicate que estimule nuestra voluntad deacabar con la droga en Colombia. No podemos bajar laguardia.
El tema de los cultivos alternativos.Yo diríaque hay que trabajar allí en dos grandes áreas:La protección del bosque y la producciónde alimentos y de otros productos del agro que sustituyanla droga.
Colombia todavía tiene, por fortuna, el 50 porciento o más de su extensión en bosque.Las cifras indican que Colombia cuenta con 578 mil kilómetroscuadrados en bosque o sea, una suma, un área superiora la total de Francia, que todavía preservamosen bosque.
Nosotros tenemos todas las posibilidadesderivadas del bosque de protección y del bosque comercial. Poreso este Gobierno para defender el bosque, emprendió latarea de vincular Familias Guardabosques, familias queen el pasado estaban vinculadas a las drogas y que hoyestán vinculadas al Programa de Guardabosques.Familias que han asumido la obligación de mantenerel área libre de droga y de cuidar la recuperacióndel bosque, que están siendo supervisadas porNaciones Unidas cuyo certificado es necesario para queel Gobierno proceda a efectuar los pagos.
Tenemos que seguir con ese programa:es costoso. Las 33 mil familias guardabosques en promedionos cuestandos mil dólares por familia al año y estoes costoso para las finanzas colombianas pero es un granprograma.
Hace poco, hablando con directivosde agencias de Naciones Unidas y contándoles en Nueva York el programade Familias Guardabosques, me decían que debeser el programa que se ponga en marcha en toda la Amazoníapara evitar su destrucción, que en lugar de latala de madera, que en el lugar de la sustituciónde bosque para grandes plantaciones de soya o para producirpastos para el ganado, los campesinos y los hombres delcampo puedan derivar su sustento del cuidado del bosque.
Las Familias Guardabosques constituyenun programa necesario en los países productores de droga para que esasfamilias en lugar de vivir de la droga, vivan de cuidarel bosque. Eso se constituye en un programa necesariopara preservar la selva amazónica. Que los paísesamazónicos adoptaran este programa, veríamosuna disminución sustancial de la tala del bosqueamazónico. Lo vemos en los documentales y lo observamosdesde los aviones. Cómo se tala la selva amazónicapara sustituirla por pastos y para sustituirla por cultivosque en esos suelos tienen muy poca sostenibilidad.
Los invito a reflexionar sobrenuestro programa de Familias Guardabosques. Cuandoinicialmente lo presentaba a autoridadesde los Estados Unidos y de Europa, me decía esque no es sostenible. Qué más sosteniblepara el mundo de hoy que preservar la selva tropicalhúmeda, la selva amazónica o macizos queconservan buena parte en selva como este macizo de laSierra Nevada de Santa Marta.
El otro tema es el de cultivoscomerciales que le sustituyan a los campesinos losingresos. Estamos trabajando conel tema de palma africana, con el tema de caucho, conel tema de madera, para todo ello, hemos introducidoestímulos fiscales y hemos introducido estímulostributarios y estímulos fiscales. Los cultivosde tardío rendimiento están hoy en Colombiaexentos de impuestos y las agrupaciones campesinas, comoaquellas que veíamos ayer en una reuniónen la ciudad de Barrancabermeja, tienen preferencialmenteun aporte del Estado que se llama incentivo de capitalizaciónrural que paga hasta el 40 por ciento del valor de lanueva plantación.
Además este país tiene un gran futuroen producción de madera, grandes paísesexportadores de madera como Finlandia, producen por hectáreaentre uno y tres metros cúbicos al año,de las mismas especies Colombia produce 25, Chile 12,13 metros cúbicos, y aquí estamos muy biensituados en este Caribe. Aquí tenesmo apenas 170mil hectáreas de bosque comercial, tenemos todaslas posibilidades para plantar madera.
Este país entre este mes de octubre y el mesde enero, empezará a producir en cinco plantasun millón de litros diarios de alcohol carburante,eso será muy útil como alternativo energético,como medio de protección del medio ambiente ycomo factor de generación de empleo y rápidamenteempezaremos a producir biodiesel de palma africana, yodiría que la perspectiva del biodiesel, a partirde palma africana se constituye en un gran horizontede cultivos sustitutivos a las drogas ilícitas.
Este país tiene excelentes condiciones para laproducción de caucho natural, y en el mundo dehoy, signado por un pánico bien fundado a la crisisenergética que puede producir dos factores, estancarel progreso de la economía mundial y obligar alos países que no tienen energéticos adedicar los recursos que deberían destinar a cumplirlas metas sociales del milenio a desviar esos recursospara pagar los insumos energéticos.
Cultivos como el caucho natural,se convierten en cultivos alternativos que nos puedenayudar muchísimo asuplir deficiencias derivadas de la crisis energética.En todo eso estamos trabajando, pero falta muchísimomás.
Por supuesto Colombia tiene terrorismoporque tiene narcotráfico. Yo recuerdo en mis años jóvenes,en mi universidad en la ciudad de Medellín, eraimposible anticipar que la guerrilla en aquella épocaideológica, hoy terrorista y mercenaria, fueraa juntarse 30, 35 años después con el narcotráfico,parecían polos excluyentes, los unos parecíanideólogos puros, idealistas incontaminados, dedicadosa estudiar a Mao Tsetung, a Fidel Castro, a Rusia, otrosexperimentos socialistas en el mundo, con la intencióny la aspiración ideal de transplantar esas experienciasa Colombia.
Y los otros parecían unos criminales ordinariosa los que todavía no se les asignaba mucha importancia,pero en el polo opuesto de las guerrillas. ¿Quiéniba a pensar que no muchos años despuéslos hemos visto fusionados? No hay guerrilla que no seesté surtiendo del narcotráfico.
El ELN se jacta de decir queno participa en el narcotráfico,y basta visitar la serranía de San Lucas en elsur del departamento de Bolívar, para ver loscultivos de droga del ELN, ¿o cómo se halucrado el ELN de droga en el Catatumbo? Y posteriormente ¿qué apareció?aparecieron los paramilitares, un país abandonadopor el Estado en la lucha contra el terrorismo, ve aparecersoluciones a la postre perversas como el paramilitarismo,también financiado básicamente por la droga.
Es necesario seguir combatiendoesta droga para acabar el fenómeno terroristaen Colombia.
Ayer veía en Barrancabermeja esto: Barrancabermejaestuvo 25 años en poder del ELN, no se le combatió,se le dejó crecer, y cómo se le toleraba,cómo se le legitimaba, cómo se le aplaudíaideológicamente, y después apareció elparamilitarismo. El Estado no enfrentó el problemay vino ese derramamiento de sangre cuando acudió elparamilitarismo a desplazar al ELN.
Apenas estamos recuperando Barrancabermejay falta muchísimo.Ayer encontré una ciudadanía másoptimista, unas cifras de seguridad que han mejoradonotablemente y me hacia esta composición de lugar.En esos 30 años de violencia de Barrancabermeja,casi se nos acaba la industria petrolera, eso fue loque nos dejaron los muchachitos del ELN, casi se noschatarriza la refinería, que es el corazóneconómico de este país, casi se nos acabala pesca en el río Magdalena y se acabó todala agricultura. Esos señores del ELN no dejaronque prosperara la ganadería, ni la palma africana,ni el caucho, ni el cacao en las laderas, la únicaagricultura que nos dejaron fue la agricultura del narcotráfico.
Eso es lo que finalmente noshan dejado guerrillas y paramilitares en Colombia,por eso hay que acabarlosy hay que acabarlos con toda la convicción, conpalabras sencillas, pero con toda la eficacia.
Ojalá, ojalá podamos decirle al mundorápidamente que Colombia es un país librede drogas.
A mi no me gusta excusar nuestraspolíticas enlas circunstancia de que esto tiene que ser un fenómenoque combatan los países consumidores, consumidoreshoy somos todos, esa división entre consumidoresy productores, es una división que se ha superadopor sustracción de materia, porque aquí tenemosmás de un millón de consumidores y esonos quita la razón para decir, el problema noes nuestro sino de los industrializados que consumen,nosotros tenemos un problema de consumo muy grande. Entoncesreconociendo que el problema es de todos, que nosotrosno podemos excusar responsabilidades, todos tenemos quehacer un mayor esfuerzo.
A mi me preocupa que reinstalamosen Colombia la interdicciónaérea, pero siguen saliendo grandes cantidadesde droga, hay que hacer un mayor esfuerzo con nuestrosvecinos en el Pacífico y en el Caribe y hay quehacer un mayor esfuerzo no solamente en el espacio aéreode Colombia en donde lo estamos haciendo, en buena medidagracias a la interdicción aérea que seha reestablecido con los Estados Unidos, sino en el espacioaéreo de todos los países vecinos. Hayque doblar ese esfuerzo, apreciados amigos asistentes.
La extradición. En este mundo globalizado endonde también se ha globalizado la justicia, laextradición tiene que desmitificarse, un paíscomo Colombia que es afiliado a la Corte Penal Internacional,no puede ponerse en la tarea de negar la extradición.Instituciones multilaterales de justicia, necesitan parafuncionar instituciones globales de procedimiento y unade ellas es la extradición, tenemos que seguiren esa tarea.
Les deseo muchos éxitos en estas deliberacionesy eso que todos los días, podamos mostrar máseficacia contra este flagelo, la verdad es que la mayortristeza de un padre de familia o de una mamá ennuestra época, es ver a un hijo consumidor dedroga o involucrado en el narcotráfico, si queremosque las nuevas generaciones de nuestros pueblos vivanfelices, tenemos que derrotar este fenómeno dela droga.
Muchas gracias por los esfuerzos que todos ustedes hacen.