Colombianos, este año comenzó con
dinamismo y buenas noticias para el
país, lo cual nos permite recoger la
cosecha de confianza y actitud positiva
que hemos venido sembrando y que quiero
compartir hoy con ustedes en los temas
de la paz y la tranquilidad, que son los
que más nos preocupan a todos y por los
cuales estoy trabajando incansablemente.
La mesa de negociación con las FARC está
cumpliendo con la agenda que definimos
en el acuerdo de los pozos y confío en
que próximamente podamos mostrar los
primeros hechos concretos de paz que
demuestren la voluntad de las partes.
Una vez se superen los inconvenientes
que se han presentado para iniciar la
zona de encuentro con la que vamos a
negociar con el Ejército de Liberación
Nacional, avanzaremos con ese grupo en
unas condiciones muy sólidas para poder
edificar una paz duradera. La semana
pasada tuvimos en Pereira el cuarto
encuentro nacional de competitividad
en donde tuve la oportunidad de
intercambiar impresiones con los
directores de los gremios más
importantes del país y con
representantes del sector privado. El
balance es muy satisfactorio.
Es evidente e incuestionable que la
reactivación económica es un hecho
contundente.
En el día de mañana, el DANE anunciará
la cifra oficial de crecimiento del
producto interno bruto durante el año
2000. Y aquí también hay buenas noticias
para los colombianos. Es más, yo diría
que excelentes noticias. El PIB del
sector privado, es decir, la producción
del sector real, de la industria, del
comercio, de la minería, creció en un
3.6%
en comparación con una reducción en 1999
del 5.9%.
Por otro lado, el PIB del sector
público, es decir, el que refleja los
gastos del gobierno, tuvo una reducción
del 1.2%
como consecuencia del ajuste fiscal. En
resumen, estamos enfrentándonos hoy a un
crecimiento real de la economía, a un
crecimiento del sector productivo.
En el comercio también hay buenas
noticias. De acuerdo con Fenalco, existe
una demanda creciente por mercancías y
las cifras de reactivación son muy
alentadoras.
Ya la gente está volviendo a comprar y a
consumir, lo que ha generado una gran
satisfacción, tranquilidad y mejoría de
los ingresos de los comerciantes del
país.
Las exportaciones continúan con gran
impulso por el camino del crecimiento,
permitiendo que nuestros productos
lleguen a diferentes vitrinas, a su
excelente calidad y precios muy
competitivos en este nuevo supermercado
global en el que se ha convertido el
mundo. Los empresarios entendieron que
exportar sí es un buen negocio y el
gobierno los acompaña de una manera muy
efectiva, apoyándolos en esta labor de
conquistar nuevos mercados.
Un dólar libre pero controlado, una
inflación de un solo dígito por segundo
año consecutivo,
una tasa de interés baja y unas
exportaciones crecientes en el año que
pasó fueron y seguirán siendo pilares de
esta nueva economía que crece y que se
recupera día tras día. Mi compromiso es
romper la curva descendente del sector
de la construcción y lograr que este año
vuelva a crecer.
Como les conté ya hace unas semanas,
hemos tomado todas las medidas
necesarias para su reactivación y estoy
seguro de que bien utilizadas darán
resultados inmediatos y que pronto
veremos nuevas construcciones a lo largo
y ancho del país de nuestra empresa
Colombia.
Y si todo esto, si todo este balance tan
satisfactorio y positivo lo podemos
entregar en un país que vive en medio
del conflicto y que lucha por alcanzar
la paz, imagínense lo que puede ser
Colombia, nuestra empresa Colombia, si
logramos sentar las bases y firmar los
acuerdos que nos lleven a una paz
duradera.
Colombianos,
quiero felicitar y agradecer
las palabras de Shakira al recibir su
gramy ganado anoche, cuando llena de
emoción gritó, "¡Viva Colombia!"
mostrando la cara positiva de nuestro
país ante el mundo. Shakira, sus
palabras, además de causarnos gran
emoción, son una invitación a
comprometernos
en nuestra lucha por alcanzar nuestro
sueño de una Colombia libre y en paz.
sus éxitos, esos éxitos tempranos nos
abren las puertas a la esperanza y a la
fe de que este año, de la mano de sus
artistas, deportistas, científicos y
tantos colombianos que dejan en alto
nuestro nombre, recogeremos abundantes
cosechas de éxitos en el mundo.
Les quiero contar adicionalmente que la
próxima semana viajaré al exterior para
continuar buscando apoyo de diferentes
países que ven en Colombia un socio
potencial muy importante para hacer
inversiones de gran beneficio para
todos.
El próximo martes me entrevistaré en
Washington con el presidente George
Bush, a quien entre otros temas muy
importantes que vamos a tratar, vamos a
solicitarle que continúe otorgando y que
amplíe aún más las preferencias
comerciales para nuestro país que
posibilitan el crecimiento de las
exportaciones, la generación de divisas
y nuevos empleos.
Estas preferencias comerciales que
esperamos conseguir y por las que hace
ya un tiempo venimos trabajando son de
tan lejos tan importantes o incluso más
que el apoyo económico que nos ha dado
los Estados Unidos y la Comunidad
Internacional para el plan Colombia.
También tendré oportunidad de reunirme
con el señor vicepresidente de los
Estados Unidos, con el señor secretario
de defensa, con el señor secretario de
comercio, con el señor secretario del
tesoro, con el presidente del Senado, el
presidente de la Cámara para poder
compartir con ellos cómo y en qué estado
está nuestro país y cómo y de qué
manera, reitero, pueden ayudarnos en el
tema comercial para generar más y mejor
empleo en Colombia.
Después de los Estados Unidos estaremos
en Malasia.
Este es un país de Asia que hace tres
décadas como Colombia tenía graves
problemas de violencia y de pobreza y
que hoy se ha convertido en una de las
economías emergentes más importantes del
mundo gracias a su decisión de abrir su
economía a los mercados externos y de
volcarse a cultivos industriales como la
palma de aceite de la cual son los
primeros productores en el mundo.
Malasia es un país que está al otro lado
del planeta, que tiene unas condiciones
sociales, un clima y unos recursos
naturales similares a los de Colombia y
que hoy nos sirve de ejemplo, un ejemplo
del que tenemos mucho que aprender. En
Malasia buscaremos establecer
intercambios comerciales, tecnológicos
muy importantes con posibilidad de
capacitar a nuestros campesinos y
agricultores dedicados actualmente al
cultivo de la coca y de la amapola en el
cultivo de palma de aceite como una
alternativa muy rentable de sustitución
con todo el apoyo del gobierno.
Estos acuerdos generarán inversión y
empleo, abrirán nuevos mercados a
nuestro país para la economía legal del
mundo, garantizarán la compra de las
cosechas y serán herramientas de vital
importancia para la sustitución de
cultivos que hemos venido acordando con
las comunidades que se han acogido a
este plan. Y por último estará en la
India, un país que hoy tiene un alto
desarrollo tecnológico, donde
promoveremos alianzas estratégicas que
nos permitan firmar acuerdos para
Colombia con los sectores del software y
servicios relacionados para alcanzar con
el apoyo de ese país la vanguardia en el
uso de las nuevas herramientas del
conocimiento y la información que hoy
marcan la diferencia en el mundo del
siglo XXI.
Nuestro propósito es convertir a
Colombia en una potencia exportadora de
software y de otros productos
informáticos, generando empleo y
desarrollo tecnológico. De hecho, ya
empresarios colombianos y empresarios
indios están trabajando en proyectos
conjuntos para la creación de
instituciones de entrenamiento en
tecnologías de la información y el
establecimiento en nuestro país de
fábricas de software orientadas a la
exportación.
Este proyecto va ligado a la agenda de
conectividad que ha liderado mi gobierno
como una política de estado que cuenta
con el apoyo de todos y con los recursos
para garantizar que nuestro país utilice
la enorme oportunidad que ofrecen las
tecnologías de la información para dar
un gran salto hacia el futuro en
términos de desarrollo del país, de
competitividad en nuestro sector
empresarial y naturalmente del
mejoramiento del nivel de vida de todos
los colombianos.
Yo espero dejar como legado de mi
gobierno a las nuevas generaciones un
país en donde cada colombiano, cada
estudiante, cada profesional tenga la
posibilidad de acceder a un computador,
de saber usarlo con máximo provecho y de
aprovechar las increíbles ventajas de la
internet. Si no lo hacemos ya nos dejará
el tren del futuro. Por eso voy a la
India y por eso buscaré por todos los
medios apoyo y cooperación para que
Colombia, al igual que lo han hecho los
países de Asia que voy a ir a visitar,
se convierta en un país usuario y
exportador de las más modernas
tecnologías de la información. Espero
traer muy buenas noticias que les
comunicaré a mi regreso. Les reitero mi
invitación a que sigamos valorando lo
positivo, siendo optimistas,
construyendo el presente sobre la
esperanza y la fe en nuestra gente y en
nuestros recursos y trabajando por
lograr en Colombia la paz que todos nos
soñamos y que nos merecemos. Este
esfuerzo y trabajo en el que me he
empeñado tiene como finalidad única
dejar un nuevo y mejor país para todos,
una nueva Colombia que se proyecte al
futuro en grande y con todo. Que Dios
los bendiga y que Dios me bendiga.
Buenas noches,
