Compatriotas:
Quiero agradecer este esfuerzo que ha hechoel Ministerio de Vivienda, la Ministra (Sandra Suárez), la Viceministra (Beatriz Uribe),que aquí nos acompaña. Lo han hecho con mucha diligencia,con todo el patriotismo, con toda la honradez. Quiero agradecer lacircunstancia de que estemos haciendo estos esfuerzos a travésde las cajas de compensación. Creo que hemos avanzado en transparencia,en racionalización de costos. Quiero agradecer el apoyo delos alcaldes, de los gobernadores. Quiero felicitar a las familias.
Hemos venido buscando como mejorar la economía colombiana,como reivindicamos a los sectores pobres de la Nación. Nosolamente con vivienda, donde falta mucho. Aquí estamos contentosporque más de 900 familias bolivarenses van a recibir ahorael subsidio, pero hay millones de familias de la Patria todavíasin subsidio y sin casa, hay que aumentar este esfuerzo, aumentareste esfuerzo.
Lo importante es que esta políticade vivienda que hemos reformado, no solamente ha sustituido alINURBE por las cajas, sinoque la Ministra y la Viceministra han definido lo que se llama elsubsidio efectivo, esto es, nada nos ganamos con que yo le entregueun subsidio hoy a alguien de ustedes y que no tengan seguridad enque la casita se va a hacer o que no tengan financiado el resto.
Entonces ellas han sido muy cuidadosas paraque los subsidios se entreguen a proyectos serios, con todas lasgarantías de quela casita se va a hacer. Y también con otra garantía,de que la familia beneficiaria tenga la totalidad del dinero. ¿Cómo?El subsidio, lo que aportan los municipios, infraestructura, etcétera,lote, y en muchos casos el crédito, que lo estamos gestionandoa través de nuevas líneas de crédito que hemosvenido abriendo, especialmente bancos, Findeter, cajas.
Beatriz ¿cuándo crees que logramos el acuerdo conel sector financiero para la línea de crédito, paraduplicarla?
Beatriz Uribe, viceministra de Vivienda:Lo planteamos para el tres de diciembre, Presidente, cuando secumple un año del primeracuerdo
Presidente de la República:Entonces voy a invitar ya a losdistinguidos congresistas de Bolívar a que me acompañenel tres de diciembre a firmar ese acuerdo, porque hace un añohicimos un acuerdo con el sector financiero para entregarle 550 milmillones en crédito a la vivienda social. Creemos que ahoralo vamos a duplicar.
Hay que seguir entusiasmando al país, hay que resolverlesmuchos problemas a los colombianos. El problema de salud, el problemade educación, el problema de servicios públicos, elproblema de vivienda. Hay que resolver esos problemas, y hacerlocon toda devoción por esta Patria nuestra.
Estamos avanzando en lo que llamamos el Fratertón, que vaser un teletón, teletón de la fraternidad en favorde la ciudad de Cartagena.
Beatriz, ¿ya definieron fecha?
Viceministra de Vivienda:El 11 de diciembre, Presidente.
Presidente de la República:11 de diciembre, vamos a estartodos, con toda la fe, para que ese Teletón de la fraternidadsalga bien, y poder dar un salto importante en la solucióndel problema de vivienda en Cartagena.
Bueno, como a todos les tienen que entregarel subsidio, veo que muchas familias vinieron con los niñitos y tienen que regresartemprano, no extiendo más estas palabras y además yovine ayer por la visita del Presidente de los Estados Unidos y tengoque regresarme en este momento a Bogotá, los saludo con todocariño, los saludo con todo cariño.
Espero que este esquema funcione bien, queustedes tengan la casita rápidamente. Los felicito. Pidámosle a Dios que nosayude a encontrar soluciones para que todo el pueblo colombiano puedaver resueltos problemas de esta naturaleza, que tanto afecta. Y quenos ilumine al Congreso, a los alcaldes, a los gobernadores, a nosotrosen el Gobierno Nacional, a ver cómo entre todos podemos ayudara construir una Patria mejor.
Ella me pregunta: ¿qué vana hacer las familias desplazadas?
Nosotros teníamos un presupuesto de 25 mil millones paraatender desplazados, ahora lo acabamos de ajustar con otros 120 milque vienen en la adición presupuestal, otros 80 mil para vivienday para el año entrante se aprobaron 180 mil millones. O sea,señora, ahí vamos aumentando esos recursos.
Y este año han entrado más de 100 mil desplazadosen el régimen subsidiado de salud. Solamente en el departamentode Bolívar, con recursos del Gobierno Nacional, esfuerzosde cofinanciación del Gobernador y los alcaldes, este añoentran al régimen subsidiado de salud 328 mil personas. ConCartagena están entrando los 300 mil.
¿Usted dónde vive en Cartagena?
Beneficiaria:Yo vivo en el barrio El Pozón.Nosotros somos de la Liga de Mujeres Desplazadas donde accedimosa 93 subsidiosen la bolsa ordinaria pero quedamos otras familias que no entutelamosy sabemos que la sentencia de la Corte va a apoyar a las familiastutelantes pero a las otras.
Presidente de la República:Sí, pero no alcanzamosy la Corte debe comprender que no alcanzamos a resolverlo todo inmediatamente,señora. La Viceministra quiere aclarar algo.
Beneficiaria:Sí, nosotras queremos, tenemos el proyectoque va a ser en Turbaco, queremos el apoyo de usted, Presidente,con ese proyecto. Tenemos proyectos productivos y queremos seguir,que usted nos apoye y el alcalde de Turbaco. Entonces, tenemos los93 subsidios y queremos que las otras mujeres desplazadas, tal veznos puedan a ayudar más adelante en los subsidios.
Presidente de la República:Bien,hija. Te iba a hacer un comentario la Viceministra.
Viceministra de Vivienda:El tema de población desplazadalo hemos trabajado en el departamento de Bolívar con el Gobernadory el Alcalde. Hicimos nosotros un proceso de postulación ode presentación de solicitudes a través de las cajasde compensación familiar en todo el país.
Como indicaba el Presidente teníamos originalmente un presupuestode 20 mil millones. Por indicaciones expresas del Presidente hicimoslos esfuerzos y estamos solicitando al Congreso de la República80 mil millones adicionales, con esto entonces alcanzaríamosuna cobertura mayor.
Se le dio gran divulgación. Yo espero que las familias quetienen más necesidad se hayan presentado porque la únicamanera de acceder a un subsidio es siguiendo el proceso de postulacióna través de las cajas de compensación familiar. Y sise trata de un municipio de categoría tres a seis, de la ley617, sería presentando un proyecto por esfuerzo territorial.
A propósito de desplazados entonces, en una semana estamosteniendo, cuando nos salga la adición presupuestal, lo quequeremos es no sacar el resultado con los 20 mil sino sacar todoel resultado con los 100 mil millones para que tengamos mucha máscobertura, y la prioridad se le da a aquellas regiones que estánmás afectadas o que reciben un mayor volumen de poblacióndesplazada.
La prioridad número uno es el retorno para aquellos hogaresque puedan retornar a los lugares que los desplazó. Y la segundaprioridad es la reubicación, si ya la decisión delhogar y las condiciones del lugar que desplazó no son favorables.
Presidente de la República:Una pregunta señora ¿yatienen carné de salud? Bueno, entonces miremos a ver con elAlcalde en el proceso de ampliación de subsidios en Cartagenaa ver cómo les ayudamos porque es una tarea donde viene trabajandoel Gobierno Nacional pero nos ha ayudado la cofinanciaciónde la Alcaldía y la Gobernación. Vamos a ver cómoavanzamos en eso.
Treinta y siete mil cupos, vamos a ver comocon esos cupos cómose les puede ayudar a ustedes. Porque yo sé que el Congresoestá haciendo un gran esfuerzo. Por ahí está lasenadora Piedad, el senador Puello que es de la Comisión séptimay Edgar Fandiño que es de la Séptima de la Cámara.
La idea es: este año deben quedar tres millones 400 mil colombianosadicionados en el régimen subsidiado de salud con el Sisbén.Confiamos que cuando se apruebe la Ley podamos dar otro paso grande.El año pasado ingresaron un millón 100 mil, mástres millones 400 de este año son cuatro 4 millones 400, encontramos11, o sea que ya vamos en más de 15 y confiamos en que sise aprueba la Ley podamos dar un salto que nos ponga por encima de20. Dice el Senador Puello que podríamos llegar a 22 millonesde compatriotas.
Bueno, me despido, les van a entregar a todos el subsidio.
Muchas gracias.