Compatriotas:
La solidaridad es el valor fundante detoda verdadera comunidad, compacta y armoniosa. Es la argamasasin la cual el edificio socialno logra cohesión y fortaleza. Sólo la solidaridadnos torna indestructibles.En la obra de El Minuto de Dios, la solidaridad adquiere un matizdestacable: más que un imperativo de la razón,traduce un sentimiento, una sensibilidad, unos resultados. Eldiscurso corto y el hecho grande, es una de las grandes enseñanzasdel padre Rafael García-Herreros.Este acto y esta generosa presencia de ustedes, convoca a todoslos colombianos a incrementar la solidaridad. La violencia, lapobreza, han afectado –como calamidades que son- la solidaridaden la Patria, se ha menguado en pasajes de nuestra historia.Con ustedes que tanto han contribuido al Minuto de Dios y conla obra del Minuto de Dios como ejemplo, tenemos que rescataresa solidaridad.El padre Diego (Jaramillo) nos acaba de hacer una brevísimasíntesis de la gran obra del Minuto de Dios. Padre: elEstado, con las dificultades de recursos, lo quiere apoyar entodas.He podido conocer su Universidad, su programa de capacitacióntécnica. ¡Qué bueno que rápidamente,más integrados con el Sena, ese programa de capacitacióntécnica nos ayude a capacitar más y máscolombianos!¡Qué bueno que podamos arbitrar los recursos para hacerconvenios con ustedes, con las cajas de compensación,para construir más y más viviendas sociales!A todos los alcaldes y gobernadores de Colombia, que seguramentesiguen esta noche el Banquete del Minuto de Dios –a travésde la televisión-, un mensaje: pongan cuidado a lo quedijo el padre Diego en lo que hace el Minuto de Dios en vivienda,en educación, en capacitación técnica, enel programa de confecciones, en empleo en general.Y quiero decirles a los alcaldes: en muchas partes me expresanla necesidad de que el Gobierno les ayude a financiar los programasde microcrédito. El Gobierno está empeñadoen que construyamos un país de propietarios, impulsarla pequeña y la mediana empresa, pero necesitamos quienmaneje esos recursos.Esta tarde me reunía en Chinácota con el señorGobernador y los Alcaldes de Norte de Santander, en un acto bellopara conmemorar el final de la Guerra de los Mil Díasy todos reclamaban el microcrédito.
Voy a hacer una cuña por Colombia: inviten al Minuto deDios a que maneje microcrédito en ese municipio y el Gobiernoconsigue la platica de donde sea. Está muy escasa, peropara eso la sacamos.¿Y por qué inviten al Minuto de Dios? Porque lo que sepone en las manos del Minuto de Dios funciona bien. Dos pesosque pongamos para microcrédito en las manos del Minutode Dios, se multiplican.Entonces vamos a hacer la cuenta de cuántos alcaldes vana llegar a acuerdos con el padre Diego, para que el padre Diegoles ponga en ese municipio el programa de microcréditoy yo no les quedo mal, me hago moler para que el Gobierno losapoye con recursos.Pensando en ese maestro que fue el padre García Herreros,encontramos un bello párrafo de San Pablo."Aunque domine todas las lenguas humanas y angélicas, sino tengo amor, soy un metal estridente o un platillo estruendoso.Aunque posea la ciencia entera y tenga una fe que mueva montañas,si no tengo amor no soy nada. Aunque reparta mis bienes y entreguemi cuerpo a las llamas, si carezco de amor de nada me sirve".Dos reflexiones: solidaridad no es dar lo que sobra, es compartirlo que se tiene y también compartir lo que hace falta.