Compatriotas:
Julio (Sánchez Cristo), mil gracias por este acto de generosidady de patriotismo que usted año tras año le repite ala Patria. Nos da un muy bello ejemplo. El aplauso es para usted,para todos sus compañeros de trabajo, para el sector privadoque lo ha apoyado en este acto de generosidad con los integrantesde las fuerzas institucionales de la Patria, expuestos al sacrificio,al sufrimiento por el bien de Colombia. A usted, Julio, un gran aplauso.
Mil gracias a todos ustedes, toda la solidaridad.Esta Patria ha sufrido mucho. Cuando veo los menores, los jóvenes, los niñitos,pienso en ellos y en los que habrán de venir, pienso con muchapreocupación porque a mi generación no le tocado undía de paz. Esto ha sido en la permanente angustia causadapor el terrorismo.
¿Sabe que me da tranquilidad sobre el futuro de las nuevasgeneraciones? El sacrificio, el valor, la exposición a todoslos riesgos de los integrantes de las fuerzas institucionales dela Patria.
Necesitamos una Colombia sin terrorismo, sin guerrilla, sin paramilitares,sin droga. Esa Colombia la vamos a conseguir con el valor de ustedes,compatriotas de las Fuerzas Armadas.
Necesitamos una Colombia fraterna, democrática, sin exclusiones,sin odios. Ustedes con su exposición al riesgo, con su capacidadde asimilar el sacrificio nos van a ayudar a conseguir esa Colombia.
A todos mil gracias. Qué bonito que Julio Sánchezy un equipo tan importante del sector privado permitan hoy este encuentrode la Patria entera con los integrantes de las fuerzas institucionalesque han sido heridos gravemente y que se encuentran sometidos altratamiento de los batallones de sanidad.
Jóvenes soldados, jóvenes policías, jóvenesde las diferentes Fuerzas: el sacrificio de ustedes es la razónde la tranquilidad de quienes vendrán detrás de ustedes,porque con el valor de ustedes vamos a acabar definitivamente elterrorismo.
Les deseo a todos ustedes, a sus familias,una Feliz Navidad, que el año 2005, con la ayuda de Dios, con el esfuerzo de todoslos colombianos, sea un año de avance para esta Patria, deavance en seguridad, de avance en empleo, de avance en construcciónde justicia social.
Julio, muchas gracias. Soldados y policíasde mi Patria, muchas, muchas gracias por este valeroso esfuerzode ustedes.
A Juan Esteban (Juanes) toda nuestra gratitud.Juan Esteban es un motivo inmenso de orgullo para toda Colombia.Orgullo por sus condicionesartísticas, sus condiciones de compositor, de intérprete,por sus condiciones para captar las dificultades nacionales, parasembrar la esperanza nacional. Por ser un ser humano tan generoso.A él un aplauso muy grande.
Muchas gracias.