Compatriotas:
En compañía de Lina María, mi señoray de muchos de mi colaboradores en el Gobierno, acudoa entregar la medalla ‘Francisco de Paula Santander’,en estos 70 años de la Universidad PontificiaBolivariana.
La solemnidad deeste acto, matizada por las espontáneasexpresiones de familiaridad, también me obligaa dejar a un lado alguna inhibición por las circunstanciasdel acto, para narrarles algo personal.
Una de las fechasgratas de mi vida familiar fue cuando mis dos hijos –aún muy pequeños-y yo, acompañamos a Lina María a la universidada recibir su grado en Filosofía. Y eso tuvo unantecedente: cuando, ante mi insistencia aceptó casarseconmigo, me puso la condición de que si íbamosa tener niños rápidamente, ella suspenderíalos estudios, pero que tendría que regresar ala Universidad Pontificia Bolivariana hasta obtener elgrado de Filosofía. Su condición la hicemía y llegamos aquí a acompañarlaen ese grado con mucho orgullo familiar.
Saludo con afectoa toda la comunidad académicade la Universidad Pontificia Bolivariana; a sus rectores,a los que nos acompañan desde el cielo y a quienesestán presentes hoy, a todos ellos, monseñoresManuel José Sierra, Félix Henao Botero,Luis Alfonso Londoño Bernal, Eugenio RestrepoUribe, Darío Múnera Vélez, GonzaloRestrepo Restrepo y Luis Fernando Rodríguez Velásquez.A los fundadores, al cuerpo administrativo, a los profesores,a los alumnos, a los egresados y a los padres de familia,que concurren a esta efeméride.
La Universidad PontificiaBolivariana (UPB), esta gran escuela de humanismo integral,es hija de un gran momentode nuestra Patria. En 1936, el Arzobispo MonseñorTiberio de Jesús Salazar y Herrera, dio víalibre a la idea de los intelectuales católicosantioqueños, deseosos de integrarse en una comunidadacadémica, militante de principios universalesde la doctrina cristiana, madre de la civilizaciónoccidental.
Los ilustres prelados,monseñores Manuel José Sierray Félix Henao Botero, reunieron en torno a sí auna pléyade de profesores y alumnos comprometidoscon el respeto por el ser humano y la no discriminación;con la búsqueda de la verdad y de la ciencia;con la solidaridad, la justicia y la transparencia. Movíatambién a los fundadores el ansia creativa y deinnovación. Tal como lo expresaron, queríanuna sociedad más civilizada, más culta,más justa, inspirada en los valores del evangelio.
Antioquia tieneuna inmensa deuda de gratitud con los monseñores Sierra y Henao Botero, los rectoresfundadores y constructores de esta magna institución.Su celo apostólico, su empeño en la formaciónde líderes con valores, su creatividad pedagógica,su apoyo a la educación popular, son un legadoque se resume en la principal consigna de la universidad:la defensa del espíritu bolivariano.
La Ministra de Educación (Cecilia MaríaVélez), que los visitó hace poco, no meacompaña hoy porque a esta hora, en nombre delMinisterio y en el Gobierno, todo, preside los actosde la celebración del Día Mundial de laAlfabetización. Reiterando el compromiso de quenos proponemos alfabetizar, en el cuatrienio que empieza,un millón de colombianos. Habíamos propuestola meta de alfabetizar 400 mil, en el cuatrienio anteriorlogramos 392 mil y ya hemos logrado los recursos presupuestalesa fin de cumplir con esa meta.
Con ella, queremosrendir un homenaje a la Universidad Pontificia Bolivariana,justamente reiterando nuestrocompromiso con la revolución educativa, de lacual esta universidad es parte fundamental.
La revolución educativa, que para nosotros significael eje transversal de toda la política social,el camino de los logros menos perceptibles en el plazocorto, pero de los logros más sólidos enel mediano y largo plazo para poder superar la pobrezay para construir una sociedad con equidad. Esto es, unasociedad con igualdad de oportunidades.
La revolución educativa que tiene cinco elementos:la cobertura, la calidad, la pertinencia, la formacióntécnica y el avance en ciencia y en tecnología.
Estamos lograndoniveles ya alrededor de 30 por ciento en materia decobertura universitaria, pero todavíanos encontramos por debajo de los países másavanzados de América Latina. El esfuerzo que tenemosque hacer, tiene que llevarnos a estar, dentro de cuatroaños, en el nivel de esos países.
La cobertura, elGobierno Nacional quiere impulsarla a través de los ciclos propedéuticos. Alinterior de las propias instituciones o a travésde acuerdos entre instituciones, de la educaciónpor fases, que no solamente tenga que referirse a lafase de la educación superior en pregrado, a lamaestría, a los doctorados, a los cursos de extensión,sino que puede empezar también en los nivelesinferiores de formación técnica y de formacióntecnológica.
Mañana realizaremos el Consejo Comunitario temáticosobre el papel del Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA),en Medellín e insistiremos en el tema de los ciclospropedéuticos.
El SENA, por ejemplo,ya tiene acuerdos con 100 universidades, que permitirán que los egresados de esta instituciónen técnicas y tecnologías puedan acceder,posteriormente, a cualquiera de estas 100 universidades,completar allí los estudios de educaciónsuperior y acceder a ese grado. Esa educaciónpor fases nos puede ayudar a que más tempranamentelos estudiantes se incorporen a las corrientes activasde la economía y a que haya más pertinenciaentre la educación y la vida social y económicade la Nación.
Quiero destacara la Universidad Pontificia Bolivariana en la luchapor la calidad. Nosotros nos proponemos quedentro de poco, el ciento por ciento de los programasuniversitarios de Colombia, tenga la certificaciónbásica. En eso la Universidad Pontificia Bolivarianaes un ejemplo. Aquellos programas que todavíano han recibido la certificación básica,ya la universidad le está entregando la documentaciónal Ministerio para lograrla.
Nosotros nos proponemosdentro de la revolucióneducativa, que en el 2010 el 50 por ciento de los programasuniversitarios de Colombia, tengan la certificaciónde calidad. Ya la Universidad Pontificia Bolivarianacuenta con la certificación de calidad en 10 programasy sabemos que por la diligencia de la Universidad, porsu celo en materia de calidad, en el 2010 no tendrá el50 por ciento de sus programas con la certificaciónde calidad, sino el ciento por ciento.
Quiero invitar atoda la comunidad universitaria a que trabajemos otrosprogramas de gran importancia para lacalidad y para la pertinencia. Me refiero a las pruebasECAES y me refiero también al Observatorio Laboralde egresados universitarios.
Nosotros hemos venidogeneralizando las pruebas de calidad en todos los nivelesde educación. Las pruebasbásicas, las pruebas Saber para educaciónbásica, las pruebas del ICETEX de vieja data ennuestro país y la recientemente introducida, comolas pruebas ECAES. Eso nos permite medir el desempeñode los egresados universitarios, le estaba haciendo faltaa Colombia e invito a toda la comunidad estudiantil dela Universidad Pontificia Bolivariana, a ser campeonesen esas pruebas ECAES. Van a ayudarle mucho a Colombia,a subir nacional e internacionalmente la calidad de laformación universitaria.
Dentro de poco,nuestros estudiantes universitarios tendrán que participar de nuevo en pruebas internacionalesde matemáticas y en pruebas internacionales deciencias. Nosotros tenemos fe de que el desempeñova a ser mejor, para el buen nombre de Colombia, graciasal énfasis de toda la comunidad universitariay del Ministerio, en las pruebas ECAES.
Una de las grandescríticas al proceso educativocolombiano, ha sido la falta de pertinencia o la desconexiónentre los programas ofrecidos y las demandas de la vidasocial y económica de la Nación, por esoestamos trabajando la pertinencia. Y uno de los elementosmás importantes de ese programa de pertinencia,es el observatorio de la suerte laboral de los egresadosuniversitarios.
Este año, el observatorio entregará eltercer informe que le cuenta a la comunidad en general,a los padres de familia y a los estudiantes en particular,qué pasa en materia de suerte para la integracióna la vida activa de la economía y social de laNación, de los egresados de los diferentes programasy de las diferentes instituciones. Eso nos va a dar señalespara mejorar esa pertinencia o esa relación entrela comunidad académica y la vida social de laNación, sin que la comunidad académicatenga que renunciar al papel que le corresponde, cuales el de ser el laboratorio que reciba la problemáticanacional, la procese y proceda a entregarle una réplicaa la sociedad, a través de sus luces, de sus directrices,para que la sociedad mejore.
Queremos un trabajo muy integrado entre todas las universidadesy el ICETEX. La Universidad Pontificia Bolivariana hoyes un modelo.
Hace cuatro años, la cartera del ICETEX valía500 mil millones (de pesos), en agosto valía 800mil. Confiamos que en julio de 2010 esa cartera superelos dos billones (de pesos). Pero estamos construyendoun ICETEX no burocrático, lo queremos sin oficinasregionales. Un ICETEX que solamente trabaje con las universidades,que los estudiantes no tengan que buscar una recomendaciónpolítica ni una oficina aperezada del Estado paraencontrar ese crédito. Que a través desu propia universidad, virtualmente, ingresando al ICETEXmediante un computador y una comunicación de internet,puedan ir facilitando el acceso al crédito.
Y he tomado atentanota de la preocupación denuestro ilustre Rector (monseñor Luis FernandoRodríguez Velázquez), por el tema del créditoa los egresados.
Hemos avanzado muchísimo en microcréditopero no es suficiente. Hace 4 años la carteramicroempresarial de Colombia valía 735 mil millones(de pesos). En mayo de este año ya superaba lostres billones (de pesos), pero queremos ahora la segundarevolución del microcrédito y que elloincluya los egresados universitarios.
Nosotros estamoscon mucho entusiasmo laborando en las decisiones finalespara que opere la Banca de Oportunidades.Será una red de asignación de créditopopular en toda la Patria, la segunda fase del programade microcrédito.
Buscamos comprometertodas las instituciones financieras públicas y privadas, las cooperativas y las fundaciones,los fondos de bienestar y de crédito de las universidades.El Estado, el Gobierno, concurrirán con recursosde redescuento, con regulaciones adecuadas y tambiéncon el Fondo Nacional de Garantías.
Que bueno Rector,que así como vamos a empezarla Banca de Oportunidades en Bogotá, con mil señorasdel programa Familias en Acción, que recibiránlos primeros créditos del sistema, tambiénpodamos inaugurar con la Universidad Pontificia Bolivarianael sistema de Banca de Oportunidades para egresados universitarios.Cuando escuché su intervención dije: voya comprometer el entusiasmo del Rector y lo voy a invitara que aquí empiece la banca de oportunidades paraegresados universitarios, ¿me acepta?
Entonces, Alicia(Arango, secretaria Privada de la Presidencia de laRepública) apunta y no vamos a venir a echarun discurso, sino a entregar los créditos.
Los colombianosacompañamos con entusiasmo ala comunidad académica de la Universidad PontificiaBolivariana en esta solemne conmemoración de susprimeros 70 años.
La universidad espionera en muchos frentes, es forjadora de líderes. Aquí nacieron la ingenieríamecánica y eléctrica en nuestro medio yse desarrollaron los altos estudios de filosofíay letras, sociología y trabajo social. Su facultadde derecho y ciencias políticas es paradigmáticadentro de la comunidad nacional de juristas.
Su emisora, la RadioBolivariana, es de nivel superior en difusión de la cultura, del buen gusto, dela popularización del conocimiento, del pensamientoy de la ciencia.
La facultad de Arquitecturafue, desde su nacimiento, impulsadora de la revolución urbanísticadel occidente, de la otra banda de Medellín. Subachillerato ha sido semillero de profesionales y ciudadanosde bien, que han expandido la presencia en los sectoresde ingresos medios, cultos, bien dotados intelectualmente,que tanto ha contribuido al progreso de Antioquia y deColombia.
Alegra ver la muestrade la Expo UPB, la elevaciónde sus jornadas académicas, la innovaciónen los proyectos de los estudiantes, la sorpresa de losegresados, ingenieros, publicistas, empresarios, religiosos,profesores, médicos, académicos y administradorescuando ven los prototipos desarrollados con tecnologíacriolla, con tecnología bolivariana. Las máquinasdesgranadoras de arvejas, los dispositivos para tomarlas medidas de gasolina y de kilometraje a los vehículos,para pasarlas de análogas a digitales y obtenerlecturas de cuánto combustible queda y cuántose puede recorrer, más los grandes avances técnicosen las unidades hospitalarias.
Exalto ante miscompatriotas, el ejemplo de esta universidad meritoria,sus invaluables aportes al desarrollo cultural,social, político y científico de nuestracomarca y la Nación entera. Que la Providenciapermita a Antioquia y a Colombia, seguir contando, infinitamente,sin límites en el tiempo, con una fortaleza intelectual,científica y moral como esta, que alimenta nuestraesperanza con su pensamiento crítico, con susavances científicos y con grandes aportes a latecnología.
Me honra mucho compartirhoy dos hechos trascendentales en la vida de la Universidad:la entrega del grado HonorisCausa en derecho y ciencias políticas a un colombianoejemplar hijo de esta Universidad, a Otto Morales Benítez.Investigador de todos los momentos, con una líneatransversal en sus investigaciones y en sus ensayos,el humanista. Una visión social muy exigente desdelo cristiano. Otto Morales Benítez, consecuente,coherente, cuando ha podido, ha practicado todo lo queha escrito. ¡Qué bueno que la Universidad,con ese Honoris Causa, lo presente ante las nuevas generacionescomo una referencia del gran egresado!
Y honra mucho alGobierno Nacional asistir hoy a la protocolización de la donación de la bibliotecadel ex presidente Belisario Betancur a la Universidad:más de 20 mil volúmenes adquiridos por él,minuciosamente. Adquisición producto de una cuidadosaselección, leídos, asimilados, analizadosy explicados y difundidos. Es una biblioteca que, másque haber reposado en la estantería privada delPresidente Betancur, ha discurrido por su muy brillantemente durante todos los años de su existenciay que ahora lega a la Universidad Pontifica Bolivariana.
Muchas gracias,Presidente Betancur, por este gran aporte a la Universidad,por este gran aporte a Antioquia ypor este gran aporte a Colombia. Su constante lucha humanísticaes un ejemplo para el discurrir de esta Naciónque, como estamos debatiéndolo con nuestros compatriotas,en el año 2019, cuando conmemore los 200 añosde la Batalla de Boyacá, quiere ser una Naciónen paz, una Nación que a partir de la solidaridadhaya avanzado sustancialmente en la equidad. Una Nacióncon pluralismo democrático, en permanente debate,pero una Nación sin exclusiones, sin odio de clases.Una Nación con la fraternidad que surge del humanismocristiano de esta Universidad.
Vamos a trabajartodos con la Universidad, con el Presidente Betancur,con Otto Morales Benítez, para que cuandocelebremos los 200 años del Grito de Independencia,el 20 de julio de 2010, esa celebración coincidacon muchos de los sueños de la Universidad PontificiaBolivariana, de sus fundadores, de sus profesores, desus egresados.
A todos, muchas felicitaciones.