Compatriotas:
Qué bueno que podamos realizar hoy esta reuniónque es un Consejo Comunitario de Santander, pero que en su primeraparte evaluaremos el Sistema Nacional de Atención de Desastresy su aplicación concreta a esta tragedia, que ha afectadobastante a este departamento, a Norte de Santander, a Tolima yal Huila.
Los saludo con mucho afecto, habría querido estar aquí enlas primeras horas, cuando la inundación batió todaslas cotas, todos los récords e hizo tanto daño.
Agradezco a mis compañeros del Gobierno Nacional, a losgobernadores, a los alcaldes, su esfuerzo, su presencia diligentey la Ministra de Comunicaciones (Martha Pinto de De Hart) me expresabaque es la oportunidad de dar, ante todos los colombianos, una vozde gratitud a una gran cantidad de entidades cívicas, queayudan en estos momentos de tragedia de la Patria.
Ministra, un listado siempre es muy peligrosoporque hay omisiones, pero ayúdanos con la menciónde algunas de estas entidades para dejar constancia de nuestragratitud ante todoslos colombianos.
Martha Pinto de De Hart, ministrade Comunicaciones:Presidente un sinnúmero de entidades, brigadas, sin ánimo delucro que se vincularos y como usted bien dice es muy peligrosohacer una lista porque podemos dejar por fuera mucha gente. Perocreo que merecen especial distinción el Sistema Nacionalde Bomberos, la Defensa Civil colombiana, la Cruz Roja colombiana,el Ejército, la Policía, la Fuerza Aérea –quecolaboró con todo el transporte de manera inmediata-, elComité Regional, los comités locales de emergenciay todo bajo la coordinación, de verdad muy eficiente y activadel Sistema Nacional de Atención y Prevención deDesastres. A esto se suman los medios de comunicación.
Presidente de la República:Muybien, vamos a proceder de la siguiente manera.
Uno de los problemas que más afecta la Patria es la violenciala interior de las familias. Nosotros nos hemos propuesto, en estosConsejos Comunitarios, hacer una convocatoria permanente a nuestroscompatriotas, para que todos aportemos para la superaciónde esa tragedia que es la violencia intrafamiliar.
Entonces, vamos a empezar el Consejo coneste tema. Unos compatriotas, generosamente, han aceptado traernossu caso, presentarlo antenosotros y ante todo el país.
El propósito que tenemos es presentar casos exitosos. Estoes, que todos aprendamos, teniendo como referencia aquellos quehan tenido éxito. En este caso, aquellos compatriotas quehan tenido éxito en la superación de casos de violenciaintrafamiliar. El ejemplo, su generosidad, nos ayuda.
Es mejor aprender a través del éxito que a travésdel fracaso. Una vez termina esta parte –que generalmentees corta-, escuchamos al Gobernador y el ministro del Interiory Justicia (Sabas Pretelt de la Vega) hace una introduccióndel Sistema Nacional de Desastres, anuncia el decreto para facilitarel proceso de contratación en todo lo que se requiere parasalir de esta tragedia, escuchamos a Eduardo José Gonzálezy así seguimos con las otras carteras que tienen que interveniren este tema.
Finalmente, el Instituto Nacional de Concesiones(INCO), va a hacer un buen anuncio sobre el tercer carril Bucaramanga – Florida – Piede Cuesta.
Así que les ofrezco la palabra y les agradezcoque nos esté acompañando acá.