CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 126Febrero 25 de 2006 (Sogamoso – Boyacá)
Compatriotas:
Es muy grato siempre venira este altar de la Patria, encontrarse con unos compatriotasllenos de brío,de laboriosidad, de sentido social, que son mis compatriotasde Boyacá.
Hemos tenido en las últimas horas un hechoque me entristece mucho: el fatal accidente donde perdió lavida el doctor Pedro Juan Moreno –quien me acompañaradurante los tres años en la Gobernaciónde Antioquia, como Secretario de Gobierno del departamento-,con varios acompañantes, entre ellos su hijoy una niña de 20 años que pertenecíaal Directorio Conservador de Antioquia, hija del doctorOscar Iván Palacio, quien fuera mi Secretariode Servicios Administrativos del departamento.
Por esa circunstancia, queinfortunadamente todavíano se ha podido completar el rescate de ese fatal accidente,el Ministro de Transporte (Andrés Uriel Gallego)y yo, tendremos que abandonar este Consejo antes delas dos de la tarde, pero le voy a pedir a mis compañerosMinistros que permanezcan aquí hasta que sepuedan agotar todos los temas.
Además, he tenido unas conversaciones periódicasmuy extensas con los compañeros del Gobiernoque están en Washington en el tema del TLC (tratadode libre comercio), anche, esta mañana y comopodríamos estar en las horas antes de cerrarel compromiso, entonces hemos estado en una conferenciatelefónica permanente.
En estos casi cuatro años, compañerosde Boyacá, han pasado muchas cosas y otras hanavanzado muy poquito. Instalamos el Batallóndel norte, veo una Boyacá más tranquila,más alegre.
Las circunstancias de seguridadhan mejorado, pero todavía tenemos dificultades en varios sitiosdel país, hay que perseverar con esa políticade Seguridad Democrática que es el camino haciala paz.
Muchos colombianos me dicen: ‘Presidente, ¿ustedpor qué cree que la Seguridad Democráticaes el camino hacia la paz?’, por varias razones:porque cuando hay seguridad para todos, amigos delGobierno, voceros de la oposición, empresarios,trabajadores, todo el mundo adquiere más confianzaen la Patria y por duro que sea el debate político,finalmente se acepta que la Patria genera condicionespara todos. Entonces, se crean unas bases que tienenque expresarse en solidaridad, en búsqueda deconsensos.
Y esa Seguridad Democrática es un mensaje deautoridad para quienes persistan en la violencia ytambién un mensaje de garantía para quieneshagan la paz, acompañada con la reinserción –quenos cuesta mucho-. Reinsertar 30 mil personas que hastaahora se han desmovilizado en este Gobierno máslos que se desmovilicen, es un reto muy grande. Todoeso tiene que ir contribuyendo a la paz.
El Gobierno –apreciados compatriotas de Boyacá-ha procurado tener tanta firmeza para avanzar en lapolítica de Seguridad, como para abrir las posibilidadesdel diálogo.
Ayer en Cuba, Luis Carlos Restrepo,Alto Comisionado de Paz, tomó las siguientes decisiones –hacemosuna apuesta por la paz-: aceptó que el señorAntonio García –que es uno de los máximosintegrantes del ELN- tenga un salvoconducto del Gobierno.Acepté ayer temprano, que se le reconozca condiciónde vocero de esa organización en el procesode paz y que se le levante la orden de captura en Colombia.Una apuesta por la paz, a ver cómo avanzamosen este proceso.
Y se tomó la decisión de continuar enesa fase exploratoria del diálogo con el ELN.Quiero decirle a todos mis compatriotas, desde Boyacá,que una política seria de Seguridad Democrática,perseverante en el tiempo, coherente en la prácticacon su nombre, Seguridad Democrática, por enderespetuosa de todas las libertades democráticas,con apertura al diálogo, serio, sin engaños,al diálogo conducente de la paz, puede ser elcamino para que esta Nación encuentre la paztotal, que ha sido tan esquiva.
Alguien me regañaba hace unos días yme decía: ‘Presidente, pero usted porqué le dio salvoconducto a Francisco Galánpara que saliera de la cárcel’ y me imaginoque ese regaño me viene ahora frente a AntonioGarcía.
La verdad es que hay que hacerapuestas. Yo pienso que al disfrutar estos señoresla libertad, al poder estar ya no en la clandestinidad,sino abiertamenteen el ejercicio de la libertad, esa pruebita de libertadtiene que convencerlos sobre la importancia de hacerla paz en Colombia.
Si ustedes me preguntaran ¿qué hay enel fondo del pensamiento del Presidente de la Repúblicapara conceder esos permisos?, yo les diría:hay que ser tan firmes en el ejercicio de la autoridad,como abierto en la búsqueda de la paz.
Personalmente, me parece bienimportante –apreciadoscompatriotas- que estos señores sientan esapruebita de la libertad para que la degusten, se dencuenta de la importancia de la paz.
El señor Francisco Galán llevaba 12años en la cárcel, yo me imagino quehoy está mejor, más tranquilo, máscontento, en ejercicio de la libertad, conversandocon sus compatriotas, explorando la paz.
El señor Antonio García no ha estadopreso pero ha estado en la clandestinidad que es comoestar preso. Creo que la circunstancia de que salgade la clandestinidad ahora en Colombia, con una ordende captura levantada para explorar la paz, creo quetambién le va a dar a él una señalmuy importante, le va a permitir un experimento interiormuy importante que se da cuando se disfruta de la libertad.
Es tan grave estar en la cárcel como en laclandestinidad. La libertad no es solamente poder salirde la cárcel, la libertad también espoder salir de la clandestinidad. La libertad es laseguridad que hemos venido rescatando para los colombianos.
Queremos, pues, avanzar en ese proceso, apreciadoscompatriotas.
Recuerdo mis primeras visitasa este altar de la Patria, yo nunca pensé que la violencia hubiera alcanzadoel punto de frenar el turismo de Boyacá. Lasamenazas, los secuestros, los incidentes que se estabanpresentando, habían producido ya un grave, unsensible descenso del turismo de Boyacá, afortunadamentese ha recuperado y bastante.
Encontramos una Paz del Río quebrada, la propiedadde los trabajadores subió enormemente en esteGobierno. ¡Qué bueno! La Junta Directiva,la gerencia, todo se ha escogido con participaciónde los trabajadores y meritocracia. Si la memoria nome falla, pienso que los ya los trabajadores son dueñosde alrededor del 49 por ciento de la empresa, un granaumento en esa participación.
Pero quiero hacer un llamadode atención: laempresa se ha recuperado mucho, pero me parece de lamayor importancia que la Gerencia, la Junta, los trabajadores,los pensionados, se sienten a pensar el futuro. Porquela bonanza de la empresa no puede ser una bonanza decorto plazo, la empresa se tiene que estabilizar haciael futuro.
Nada ganamos con tener unosaños de tranquilidady que después, Dios no lo quiera, llegare aregresar la angustia.
Por eso, una de las invitaciones que quiero haceren este Consejo Comunitario, es que la empresa, sustrabajadores, sus pensionados, sus directivos, se sientena pensar muy seriamente el futuro y a mirar las decisionesque tienen que tomar para el futuro.
Cuando llegamos encontramosa la Electrificadora de Boyacá quebrada, hicimos el gran esfuerzo deasumir, por parte del Gobierno Nacional, ese riesgotan costoso frente a ese servicio del generador quese contrató en el pasado. El Gobierno Nacionalasumió esa responsabilidad y eso le da un granrespiro a la Electrificadora de Boyacá.
Ahora estamos en el procesode tener una sola empresa en el país, eficiente,transparente, reducida en burocracia, que sea laque administre todas lasgeneradoras.
Cuando llegamos, había muchísimas quejaspor la manera como se compraba el carbón paralas generadoras de energía, se que todavíahay dificultades, pero hemos avanzado en transparencia.Estamos procurando que ya no se le compre al uno porrosca y se le deje comprar al otro porque no está enla rosca.
Para preparar este ConsejoComunitario me reuní conel Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía) yme contaba que se acaba de realizar un concurso transparente,objetivo, para definir el proceso de adquisiciónde carbón.
Cuando llegamos, sentía a Boyacá enun incendio y la bancada parlamentaria –a lacual le quiero expresar toda mi gratitud, en un permanentereclamo por todos los temas de Boyacá- y poruno: porque el contrato que se había firmadono era un contrato de doble calzada, sino que era uncontrato de mejoramiento en algunas secciones, contercer carril.
Hacer las obras, apreciadoscompatriotas de Boyacá,con plata, no es gracia. Lo poco o mucho que haya podidohacer este Gobierno, la gracia es que lo ha hecho sinplata. Por eso estos señores parlamentariosllegan a elecciones, por primera vez en la historiareciente de Colombia, sin auxilios parlamentarios.
Hemos hecho un cambio sustancialde la política.Un distinguido vocero de la oposición me decía: ‘ustedno es capaz Presidente, de llegar al año electoralsin auxilios parlamentarios, tendrá que cedera esa presión’. Para bien de la transparenciade Colombia, llegamos a este proceso electoral sinauxilios parlamentarios, sin presupuesto adicional.
Bien podría el Gobierno, en la últimalegislatura del año pasado, haber tramitadoun presupuesto adicional y estar hoy ejecutándolo,velozmente, para torcer la voluntad electoral de loscolombianos. No se hizo.
Esos son elementos fundamentalesde transparencia política, creo que van a ayudar mucho al cambiode las costumbres de la política, como ayudala meritocracia. Los maestros de Colombia hoy no seestán nombrando por recomendación política,se están nombrando por concurso. La gran mayoríade los funcionarios se están nombrando por concurso,creo que eso ayuda mucho.
Y cuando nos demandaban todaslas obras de Boyacá,no era fácil responderle a la bancada parlamentaria,a los reclamos de las autoridades de Boyacá,porque hemos tenido una chequera muy delgadita.
Todavía el país no ha podido superarese alto déficit, ese alto endeudamiento, perovamos por buen camino.
Esta semana, uno de los calificadoresdel país-riesgo,más severos del mundo, una firma que se llamaStandar & Pours, muy bien reputada internacionalmente,una firma a la que le creen, dijo que Colombia va porun sendero totalmente positivo y le mejoró muchísimola calificación a la economía colombiana,la puso en B positivo. Creo que con unos esfuercitosque hay que hacer con el Congreso de la República,pondremos la economía colombiana nuevamenteen grado de inversión.
Y haciendo un gran esfuerzo,logramos cambiar ese contrato del tercer carril porel contrato de la doblecalzada. Ya, INVIAS (Instituto Nacional de Vías)le cedió al INCO (Instituto Nacional de Concesiones)los 47 kilómetros de Villa Pinzón a Tunjapara que el INCO le agregue eso, en la medida que hayaentendimiento con los concesionarios, a la concesión.
Y por supuesto lo tiene quepagar el presupuesto nacional y el compromiso conel pueblo de Boyacá, consus parlamentarios, es: que aquello que no a financiarsecon los peajes lo paga el presupuesto nacional, paraque la Patria tenga esta carretera que es la doblecalzada Briceño – Tunja – Sogamoso.
Desde el helicóptero pude ver esta mañanaalgunos frentes de obra. Ha habido muchas dificultades,por ejemplo en Gachancipa, en Tocancipa, porque sepensaba hacer unas variantes que sacaran la carreteradel casco urbano pero el costo de la tierra se disparó,entonces hemos tenido todas la dificultades para compraresos terrenos. Vi muy avanzada la doble calzada queserá la variante de Tunja.
Ahí hemos tenido una dificultad. No encarecieronenormemente los predios. Pero quiero reiterar –ypor eso pedí la presencia del Ministro, de losfuncionarios de Invías, del Inco- que la voluntaddel Gobierno es que Boyacá tenga esa doble calzada,en todo el trayecto y que se han dado unos pasos muyimportantes como fue la reforma del contrato y la nuevadecisión de que se amplíe el contratoen esos 47 kilómetros, también con lacaracterística de doble calzada.
Bueno querida comunidad, muchas gracias todos y empecemospues con este Consejo.