Septiembre 10 de 2009 (Pasto)
“Muchas felicitaciones. Da gusto ver esta obra, fruto de la buena administración. Lo aplaudimos, doctor Bernardo, a usted y a su equipo.Recuerdo que, hace muchos años, un ilustre colombiano decía que el problema del Estado suele presentarse como un problema de recursos y finalmente es un problema de administración. Aquí la buena administración ha obtenido los recursos y ha logrado hacer esta magnífica obra. Yo no tengo sino asombro, gratitud y palabras de reconocimiento al doctor Bernardo, a todo el equipo directivo, al señor Gobernador, al señor Alcalde, al empeño del señor Ministro.Cuando empezó nuestro Gobierno, Nariño 698 mil afiliados al régimen subsidiado de salud. Hoy tiene un millón 150 mil. Un gran crecimiento. Es de los departamentos que ha avanzado en el propósito de tener plena cobertura de salud.Nuestro país avanza. Vemos en un país desarrollado, líder del mundo, como Estados Unidos, esa dificultad que hay en este momento por poder desbrozar un camino que los conduzca a afiliar a 50 millones de norteamericanos que carecen de ese servicio de salud. Y nosotros, país de 46 millones de ciudadanos, estamos llegando ya a 41 millones asegurados.SeguridadNos hemos propuesto avanzar en la seguridad. Confío que con tenacidad, sin descuidarnos un solo momento, vamos a recuperar la seguridad en Nariño.Nos dio mucha tristeza la nueva masacre contra los awás. Nosotros confiamos que vamos a capturar a los delincuentes. Estamos trabajando en ese empeño, con toda la dedicación. Confiamos en que podamos restablecer plenamente la seguridad en el departamento de Nariño.Pero algo importante: la búsqueda de la seguridad ha venido de la mano del avance de las coberturas sociales, que es bien importante. Esto demuestra que no son excluyentes.Porque recuerdo que a mi generación y a otras generaciones de colombianos nos habían formado en la idea de que la seguridad es simplemente era una categoría fachista, que era una posición de derecha, militarista, y que lo que se necesitaba era lo social. Y el derrotero colombiano demostró que la falta de seguridad nos trajo falta de recursos y nos atrasamos mucho en lo social.Creo que los últimos años han demostrado que hay que llevar de la mano la búsqueda de la seguridad y las coberturas sociales. Que la seguridad es una fuente de recursos, un valor democrático.Los colombianos hoy reclaman por igual seguridad y coberturas sociales. Y uno se alegra mucho de ver esa gran conciencia de los compatriotas reclamando ambos valores, de manera simultánea.SaludQué bueno este avance en salud en el departamento de Nariño. Es asombroso ver este hospital. Lo que han logrado, la mayor parte con recursos propios. Están haciendo unas inversiones que le van a valer finalmente 30 mil millones de pesos. Hay un crédito muy barato que concedió el Gobierno Nacional, que prácticamente hoy no tiene costo, que es el crédito de tasa compensada de 7 mil millones de pesos, de Findeter; un aporte de dos mil millones del Ministerio, y hay un gran esfuerzo de recursos propios del Hospital. Los felicitamos.Indudablemente tengo que darles agradecimientos a los congresistas, porque las nuevas leyes que ustedes han aprobado han permitido avanzar en estas coberturas. Y gracias a estas coberturas también hay unos ingresos bien importantes de los hospitales bien manejados.En la última ley ustedes elevaron al 60 por ciento el porcentaje mínimo de contratación de las EPS de régimen subsidiado con la red pública. Entonces cuando hay obligación de contratar un mínimo del 60 por ciento con la red pública, un hospital público eficiente, como este Hospital Departamental de Nariño, se beneficia enormemente. Y aquí están los frutos.Aquí podemos ver la conexión entre una ley, una voluntad política de avanzar hacia la plena cobertura, una mayor afluencia de recursos, una buena administración y una gran obra. Todo eso está conectado.Se han reestructurado en estos años otros hospitales de Nariño. Y está en construcción el gran hospital de Tumaco, en el área donde no hay riesgo del Tsunami.Ahora: es la parte buena. Diría que la reforma del Seguro Social, la reestructuración de muchos hospitales, el avance en cobertura del régimen subsidiado, etcétera, son grandes avances del país.Pero tenemos problemas, no faltan en el mundo. En los países desarrollados la discusión de todos los días es la discusión sobre el seguro de salud, sobre la seguridad social. En Inglaterra se lleva una contabilidad todos los días de cuántas cirugías están represadas en la seguridad social. Este es un tema muy sensible en el mundo entero.A mí me decía ahora el doctor Bernardo que el problema está en la falta de recursos para poder que las entidades departamentales paguen la totalidad de lo No-POS. Comprendo. El Ministro está tomando una serie de decisiones a ver cómo aliviamos la situación de las entidades departamentales.Confío que rápidamente salgan algunos decretos. Hay un tema de guías para racionalizar costos en la atención de cada evento. Hay un tema de implementación de los comités científicos departamentales. Creemos que sus peritazgos van a crear mucha claridad sobre qué se debe atender, en qué condiciones, y qué no se debe atender.Y creo que la solidez de esos comités científicos departamentales, en alguna forma va a determinar que los ciudadanos tengan que apelar menos a la tutela.Y creo que a la postre debe presentarse una gran sincronía entre los veredictos de los comités científicos departamentales y los resultados en las acciones de tutela. Nosotros confiamos que eso lo podamos sacra adelante.Ahora: necesitamos recursos frescos. Una de las grandes expectativas es que los departamentos puedan utilizar esa renta dinámica que son los nuevos juegos: los juegos electrónicos.Esperamos que el Congreso de la Republica, en este periodo, nos apruebe finalmente la nueva Ley de Juegos de Suerte y Azar para poder darles mejor financiación a los departamentos, a fin de que puedan atender las obligaciones que exceden el Plan Obligatorio de Salud: las obligaciones extra-POS.Doctor Bernardo, felicitaciones. Un gran ejemplo al país, con el buen desempeño de este hospital. Y todos los éxitos en la nueva planta, en la dotación tecnológica. Me además que con toda la dotación en tecnología, se constituyen en un gran proveedor de servicios de alta tecnología y en un gran regulador de los precios de esos servicios. Ahí cumplen un papel muy destacado.Creo que la contratación con el municipio, con el departamento, con la entidad nacional, con Caprecom, todo eso les va a ayudar. Y vamos a ver cómo resolvemos, cómo avanzamos en la solución de ese problema que tienen los gobernadores, que es el problema de falta de recursos para lo extra-POS (Plan Obligatorio de Salud).Quiero felicitar a toda la comunidad vinculada al hospital y a todos ustedes, apreciados compatriotas. Este hospital, con estos avances, se constituye en un gran ejemplo nacional. Felicitaciones”.