Querida comunidad:
Esta noche se ha encendido la llama quedurante los 350 díasque vienen, iluminara el espíritu de esta comunidad universitariapara que reflexione sobre los valores sembrados y fertilizadosa lo largo de tres siglos y medio.
Celebrar 350 años de vida académica del ColegioMayor del Rosario es inmejorable oportunidad para reconocer unavez más, en nombre de toda la comunidad colombiana, losinvaluables aportes de este claustro a la formación y desarrollode nuestra nacionalidad.
Es la hora de resaltar que en esta benemérita Instituciónfloreció la ciencia nacional y, como es constante histórica,de la mano del saber científico tuvieron sus primicias elsentimiento patriótico y la ilusión por el modelorepublicano de gobierno.
La suerte de nuestra Patria y la del ColegioMayor han corrido gemelas: a las instituciones de los colegialesy los conciliarios –herederasde la tradición universitaria de Bolonia y Salamanca- debemosel primer espacio autónomo de vida intelectual a finalesdel Siglo XVIII, en plena dominación virreinal. Fue ésteel marco propicio para que José Celestino Mutis regentarala cátedra científica desde la cual se lanzó laExpedición Botánica.
La asombrosa empresa investigadora de recolectarmás de20 mil muestras de flora nativa y reconstruir a partir de observacionesastronómicas y físicas la geografía americana,forjó en nuestros jóvenes la conciencia de pertenecera un mundo no reductible a simple apéndice de la metrópolihispánica.
Como comunidad científica, la Expedición Botánicanos legó enseñanzas para la vida académicade hoy: la confianza en el talento nacional –virtud que elsabio Mutis practicó en estos claustros al dedicar su vidaa formar a los jóvenes neogranadinos-, la apertura de espíritu –unidaal rigor, a la honestidad intelectual, al trabajo de campo y alcuestionamiento del saber adquirido-, la conformación deequipos interdisciplinarios en los que geógrafos, físicos,biólogos, astrónomos y dibujantes armonizaban y lainserción de los investigadores criollos en el movimientocientífico internacional mediante la correspondencia, losartículos especializados, las publicaciones científicas.
Aunque ligado a la filosofía tomista, por voluntad de sufundador, el Colegio del Rosario ha pregonado ante todo el amora la libertad. Como muestra de apertura y pluralismo, aquí tuvieronexpresión las ideas revolucionarias francesas y norteamericanas,el positivismo filosófico, el radicalismo políticoy luego el pensamiento de la Regeneración. Aquí seformó la dirigencia intelectual de nuestra Independencia.
Este claustro albergó como profesores a Rojas Garrido,Manuel Ancizar y Carlos Calderón y moldeó la mentegenial de Rafael Uribe Uribe. Fue el alma mater del maestro DaríoEchandía y de Alfonso López Michelsen, y en tiemposrecientes, sirvió de cuna al movimiento ciudadano de laSéptima Papeleta que desembocó en la Carta de 1991.
A propósito de la conmemoración del centenario dela firma del Tratado de Wisconsin, el próximo 21 de noviembre,el país no puede pasar alto que fue ese ilustre egresadodel Rosario, Rafael Uribe Uribe, quien dio la voz que llamaba alliberalismo a la reconciliación y la concordia en un momentodesapacible de nuestra vida política.
Entonces dijo: “De los primeros yo en tomar las armas, delos últimos en soltarlas, quiero hoy -cuando ya el fallode la suerte está dictado- declarar mi conformidad con ély contribuir en toda la medida de mi influencia al apaciguamientode los ánimos. Como los mancebos israelitas, entré alhorno de la guerra y salgo de él con la cabeza fríay el corazón sin cólera".
Señores directivos, profesores y estudiantes rosaristas:en mi calidad de Patrono de este Colegio Mayor invito a ustedesa mantener actualizada la consigna del arzobispo y fundador, FrayCristóbal de Torres: formar y formarse en el mérito,la ciencia y la virtud.
En la hora presente, el Colegio Mayor esprotagonista de valiosas iniciativas de paz y desarrollo institucional.Merecimientos estosque constituyen la garantía de su promisorio futuro comouniversidad donde se imparte sólida formación éticay humanística.
La Nación entera reconoce al colegio Mayor del Rosariosu lugar preeminente dentro de las instituciones de educaciónsuperior en el país. Y en este momento, cuando damos comienzoa un ciclo histórico cargado de anhelos y desafíos,nos reconforta saber que tenemos en el claustro rosarista, unafortaleza intelectual, científica y moral que alimenta nuestraesperanza.
A lo largo de estos 350 días de reflexión, la comunidadrosarista tendrá la oportunidad de examinar su aporte parahacer una universidad de vanguardia, una universidad de ciencia,una universidad crítica y fundamentalmente, una universidadordenada.
Muchos han pensado: para que la universidadsea críticay científica tiene que vivir entre las fronteras de la anarquíay la violencia.
La Universidad del Rosario ha demostradoque se puede ser críticay científica y al mismo tiempo, entender que el orden esel único camino posible para que la crítica y laciencia respondan a los anhelos comunitarios que ven en la Universidadel laboratorio, la caja de resonancia y la respuesta a sus anhelos.
Deseo que estos 350 días de reflexión sean de inmensautilidad para el futuro de la Universidad, para la educaciónde toda la Patria colombiana.