Compatriotas:
Quiero, en nombre del Gobiernode Colombia, agradecer que hubieran celebrado estanueva reunión acá enBogotá, y desear, como lo deseamos todos, quesea muy útil.
El continente tiene muchos desafíos. La garantíade democracias estables, transparentes, pluralistas,es un gran desafío.
El desafío de mostrar indicadores importantesen superación de pobreza, como factores de estabilizacióndemocrática.
El continente tiene el desafío de la lucha porla preservación del medio ambiente.
El continente tiene el desafío de evitar queallí donde hay terrorismo, crezca. Y de evitarque allí, donde no hay terrorismo, aparezca.
El continente tiene el desafío de lograr queallí donde hay terrorismo, desaparezca.
Por eso es de gran importanciamirar la labor nuestra en el campo de la inteligenciay de la seguridad, enel más alto nivel, en el nivel fundamental dela democracia, en el nivel fundamental de la superaciónde la pobreza, al lado de temas tan importantes comoel tema de la preservación y recuperacióndel medio ambiente.
Permítanme compartir conustedes algunas reflexiones que han venido guiandoel Gobierno que presido en Colombia.
Primero: ¿por qué hemos denominado nuestrapolítica una política de Seguridad Democrática?Por razones históricas y por su propio significadoen Colombia.
Para establecer la diferenciaentre esta políticade seguridad y políticas de seguridad que recorrieronel continente y que, en nombre de la seguridad, cercenaronlas libertades. En nombre de la seguridad, eliminaronel disenso. En nombre de la seguridad, marchitaron elpluralismo.
Nosotros tenemos un conceptodiferente de seguridad. Nosotros creemos que la seguridades un valor democrático,es una garantía para la democracia. Y que elterrorismo es un obstáculo, es el gran enemigode la democracia.
Por eso nuestra seguridad seha enfocado a recuperar la tranquilidad de los colombianos,el ejercicio plenosde las libertades públicas, a dar por igual seguridada los amigos del Gobierno que a los críticos delGobierno.
En Colombia, antes que recortarlas libertades públicasen nombre de la lucha contra el terrorismo, lo que hemoshecho es proteger esas libertades públicas.
Así lo demuestra el proceso eleccionario de referendode 2003, el proceso de elección de alcaldes ygobernadores en 2003, las recientes elecciones de Congresoy de Presidencia de la República.
Hay otros indicadores bien importantes,que legitiman nuestra concepción democrática de seguridad.Hace cuatro años, de los 1.098 alcaldes de Colombia,alrededor de 400 no podían ejercer sus atribucionesen las respectivas municipalidades, por presiones delos grupos terroristas.
Hoy los 1.098 alcaldes de Colombia,independientemente del origen político de su elección, ejercensus atribuciones, protegidos por el concepto, por lafuerza, por la dinámica de la Seguridad Democráticaque ha venido liderando nuestro Gobierno.En Colombia se asesinaban 15 periodistas por año,y en muchas regiones el periodismo se sentía coaccionado,presionado por los grupos terroristas.
La Seguridad Democrática ha recuperado bastantela libertad para los periodistas. Las últimaselecciones demostraron un periodismo en las regionesdonde se presentaban esos fenómenos de coacción,más libre, más dispuesto a la denuncia.Un periodismo menos atemorizado por los grupos violentos.Un periodismo que aprendió a superar el temorque infunden los grupos violentos.
Todavía no hemos podido llegar a cero asesinatosde periodistas en Colombia, pero la evoluciónes buena, porque este año nos han asesinado uno,en la ciudad de Montería, cuando tuvimos añosdel asesinato de 15 periodistas en nuestra Patria.
Colombia tuvo años en los cuales se asesinaron168 líderes sindicales: 168. Todavía nosasesinan. El año pasado nos asesinaron 13 integrantesde organizaciones sindicales. Confiamos que rápidamentepodamos decirle al mundo que en Colombia no hay asesinatosde líderes sindicales y que en Colombia no haycasos de impunidad en este tipo de asesinatos.
Como ven ustedes, la protección de las autoridadesdemocráticamente elegidas, sin considerar el origenpolítico de su elección, la proteccióndel periodismo libre, la protección de los líderessindicales, son indicadores que hablan, que legitiman,que convalidan nuestro significado de Seguridad Democrática.
Por eso hemos dicho que la luchaviolenta contra las instituciones en un paíscomo Colombia, solamente amerita el calificativo deterrorista.
Eso nos lo han discutido mucho. ¿Y por qué mehe negado a aceptar que es una lucha insurgente y herepetido que es una acción terrorista? Porqueel nombre insurgente tenía alguna validación,alguna explicación, alguna justificación,en la medida que había insurgencias que estabanactuando contra dictaduras, en la medida que habíainsurgencias que tenían objetivos sociales válidos.
¿Qué ha pasado en nuestro país?Todo lo contrario. Aquí la violencia lo que hahecho es instaurar una dictadura contra la democracia.La violencia lo que ha hecho es erigirles barreras alas libertades.
Aquí, por ejemplo, la guerrilla pedíaque se permitiera la elección popular de alcaldes,y justificaba la circunstancia de que el paísno la había incorporado en el ordenamiento jurídico,como una razón para persistir en su lucha armada.
Después de aprobada la elección popularde alcaldes, de aprobada la elección popular degobernadores, de aprobados en la Constituciónde 1991 una serie de instrumentos de participacióndemocrática, los grupos violentos continuaronasesinando alcaldes, coaccionando gobernadores.
La dinámica de los hechos ha demostrado que mientrasla democracia colombiana se profundiza, los grupos violentosson atentatorios contra esa profundización democrática.
Entonces si la insurgencia, sila denominada insurgencia era una calificación que en alguna forma ennoblecíala lucha contra las dictaduras, esa calificaciónno la podemos extender a un país en el cual laviolencia lo que hace es perturbar la democracia.
Y la perturbación de la democracia, en el derechode las democracias occidentales, es, nada másni nada menos, que definido como la tipificacióndel terrorismo.
Y muchos preguntan: ¿se opone eso a la negociación?De ninguna manera. Nosotros somos tan firmes en la políticade seguridad, como dispuestos a la negociación.
Y para que el señalamiento de terrorista no seoponga a la negociación, siempre hemos insistidoque las negociaciones tienen que hacerse en un ambientede buena fe, en un ambiente en el cual haya por lo menoscesación de hostilidades.
Entonces, al cesar los hechosviolentos, se abren condiciones para que se pueda,por lo menos, renunciar al calificativode terrorista y abrir los espacios de negociación.
Y también me han preguntado mucho que por qué tantainsistencia de Colombia en la ayuda de la comunidad internacionalpara combatir este flagelo.
He contestado: por muchas razones,pero enfatizo dos. Primero, porque este flagelo norespeta fronteras. Elterrorismo es zalamero, coqueto, mientras puede ingresara un país. Pero después, cuando logre señorearseallí, el terrorismo pasa de la lisonja, pasa dela zalamería, a la acción de verdugo contraese país. El terrorismo no respeta fronteras.
Nosotros no queremos que a nuestrosvecinos les suceda la amarga noche, la larga nochede terrorismo, que havivido Colombia. Y en la medida que nos ayuden para queeste terrorismo en Colombia ceda y lo podamos superar,hoy por hoy se está protegiendo a Colombia y seestá protegiendo de la extensión del terrorismoa las naciones vecinas, a las naciones hermanas, a lasnaciones del hemisferio.
Y por otra razón: porque el terrorismo en Colombiase nutre con el narcotráfico. Un negocio internacionalque involucra tanta comunidad internacional y que tenemosque derrotar.
Si ustedes me preguntaran: ¿por qué aparentementehubo más facilidad para negociar en AméricaCentral por parte de las guerrillas que la que se hapresentado en Colombia por parte de los grupos violentos?Porque al decir de los estudiosos de los fenómenoscentroamericanos, allí hubo un momento en quehubo un estancamiento en el avance de las agrupacionesinsurgentes, en el avance militar, y además sefueron sintiendo sin recursos económicos.
¿Por qué percibieron que empezaban a tenerausencia de recursos económicos? Porque en algúnmomento Ong’s de Europa occidental que los habíanfinanciado, tomaron la decisión de no enviarlesnueva financiación. Y el estancamiento del avancemilitar y la falta de recursos, los llevó a pensaren la negociación.
¿Cuál es la diferencia con Colombia? Queaquí hay una autosuficiencia de riqueza, que aquí nodependen de recursos de la comunidad internacional, queaquí han sido muy ricos por el narcotráficoprimero, y por el secuestro como segunda fuente. Y esenarcotráfico, que es un negocio internacional,tenemos que derrotarlo aquí y en todas partes.Por eso necesitamos la ayuda de todos ustedes.¿Qué ofrece el Gobierno de Colombia cuando le pidea la comunidad internacional ayuda? Solidaridad y respetoa las decisiones democráticas de cada pueblo.
Colombia es un país sumamente respetuoso, sumamenteno: totalmente respetuoso del principio de la autodeterminaciónde los pueblos.
Lo único que Colombia reclama, allí dondese expresa en la comunidad internacional, es que hayarespeto a la democracia como regla de oro y a su ejerciciotransparente como factor de legitimidad del Estado.
Colombia lo único que pide a la comunidad internacionales respeto a la democracia, es respeto a la transparenciademocrática. Y eso le da a Colombia el mérito,le da a Colombia la causa, le da a Colombia una razónpara poder acudir, mirando a los ojos, ante los gobernantesde todos los países hermanos, vecinos y remotos,para pedirles que nos ayuden en la superacióndel terrorismo.
Y ofrecemos otra garantía:nosotros no estamos pidiendo que nos ayuden para instauraruna dictadurao una democracia recortada. Todas nuestras demostracioneshan sido de pleno respeto a la democracia pluralista.
El mundo, al apreciar esto, nodebe tener vacilaciónpara apoyar el proceso de seguridad en Colombia.
Y por otra razón: el narcotráficono solamente tiene capacidad de demoler las instituciones,de afectarla transparencia, de financiar el terrorismo, sino dedestruir los recursos ambientales.
Estos países nuestros, que son una despensa ecológicade la humanidad, tienen en el narcotráfico unagran amenaza ecológica.
En Colombia un millón 700 mil hectáreasde selva tropical han sido destruidas para plantar coca.
En el debate mundial sobre lasdrogas, hay que entrar a considerar muy seriamenteel dañino impactode las drogas en países como Colombia en el temaambiental.
Y por ejemplo, ese daño que se ha hecho mayormenteen la inserción colombiana a la Amazonía,ese daño no es solamente para Colombia sino quepodría tener catastróficos efectos parala región y para el planeta en su conjunto.
He querido, pues, venir a saludarlosa ustedes, agradecer a ustedes su presencia en Colombia,y a pedirles a ustedesque nos ayuden en todo lo que esté al alcancede ustedes para que Colombia supere esta larga nochede violencia.
Lleven finalmente a sus países esta convicción:aquí hay tanta firmeza para enfrentar la violencia,como disposición para negociar la paz.
A todos ustedes, muchas gracias. Y por favor transmitana sus Jefes de Estado, a sus Presidentes, un saludo afectuosodel pueblo, del Gobierno y del Presidente de Colombia.
Muchas gracias.