ANIVERSARIO84 DE LA FUERZA AÉREA¡LIMPIEZA Y VOLUNTAD POLÍTICA SON LAS CONSIGNAS DE LA HORA!Noviembre 07 de 2003 (Villavicencio - Meta)
Compatriotas:
Nos reunimos esta noche, aquí donde se confunden la cordilleray la llanura, en Apiay, en este corazón de la Patria, dela historia, del presente y del futuro, para celebrar un nuevoaniversario de la Fuerza Aérea Colombiana.
Quiero saludar a todos sus integrantes,desde el general Edgar Lesmes Abad, su comandante, hasta el másjoven de los alfereces. Quiero agradecer a todos su inmenso sacrificio,su recia voluntadpara derrotar el terrorismo, su infinito amor a Colombia.
Nos congregamos esta noche para que, enesta celebración,entreguemos, en nombre de la Patria, condecoraciones fundamentalesa quienes la han servido bien. La Orden de Boyacá en unnuevo grado, a los generales Carlos Alberto Ospina, comandantedel Ejército; Edgar Lesmes Abad, comandante de la FuerzaAérea y al brigadier general Ricardo Rubianogroot Roman.A ellos, a sus familias, nuestro saludo de gratitud. Este escalafónde la Orden de Boyacá, es el sentimiento de la Naciónheredado del Libertador para premiar sus esfuerzos.
En quienes llevan las armas de la República, estas medallasconstituyen la única prueba material del honor. El honoren su conjunto es un inmaterial, es un intangible, queda en elcorazón, en la gratitud que se grava en el alma de cadacolombiano.
Y entregamos la Orden al Mérito Militar Antonio Nariñoa los brigadieres generales Jorge Luis Castro Martinez y JorgeEnrique Parga Parga. Y la Cruz de la Fuerza Aérea Colombianaal Mérito Aeronáutico, en categoría de GranOficial, al Mayor General Luis Eduardo Barbosa Hernández,al Vicealmirante Manuel Guillermo Rincón Bolívar,al Mayor General Luis Alfredo Rodríguez Pérez, alContraalmirante Edgar Augusto Cely Núñez, al ContraalmiranteJuan Pablo Vergara Loboguerrero, al Brigadier General Alonso ArangoSalazar y a la Patrulla Aérea Civil de Bogotá.
Y esa misma Cruz al Mérito Aeronáutico, en categoríade Comendador, al Coronel del Ejército de los Estados Unidos,William Graves; al coronel de la Fuerza Aérea de los EstadosUnidos, Robert Silvestri Col; al coronel de la Fuerza AéreaEspañola, José Ruíz Befane y a los doctoresAlfonso Ávila Velandia y Álvaro Cote Hernández.
Entregamos la condecoración Servicios Distinguidos en OrdenPúblico a los capitanes Diego Hernán Ospina Mora,Fernando Correa Duque, Ricardo Hernán Cortés Torresy a los tenientes Robert Santiago Quiroga Cruz, Luis Miguel DíazRíos, Giovanni Alejandro Duque Jiménez y Luis FernandoEscobar Nieto.
Y la medalla militar Marco Fidel Suárez en recuerdo delEx Presidente a quien formalmente se le reconoce la fundaciónde la Fuerza Aérea Colombiana, la entregamos al comandantede las Fuerzas Militares, al general Jorge Enrique Mora Rangel,a Stephan Milliken de la Misión de los Estados Unidos -quetanto nos ha ayudado-, al científico Jorge Reynolds. Laentregamos de manera póstuma al coronel Álvaro González,en las manos de su señora María Clara. El CoronelGonzález, creador del himno de la Fuerza Aérea yal doctor Said Calmes. Y entregamos la Medalla Militar Al Valoral Mayor Miguel Angel Cabrera Albornoz y al Teniente Subjefe, RafaelEmilio Londoño Sánchez.
Como me siento de honrado, como Presidentede la República,de poner en el pecho de los servidores de la Nación estascondecoraciones.
A aquellos que de países amigos han venido a ayudarnos,nuestra infinita gratitud. Su ayuda significa su comprensiónque esta amenaza terrorista hoy afecta a Colombia, mañanaa cualquiera de las naciones democráticas. La ayuda de ellosy su presencia es la prueba de que las democracias del mundo estáncon nosotros en esta batalla. Su valor, su generosidad para hacernossentir a los colombianos que han escogido a Colombia como su segundaPatria, nos fortalece más la determinación de derrotarel terrorismo.
Quiero destacar todas estas condecoracionesy expresarles a ustedes una sensación que cruzó por mi alma. Cuando entregabalas condecoraciones Servicios Distinguidos en Orden Públicoy Medalla al Valor, al estrechar las manos de los condecorados,veía allí la esperanza de la Patria, una juventudcomprometida sin reservas a derrotar el terrorismo, dije a cadauno de ellos: con ciudadanos como usted, derrotamos el terrorismo,usted es una esperanza de la Patria. Al estrechar esas manos sentíael valor de la democracia, sentía la firmeza de acero, sentíala pureza del oro, sentía la razón de la ilusiónde la Patria.
No hay terrorista que pueda sobrevivircuando tenemos colombianos como aquellos que hemos condecoradoesta noche por su arrojo, porsu valor, por su exposición al sacrificio, por su determinaciónpara derrotar el terrorismo. ¡Qué bueno constatarque tenemos compatriotas de esta dimensión en el seno denuestra Fuerza!
Hoy tuvimos la oportunidad de conversarcon ciudadanos del mundo y de nuestras democracias como el maestro,escritor, vigíade la democracia universal, Mario Vargas Llosa y deliberábamossobre la manera como estamos en Colombia enfrentando el terrorismo.Las palabras con que sellamos aquella conversación fuerondos: aquí hay toda la voluntad política de derrotarloy toda la voluntad política para proceder con limpieza parahonra del pueblo colombiano ante la faz del mundo.
¡Limpieza y voluntad política son las consignas dela hora! Limpieza para que no se altere la democracia. Limpiezapara que se reconozca. Limpieza para no tener declives frente alos violadores de la ley. Limpieza para no tener tentaciones dela vía fácil, de la violación de los derechoshumanos. Limpieza en la mente y en la acción para servirbien a nuestros compatriotas. Limpieza para manejar con pura convicciónlos recursos del Estado. Limpieza para querer, sin nubarrones,esta Nación, para quererla infinitamente.
Voluntad política para vencer todas las dificultades ylos obstáculos, para cancelar en el calendario de las personasnuestras, la noción de festivos y de nocturnos, la nociónde horas extras y de dominicales, la noción de vacaciones.
¡Aquí compatriotas no puede haber, queda suspendidoen el calendario, esa noción hasta que derrotemos al últimode los terroristas!
Los integrantes de la Fuerza Pública, los más humildespolicías, alféreces y soldados, suboficiales, susoficiales de alta graduación, sus comandantes, la Ministra(de la Defensa, Marta Lucía Ramírez) y yo, que sientoel orgullo de tener alma de soldado, hemos declarado que borramosde nuestro calendario cualquier noción de dominical o defestivo, cualquier vestigio de horas extras, cualquier ilusiónde vacaciones y que ese calendario sólo se recuperará cuandoColombia haya recuperado plenamente la paz, cuando hayamos derrotadodel territorio de la Patria al último de los terroristas.
Compatriotas: hoy la Nación entera está despiertacomo un león enfurecido y se mantendrá en vigiliahasta derrotar el terrorismo.
Cuando vengo al Llano o a la Costa Caribeo al Pacíficoo a la región Andina o a la Amazonía y estrecho lamano de mis compatriotas y miro a sus ojos y a su frente, auscultoen el alma de todos ellos una voluntad política de la cualnunca se careció, pero que necesitaba la motivaciónadecuada para que se expresara a fin de derrotar el terrorismo.
Esta noche desde Apiay, en este aniversariode la Fuerza Aérea,le digo a mis compatriotas que la tarea es demorada, que no seconsiguen milagros de medianoche para el día, que con 500mil kilómetros de selva, tantos años de contemplaciónal terrorismo, tantas horas de dubitación, no vamos a lograrmilagros pero que vamos por el camino correcto. Que cuando hayreveses, la sola circunstancia de que Dios nos conserve la vidaes suficiente para notificar o para fortalecer nuestra voluntad,para tonificar nuestra determinación y reemprender el caminode la lucha en el segundo siguiente.
¡Con determinación, con voluntad,con amor a Colombia, con limpieza, con tanta honradez como entrega,lo vamos a lograr!
Colombia nunca había podido hacer unas elecciones en las últimasdécadas con la relativa tranquilidad de estas últimas.Colombia nunca había podido dar tantas garantíasa los opositores al Gobierno de turno, como en estas últimaselecciones y eso se deriva de nuestra voluntad de derrotar el terrorismo.
El resultado de las últimas elecciones tiene que hacerpensar a las grandes mayorías que nos han acompañadoy a aquellos que todavía mantienen reservas frente a estapolítica de Seguridad Democrática, que es hora deque todos las rodeen porque el debate electoral demostró anteel mundo que esta política de Seguridad no es caprichosa,que no tiene sesgos, que carece de parcialidades, que es una políticauniversal para proteger por igual a los colombianos afectos alGobierno y a aquellos que enarbolan las banderas críticas.
¡Política de Seguridad férrea,firme, no para anular la democracia, sino para que florezca lademocracia!
Una Fuerza Pública por encima de la contienda de las ideas,pero en la contienda contra el terrorismo. Una Fuerza Públicapara proteger la democracia, no para determinar sus resultados.Una Fuerza Pública, no para deliberar alrededor de las opcionesde la democracia ni para parcializarse, sino para proteger todaslas opciones de la democracia.
General Lesmes, con la ayuda de ciudadanoscomo el Fiscal General de la Nación (Luis Camilo Osorio), con la ayuda de tantoscompatriotas como el Gobernador del Meta, con la ayuda de milesde colombianos que se han volcado a apoyar la Fuerza Públicay que entienden que esta tarea tiene que ser el producto de unaalianza irrompible entre la Constitución, la Fuerza Pública,el sistema democrático y el pueblo, vamos a lograr aquellopor lo que muchos no batallaron, porque pensaron que no era lograble:la derrota del terrorismo y de su funesto patrocinador, el narcotráfico.
Que dentro de unos meses, gracias a lacircunstancia de que se ha reiniciado el programa de interdicción aérea,en esta llanura de la Patria, el cielo este proscrito para el bandidaje,para el tráfico de drogas, que este proscrito para el tráficode armas, que este proscrito para el narcotráfico, que elcielo este libre para las esperanzas de una Patria que quiere libertad,progreso y paz.
Con la ayuda de todos ustedes, con unaFiscalía que respetandosu autonomía, tiene todo el compromiso para ayudar a larestauración del imperio institucional la nueva generación,aquella que apenas empieza a adquirir uso de razón, podrá ejercerel derecho de vivir feliz en su Patria.
Cuando condecoraba ahora a estos jóvenes valerosos porsus acciones de riesgo, pensaba que ellos están cumpliendola más bella tarea, sacrificando y exponiendo su juventuda todos riesgos para construir la felicidad de los que han de venir.
Me parecía allí, ver la definición de Patria,del pensador inglés, ese pacto que se repite permanentementeentre los que nos acompañan desde la historia, los presentesy los que han de venir. Y ese pacto lo reeditamos esta noche, lageneración nuestra no ahorrará sacrificios. Paranosotros el esfuerzo no es sacrificio. La generación nuestrano ahorrará riesgo, para nosotros el riesgo es el deber,es nada sobresaliente.
La generación nuestra no ahorrará recursos paracumplir el pacto con la Patria, para honrar la memoria de quieneslucharon por ella y para cumplir el pacto más importante,para buscar la felicidad de quienes habrán de vivir en laPatria.
¡En esta hora: cero declives, voluntad total! ¡Enesta hora: manos puras, sin tembleque!
Puras para manejar los recursos del Estado,mente pura para pensar en el bien de nuestros compatriotas ymanos sin tembleque pararedoblar a cada momento la voluntad política, hasta quederrotemos al último de los terroristas. Hasta que estesuelo de la Patria, que en esta llanura construyó su independencia,recobre su nueva independencia.
Que dentro de poco tiempo la euforia delos terroristas, derivada del dinero, de su narcotráfico, de su capacidad militar,a las cuales no se les hizo la oposición requerida, quedentro de no mucho, esa euforia, ese desdén, esa arrogancia,se convierta en una sicología resquebrajada, en una seguridadpara ellos perdida, en una reflexión para que se tenganque someter a la democracia y que eso sea el producto de nuestralucha.
General Lesmes: cuéntele al país todos los díasun éxito, en aviones del narcotráfico derribados.Cuéntele al país todos los días un éxito,en positivos contra el terrorismo. Haga que sus compatriotas vibrencon los triunfos de la Fuerza Aérea, que serán lostriunfos del rescate de la paz.
¡Que viva Colombia y que viva esteinmenso llano que reclama la felicidad de su tranquilidad!