ALCANCESDEL PROGRAMA DE REINSERCIÓNJulio 17 de 2005 (Bogotá – cundinamarca)
Compatriotas:
Ministro (del Interior, SabasPretelt), es bien importante repetirle a los colombianosque el Ministerio a su cargoha tenido la mayor responsabilidad en el tema de la reinserción.Cuando una persona toma la decisión de desmovilizarse,esa persona empieza la primera etapa con el Ministeriode Defensa, el responsable allí es el viceministroAndrés Peñate. Pasan las primeras diligenciasy entra en firme al proceso de reinserción alMinisterio del Interior, programa que dirige el doctorJuan David Ángel.
Usted lo decía, esto crece tan velozmente quecuando el Gobierno empezó con la ministra MartaLucía (Ramírez, ministra de Defensa) nosfijamos unas cifras para 3 mil, hoy vamos en 14 mil,y cuando ustedes hicieron el video la cifra todavíaestaba en 12.700, hoy está en más o menos14 mil y crece velozmente. Tema muy difícil demanejar.
Esta mañana al introducir el Consejo (el TercerConsejo Público de Ministros) yo me referíaal acto terrorista que tantos daños hizo ayeren Teusaquillo, Bogotá, contra un albergue dondehay reinsertados, y expresaba nuestra preocupaciónpor ese acto terrorista, el rechazo, la convocatoriade los colombianos para que continuemos con toda la firmezacontra el terrorismo, en la historia del mundo jamás,jamás el terrorismo le ha ganado a un estado democrático,jamás le ha ganado a un gobierno adherido a laConstitución, adherido a los derechos humanos,adherido a la transparencia y con toda la firmeza dederrotar ese terrorismo.
El terrorismo derrota a los débiles, el terrorismono derrota la fortaleza del estado democrático.Entonces lo primero es rechazar con toda firmeza eseterrorismo, aquí en algún momento se dijoque Bogotá y Colombia lloran, pero no se rinde.
Afortunadamente las dos personasque resultaron heridas en ese atentado sufrieron heridasleves, estánfuera de peligro, el artefacto terrorista fue un explosivoque lo llevaron en un triciclo, lo dejaron en la puertadel albergue, afectó bastante el albergue y afectó especialmentevidrios en más de 120 apartamentos y en unas 60residencias.
Quiero repetirles a los bogotanos,nuestros compatriotas que sufrieron en sus residenciasestos daños,que la Red de Solidaridad como lo expresó hoyel doctor Luis Alfonso Hoyos, buscará con la mayordiligencia poderlos indemnizar de acuerdo con la ley.
Anoche se me arrimaron dos señoras en la iglesiade Teusaquillo y me dijeron: “Mire Presidente,es que las averías, los daños que sufrieronnuestras casas, son superiores a lo que nos va a indemnizarla Red de Solidaridad. El doctor Luis Alfonso Hoyos vaa mirar que espacio le da la ley.
Yo le sugería esta mañana que de todasmaneras busquemos como complemento con las personas queproducen o distribuyen materiales de construcción,unos precios especiales para poder ayudar a estros compatriotasa reparar los daños que en sus viviendas causó elterrorismo. Eso es lo primero, o lo segundo.
Lo tercero, el programa de reinserción tieneque seguir, y lo que deseamos es que todos los que estánen los grupos terroristas tomen la decisión dedesmovilizarse, de vincularse a la reinserción.
Hablo con frecuencia con ellos,hace pocos díasen el Caquetá, unos reinsertados de las Farc medecían “Presidente, lo que hace que llegó esteGobierno, en la guerrilla no podíamos dormir dosnoches en el mismo sitio, la presión de las FuerzasMilitares y de Policía, la determinacióndel Gobierno y al mismo tiempo el conocimiento que tuvimosdel programa de reinserción, nos llevó atomar la decisión”. Les contesté:Miren muchachos, en el Gobierno hay dos decisiones, unadecisión es combatir con toda la determinacióna quienes persistan en el terrorismo y la otra decisiónes recibir con toda generosidad a quienes busquen lapaz por la vía de la desmovilización, porla vía de la reinserción.
Hace una semana en Soacha, asistiendoa un acto del Sena de graduación de 400 reinsertados, llevó lapalabra en nombre de ellos, uno que estuvo 12 añosen las Farc. Pronunció un discurso bellísimo,mostrando cómo había estado equivocadodurante esos 12 años, mostrando la importanciade la decisión que acababa de tomar, la felicidadde haberse reencontrado con su familia, las ilusionesque para su vida estaba abriendo la posibilidad de participar,por ejemplo, en esa formación técnica,que les ofrece el Sena.
Y hemos tenido la oportunidadde que estos reinsertados se dirijan a todos aquellosque persisten en el terrorismo.Este joven, ese día desde Soacha, les hizo unllamado, les dijo: ¡No sigan por ese camino equivocado,caminen, sigan la decisión que nosotros hemostomado¡
Ojalá los colombianos pudieran conocer el sistemade reinserción a fondo, donde puede haber dificultades,problemas, es que 14 mil reinsertados es una poblaciónmuy alta. Hay muchos pueblitos colombianos que no tienenmás de 14 mil habitantes, 14 mil reinsertadoses como tener uno de esos pueblitos colombianos perocon la totalidad de su población reinsertada.
Muchos jóvenes nos han confesado, le han dichoal doctor Luis Carlos Restrepo (Alto Comisionado parala Paz), a los directores de reinserción, queinfortunadamente el único oficio que sabíanera el oficio de delinquir en las filas del terrorismo.
La guerrilla, por ejemplo, amenazade muerte a quienes quieran reinsertarse, y además les dice esta mentira:no se desmovilicen, porque el Gobierno les saca información,el Gobierno toma información de ustedes y despuéslos mata. Llevamos 3 años reinsertando colombianoscon toda la generosidad.
Una cifra sin antecedentes seha acumulado. Cuando se desmovilizó el M-19 eran 300, 380 en armas, otrotanto que los acompañaba; cuando se desmovilizoel Epl eran 2 mil en armas, ahora llevamos 14 mil y vana ser muchos, muchos más.
El programa es generoso, esteaño nos gastamosen ese programa cerca de 200 mil millones de pesos, elprograma les ayuda con una cifra de dinero mensual acada persona, para que haga su manera de vivir, el programaayuda con educación, el programa ayuda con asistenciasicológica, el programa ayuda con salud.
Anoche, en la iglesia de Teusaquillo,algunos hacíanreclamos, con el programa también hay que tenerpaciencia, porque el programa no es un programa de ríosde leche y miel, es un programa con dificultades, esun programa que hay que estar revisando todos días,es un programa que hay que estar ajustando.
A mí me sorprendió esto gratamente ayeren Teusaquillo, la gente estaba preocupada pero no desesperada,por lo que me había dicho yo pensé quela ciudadanía de Teusaquillo estaba enardecidapara sacar de allí los albergues, no, las personasde la comunidad de Teusaquillo que hablaron, hablaroncon patriotismo, hablaron con firmeza, mostraron preocupaciónpero también expresaron su acuerdo con la reinsercióny expresaron ese patriotismo que hay que radicar en lasolidaridad para que no nos de pereza, para que no nosde asco, para que no nos de temor convivir con los reinsertados.Necesitamos albergarlos en el seno de la Patria.
Contrariamente a la prevención que me habíancreado, yo encontré en los habitantes de Teusaquillotoda una gran disposición frente a la reinserción,nos habían alarmado con el hecho de que allí sequería hacer todo un paro cívico para obligara que salieran los albergues de Tuesaquillo. No, la comunidadno dijo eso, la comunidad mostró preocupaciónpero toda la solidaridad pero toda la solidaridad conla reinserción.
Y hubo voces que quiero destacar,de personas que llamaron la atención sobre la conducta que deben tenerlos reinsertados, voces muy constructivas, que los reinsertadoslas tienen que escuchar, porque los reinsertados estánrecibiendo un tratamiento generoso de la comunidad colombiana,deben reciprocar a la comunidad colombiana con su comportamiento,hoy en proceso de reinserción, mañana yacomo ciudadanos totalmente ajustados en sus conductasa la Constitución y al ordenamiento jurídico.
Hace 4 meses tomamos la decisión de desmontaralbergues, venimos haciéndolo. Bogotá tenía200 y albergues, o más, hoy quedan 63. Y vamosa acelerar para que dentro de un tiempo prudencial nohaya más albergues. Vamos a ir orientando estosmuchachos para que se instalen durante el proceso dereinserción en predios rurales que estána cargo del Consejo Nacional de Estupefacientes.
Yo le decía anoche a una niña reinsertadaen Teusaquillo, no los vamos a mandar a la manigua, prediosrural es cómodos, con confort, cercanos de lascomunidades urbanas para que puedan adelantar los programasde estudio.
Y vamos a seguir estimulandolo que llama la soluciónindividual. En lugar de tenerlos en colectivos en albergueslo que hacemos es que promovemos que cada uno se instale,el Gobierno le patrocina, le financia la manera comohabrá de instalarse.
Esto segundo viene tomando fuerzapero tambiéntiene dificultades porque al reunirlos colectivamenteen un albergue se generan unos riesgos de conducta, peroal separarlos, como ya lo hemos probado, se generan unasmayores dificultades de control.
Sin embargo, el programa de reinserción está buscandocomo implementa controles para poder tener controleseficaces, que marche bien el programa a pesar de quehaya soluciones individuales de ubicación.
En esto nos tienen que ayudartodos, hay reinsertados no solamente en Bogotá, los hay en 200 municipiosde Colombia, y hemos encontrado generosidad en gobernadores,en alcaldes, comprensión en la comunidad con esteprograma que es de todos los colombianos.
Quiero particularmente destacarel apoyo del Alcalde de Medellín a este programa. Allá han tenidoproblemas, tuvieron problemas en el barrio El Prado,pero con toda consideración, en un diálogopermanente entre la Alcaldía de Medellíny el Gobierno Nacional, se han venido mirando solucionesa esos problemas, se han superado.
Hemos encontrado una Alcaldía de Medellíntotalmente comprometida con la reinserción, ayudándonosa que la reinserción produzca buenos resultados,y sí que ha ayudado.
En el primer año de este Gobierno, despuésde que empezamos esa tarea de confrontar a los terroristasen la Comuna 13 de Medellín, se presentó un34 por ciento de disminución del homicidio enMedellín, en el segundo año un 42por cientoy en este año llevamos nuevamente otro 42 porciento de disminución del homicidio en Medellín.
Ayudó mucho el anterior Alcalde de Medellín,el doctor Luis Pérez, y ha contribuido muchísimoel actual Alcalde, el doctor Sergio Fajardo, y los equiposque acompañaron al doctor Pérez y el queacompaña al doctor Fajardo.
Yo le pedí al doctor Juan David Ángelayer que comprometamos a los personeros de los distritos,de las ciudades y de los municipios, para que nos ayudenen el control, en la supervisión del programa,porque el programa está creciendo muy aceleradamentey el país lo necesita.
Además es gran rubro de inversión social.Yo diría que en la situación de Colombia,si hay alguna inversión social necesaria e importante, es la financiación del programa de reinserciónque este año le cuesta al Gobierno Nacional cercade 200 mil millones de pesos, si no más, por lamanera como viene creciendo esta cifra.
Yo quiero agradecer al ministroSabas (Pretel, del Interior y Justicia), a sus viceministros,a su equipo, a JuanDavid Ángel, porque este tema de la reinserciónes un tema muy difícil, que exige mucha paciencia,que exige tener disposición permanente de escucharquejas, de ver problemas, de buscar soluciones. Con pacienciay con patriotismo lo vamos a sacar adelante. Firmezay determinación para derrotar a los que persistanen la violencia y toda la generosidad y el patriotismopara albergar a los reinsertados. Ese es un programamuy importante, más grande de lo que pudimos prever,que está a cargo del Ministerio del Interior.