Octubre27 de 2009 (Santa Marta)
“Quiero darles un saludo muy afectuoso. Quiero reconocerles que es muy emocionante haber asistido al hecho de que el señor Gobernador hoy da paso por la primera calzada para vehículos livianos, en esa variante tan importante de la quebrada de El Doctor a Mamatoco, que hace parte de toda esta concepción vial que se ha venido estructurando y que tiene un gran desarrollo, que es la Transversal de Las Américas.Lo único que nos saca adelante es persistir en los temas. Por eso durante todos estos años hemos mantenido un diálogo público con los compatriotas sobre diferentes temas: los Consejos Comunitarios, los Consejos de Seguridad, los Consejos de Empleo, los Consejos Comunitarios de Crédito, etcétera. Y estos eventos de ‘Colombia Crece’.Quiero agradecer inmensamente a la Cámara de Comercio de Santa Marta, al doctor Alfredo Díaz-Granados Caballero, a su Junta Directiva, este generoso apoyo. Sin el apoyo de la Cámara de Comercio habría sido imposible sacar adelante esta tarea, realizar estos seminarios, llegar a conclusiones, hacerles seguimiento a las conclusiones.Le agradezco también a mis compañeros del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo su dedicación para sacar adelante estos eventos en el país.El Ministro (de Comercio, Luis Guillermo Plata) estaba con el señor Alcalde y conmigo esta mañana en Santa Lucía, en el tema de los cruceros, pero debe viajar a Alemania esta noche. Por eso no nos acompaña.A propósito de los cruceros, creo que está confirmada la continuidad de los mismos. Este año puede ser un año de 400 mil pasajeros en las dos ciudades. Ha crecido mucho más en la ciudad de Cartagena. Hay ideas para ver cómo se dinamizan más las paradas aquí en la ciudad de Santa Marta. Ideas que se vinieron discutiendo con el señor Alcalde.Hoy están reunidos allí en la isla, bellísima, de Santa Lucía, los gerentes de las compañías de cruceros del Caribe. Nosotros fuimos anoche a una reunión con ellos. No fue fácil que ellos tomaran la decisión de venir a Colombia, y ya hoy están contentos en Colombia.Tenemos que hacer nuevos esfuerzos para mejorar. Hay quejas. Me preocupa mucho que cuando, con toda dificultad, se logró que Cartagena se convirtiera en puerto de embarque, ya hay una compañía con temor porque algunas de las personas que embarcan en Cartagena se han quedado ilegalmente en algunas de las islas del Caribe.Entonces vamos a tener que tomar allí medidas muy drásticas, porque una trampa de estas le hace un enorme daño a este gran esfuerzo que se está haciendo. Y que puede ser un esfuerzo que en tres años le traiga a Colombia, de persistir en él, bien, corrigiendo detalles –la reunión de anoche nos dio muchas luces sobre lo que tenemos que corregir–, le traiga a Colombia, especialmente a estas dos ciudades tan importantes de la Patria, Santa Marta y Cartagena, y con algo al bello Archipiélago de San Andrés, un millón de pasajeros al año.Y ustedes saben que esa es una platica que queda, que se distribuye popularmente. Una platica que queda en los taxis, el comercio callejero, el restaurante, etcétera”.