Señoras y señores:Este es un día alegre para la Patria,es un día alegre para la libertad deprensa en Colombia, es un día alegrepara la confianza en nuestra Nación,es un día alegre para Caracol. Y loque es alegre para Caracol, que esa institucióntan cara a Colombia, es alegre para todos loscolombianos.
Al conferir la OrdenNacional al Méritoen el grado de Gran Oficial a una de las másilustres figuras de las comunicaciones en elmundo, don Jesús de Polanco Gutiérrez,exaltamos su personalidad y liderazgo, su amory confianza en Colombia y su papel como líderdel grupo empresarial que cree en esta Nación.
Esta acto de reconocimientoa don Jesúses, además, una exaltación al GrupoPrisa y a Caracol, empresas que bajo su guíadan hoy un enorme salto cualitativo, esencialpara abocar con éxito el reto de estarpresentes en el espacio inmenso de la aldea global.
Con ocasión del otorgamiento del título ‘HonorisCausa’, por parte de la Universidad deBrown en 1997, Carlos Fuentes, cumbre de la literaturahispana, pronunció un bello discurso quetituló “El lenguaje a pesar de lacensura”.
Fuentes recordó cómo Jesúsde Polanco, antes del fin de la dictadura franquista,creyó en la necesidad y la posibilidadde una rápida transición españolahacia la democracia y su gran virtud fue haberseconvertido en un agente, en un líder delproceso.
Fuentes dice que Jesús de Polanco ledio al proceso democratizante los elementos necesariosde la verdad, el conocimiento, la crítica,la información y la conciencia alertaque la sociedad, tan desesperadamente, requería.
Don Jesús de Polanco con su acciónempresarial ha aportado a la creaciónde condiciones para que la sociedad Españolaprimero, e hispanoamericana después, seamás sabia, racional y justa.
Él es el impulso del grupo empresarialy de la Fundación Santillana, con susconocidos sellos editoriales desde los cualesfomenta con entusiasmo el libro, esencial paraque haya muchos y buenos escritores. Promueveel ejercicio de las libertades públicas,particularmente la de expresión, al crearlos mejores canales que tiene hoy el mundo hispanopara realizar esos derechos.
El periódico El País, faro parala ejemplar transmisión de la dictaduraa la democracia, obra maravillosa de don Jesús,de don Juan Luis Cebrián y de don José Ortega.
El País está unido a la historiareciente de España, porque realizó elempeño de los fundadores: ayudar a consolidarun proceso democratizante por esa víade modernización. Pero además,El País ha sabido difundir el adecuadouso del lenguaje y ser el escenario del debaterespetuoso y ordenado.
El Grupo Prisa y la CadenaSer, que ademásde los periódicos se extendió ala radio y la televisión de España,América Latina, son medios con los que –comoha dicho Cebrián-, se capitaliza el únicopoder que tenemos los latinos o hispanos, quees el cultural, con un idioma común paradefendernos en la dura competencia mundial.
Fuentes –en el discurso referido- dijoque con su creatividad en el periodismo y ensus empresas editoriales y audiovisuales, Jesúsde Polanco le dio a España en lugar dellenguaje rígido y rancio de la dictaduray sus herederos, la lengua vibrante y flexiblede la democracia, que sus enemigos –agregó Fuentes-continúen abusando de ésta, mientrasañoran aquella, sólo confirma elsitio de Polanco como uno de los creadores deuna España libre y moderna.
Quiero rendir también, un homenaje atodos los compatriotas que a lo largo de quetodos estos años han contribuido a hacerde Caracol esa empresa tan importante, empotradaen el corazón y en el sentimiento de libertadesdel pueblo colombiano.
Esta nueva inversión de Caracol en Colombia,en esta ocasión liderada por el GrupoPrisa, es una muestra de confianza en nuestraPatria. Si a mí me preguntaránqué es lo fundamental que necesita Colombiapara poder avanzar con una proyecciónde largo plazo, no dudo en contestar: confianza.Confianza para invertir en nuestra Patria, confianzapara vivir en ella, confianza para que las nuevasgeneraciones puedan aquí proyectar unfuturo de estudio, de trabajo, de vida tranquila,de vida feliz.
Por eso, para contribuira esa confianza nos hemos propuesto trabajarcon la Seguridad Democrática.Don Jesús, presidente Betancur, maestroCebrián, apreciado alcalde de Bogotá LuisEduardo Garzón: ¿por qué democrática?Porque el Continente fue recorrido por la doctrinade la Seguridad Nacional, que se invocaba simplementepara silenciar el disenso, para macartizar laoposición, para maltratar alternativas.
En Colombia, fue el terrorismono el Estado, el que quiso maltratar definitivamenteestaslibertades. Por eso nuestro concepto de SeguridadDemocrática. Seguridad para todos. Seguridadpara los amigos de las tesis del Gobierno. Seguridadpara los críticos del Gobierno. Seguridadpara los trabajadores. Seguridad para los empresarios.Seguridad para todos nuestros compatriotas.
He dicho en reiteradasocasiones, que entiendo de manera sencillael mandato constitucionalde comandar las Fuerzas Armadas. He dicho quepara ejercerlo, actúo con vocacióncomo el primer soldado y el primer policíade Colombia. Lo hago comprometido con el conceptodemocrático de seguridad, para que esaseguridad esté siempre al servicio delpluralismo.
Cuando veo aquí atodo este conjunto de periodistas que ha hechobrillante a Caracol,tengo que reasumir el compromiso de la defensaen su integridad.
La Patria vio, en años recientes, asesinar11, 13 periodistas por año, todavíaeste año nos han asesinado 2. El compromiso,el de las Fuerzas Armadas, el de ésteciudadano –su primer soldado y policía-,el de todos nuestros compatriotas, es poder deciralgún día, ante el mundo democrático,mirando con entusiasmo: que hemos suprimido definitivamenteen Colombia el asesinato o la coacciónsobre el periodismo.
Cuando comparto con elAlcalde de Bogotá tantaspreocupaciones sobre la ciudad y sobre la Patria,recordamos con tristeza que en años recientesllegaron a asesinar 168 líderes sindicalizadosen Colombia. Este año todavía van7, afiliados al movimiento sindical que han sidoasesinados.
Si persistimos con laSeguridad Democrática,vamos a lograr que esa Seguridad Democráticaresponda al nivel de la dignidad de nuestra Patria.Seguridad para la democracia de todos. Seguridadpara el bienestar de todos.
Y confianza, se construyede muchas maneras. Hoy tengo que aprovecharesta tribuna de Caracol,este feliz acontecimiento para agradecer al Congresode Colombia la aprobación de unas normasque van a ayudar mucho a construir confianza.
El Congreso de Colombia hoy ha aprobado la reformaconstitucional que elimina privilegios pensionales,que garantiza que los dineros que se aportana las pensiones vayan al pago de las pensionesde los pobres, de las clases medias y que nosigamos despilfarrando en pensiones privilegiadas.
¡Qué bueno que mañana, cuandoCaracol, las emisoras de Prisa en el mundo difundanque se aprobó esta reforma constitucional,extraña en un parlamento pluralista comoel nuestro, difícil tema, los mercadosinternacionales reaccionen favorablemente a Colombia! ¡Esel tercer gran esfuerzo en pensiones de esteGobierno!
Y hoy, el Congreso deColombia aprobó otraley de gran importancia para construir confianzaen nuestra Patria. Ya, en virtud de esa ley,aprobada hace pocas horas, el Presidente de laRepública puede firmar pactos de estabilidadjurídica con los inversionistas en Colombia.
Esta mañana, cuando hablaba de ese proyectode ley en la reunión CAN – MERCOSUR,en Asunción, con el Presidente del BancoInteramericano, el doctor Enrique Iglesias, conpositivo asombro me decía: ‘¿yColombia está dando ese paso?’ Yle contestaba: ‘nos faltan hoy dos votaciones,las votaciones de conciliación en el Congreso’.A esta hora ha sido aprobada esa ley, para construirconfianza inversionista.
Y confianza inversionista –apreciadoscompatriotas, apreciados periodistas de Caracol-es un camino de generación de empleo,es un camino de afiliación de trabajadoresa la seguridad social, es un camino de superaciónde la pobreza que afecta al 52 por ciento denuestros compatriotas.
Y esta legislatura, elviernes pasado aprobó otrasleyes bien importantes para la confianza inversionista:aprobó la ley que elimina trámites,que simplifica mucho la vida colombiana, quenos va sustrayendo de esa mala interpretaciónde la herencia que nos llevó, en nombrede la legalidad, al obstruccionismo. Una legislaciónmenos obstruccionista se ha venido fraguandoen Colombia con la ley que acabamos de aprobarpara eliminar trámites.
Y para financiar a los sectores medios y popularesy dar confianza en Colombia, el Congreso de Colombiahoy ha aprobado el nuevo estatuto de capitales.
Le da unos derechos bienimportantes a los accionistas minoritariosde las grandes empresas para queesas grandes empresas puedan acudir al mercadode capitales, por consenso, con el visto bueno,con la conformidad de los accionistas minoritarios,y así orientar los recursos de la banca,de los intermediarios financieros, los recursosde redescuento de las instituciones oficialesa las pequeñas y medianas empresas.
Y cuando veo este edificiode Caracol, que le aplaudimos a don Jesús de Polanco, a susaccionistas, a todos, pienso: ¡qué bueno!, ¿cuántosempleos se generaron aquí en la construcción?, ¿cuántosvan a permanecer y se van a generar con su operación?, ¿cuántocontribuye a la expansión de la economía,a la creación de riqueza?
Y qué bueno saber que los estímulostributarios que hemos creado están ayudandoa estos procesos de generación de empleo.
Ahora, cuando saludabaa algunos de los periodistas de Caracol, veía en todos ellos carassonrientes, saludaba a García y le decía: ‘¿yahora quién va a ser amigo tuyo, cómoestarás de orgulloso, de ‘juyero’ (comodecimos en Antioquia) estrenado esta sede?’
Con estos esfuerzos se le dan muchas posibilidadesa los colombianos, se le da mucha confianza anuestra Patria.
Y quiero unirme a esacondecoración queCaracol le ha entregado a un grupo tan importantede compatriotas, por los años de servicioen la empresa. Habla muy bien de la empresa esaantigüedad: Guillermo Rodríguez,36 años en Caracol; Over Muriel Agudelo,39 años en Caracol; Luis Eduardo Sánchez,40 años en Caracol; Alberto Piedrahita,está joven, 50 años en Caracol.Hay que haberlos vivido en Caracol para que loscreamos, porque con su apariencia no los demuestra.
A todos ellos muchas felicitaciones.
Gracias familia Caracol.Gracias periodistas de la Patria. Gracias donJesús. Sigantrabajando por esta gran Nación, paraque las nuevas generaciones de colombianos puedanvivir plenamente felices.