INAUGURACIÓN DEL FESTIVAL IBEROAMERICANODE TEATROMarzo 26 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Señoras y señores:
Sancho dijo a Don Quijote que los actores eran gente favorecida.
Fanny Mikey, actriz consumada y pedagogapor vocación,ha enseñado al público de Colombia mucho de lo quehoy sabe de arte. Por eso, de quien deberá predicarse quees gente muy favorecida, es de nosotros el pueblo colombiano portener a Fanny Mikey.
Gracias a Fanny y a su gran equipo, tenemosel Festival Iberoamericano de Teatro de Bogotá. La programación y perfil dequienes participan en él son asombrosos, demuestra que Colombiaalberga un universo cultural infinito no improvisado, ya que esel resultado de una muy larga y elevada tradición, que Colombiaatrae un universo cultural infinito.Este Festival permite que amantes de la cultura y el arte, enAmérica, Europa, Asia, África y Oceanía,se sorprendan en el Siglo XXI, igual a como se sorprendieronlos viajeros extranjeros del Siglo XIX, que describieron, hiperbólicamente,la vida intelectual de esta ciudad, como la de una “Atenasde Suramérica”.Los colombinos agradecemos a Fanny Mikey y a todo su equipo,el énfasis que hacen para que haya mucha presencia infantily popular en la programación del Festival. Este gran pueblocolombiano merece todo ese esfuerzo que hacen sus ilustres dirigentesdel arte, para acercarlo más y más a la cultura.Emociona ver cómo gentes humildes inundan las bibliotecaspopulares en las barriadas de las grandes ciudades y en los pequeñosmunicipios o cómo atiborran los espacios en donde se presentanlas bandas musicales infantiles o la nueva Sinfónica.Cuando, durante estas semanas, el pueblo de Bogotá y losmiles de visitantes de todas las regiones de la Patria colmenlos escenarios para ‘ver al mundo’, le estaránhaciendo a la Maestra Fanny y a cada uno de los organizadoresdel Festival, el merecido reconocimiento de que son, sin duda,los mejores y más activos promotores de las artes.
Por eso, el Gobierno Nacional saluda conentusiasmo esta nueva versión del Festival. La Ministra de la Cultura (MaríaConsuelo Araujo), todo su equipo, los canales públicos detelevisión, la nueva Telecom, se vinculan con entusiasmo.Queridos artistas, críticos, promotores, auxiliares yasistentes: este evento es prueba fehaciente de lo que es y representaColombia. El Festival nos integra entre nosotros y también,fundamentalmente, a la comunidad internacional de la culturay el arte.
La Torre de Babel en que se convierte porestos días nuestrabella capital, es un mentís a las alarmas que desde el extranjeroquisieran desestimular a quienes quieren conocernos.
Para tener una Colombia pacifica, necesitamosque viva en permanente vibración democrática, en debate fraterno, en expresiónde su diversidad unida por la solidaridad. El arte, la cultura,ustedes los artistas, nos enseñan a vivir unidos y a respetarnosdentro de la diversidad.¡ Bienvenidos a esta Patria, artistas del mundo!
Felicitaciones a todos quienes intervienenen el Festival. Fanny: muchas gracias, cada vez que se abre eltelón, hay nuevasesperanzas para esta gran tierra de Colombia.