Señor Presidente:
Me honra inmensamente llegar esta tarde aeste hemiciclo de la democracia latinoamericana. Ha sido hoy día de una experiencia maravillosa.Compartir con ustedes en la Alcaldía de Lima, en la CorteSuprema de Justicia, con el presidente de la República, AlejandroToledo, y con el Congreso del Perú.
Encuentro en esta tierra amada por tantos,defendida por San Martín,por Bolívar, por Sucre, por Córdoba, por Grau, un conjuntoinstitucional sólido, democrático, tipificando un granEstado de Derecho.
Quiero rendir mi testimonio de admiración a la solidez institucionaldel Perú, que produjo los resultados en democracia, en participación,unos resultados en cifras macroeconómicas que tendránque revertir en mayores corrientes de inversión, en mejoresniveles de empleo, en crecientes ingresos fiscales y en mejores posibilidadesde construcción de cohesión social.
Y vengo desde la tierra colombiana, dondenos empeñamos enuna intensa lucha por derrotar el terrorismo, por cimentar una democraciapluralista, sin exclusiones, sin odios, con debate permanente, sí,pero con debate fraterno, constructor de opciones, no con debatefundamentalista, incapaz de superar contradicciones.
Donde nos empeñamos en la tarea de tener una macroeconomíasana, una actividad pública y privada transparentes, y unamayor inversión social, que nos permita tener una sociedadde economía privada, de economía solidaria, una sociedadsin exclusión, una sociedad fraterna, una sociedad donde cadaindividuo sienta que hace parte, con obligaciones y derechos, delcolectivo nacional.
En esta batalla contra el terrorismo hemossentido una gran comprensión,un enorme apoyo del pueblo peruano y de sus instituciones, de suPresidente, de su Congreso, de todos los órganos el poderpúblico, que quiero agradecer esta tarde ante el Congresodel Perú.
Una batalla contra el terrorismo, que esuna batalla en favor de la democracia. Lo que allí emprendimos desde hace 26 meses,es lo que denomino un proyecto de Seguridad Democrática. ¿Porqué democrática? Para distinguirlo de fases de la historia,frente a las cuales hay ingratos recuerdos de políticas deseguridad y también por el significado de su acción.
La nuestra, a diferencia de la época de la seguridad nacional,es una acción estatal de seguridad en favor de todos los ciudadanos,sean ellos más amigos al Gobierno o más antagonistasdel Gobierno. Sean ellos empresarios o trabajadores, miembros activosde los gremios de la economía o de las organizaciones sindicales.Un concepto democrático de seguridad que implica que el podercoercitivo o coactivo del Estado se granjee la confianza de todosciudadanos, por su voluntad y sus resultados de protegerlos a todos.
Allá para derrotar el terrorismo no establecemos diferenciassociales, ni económicas, ni políticas. Independientementede la manera como pensemos frente a la vida económica o política,lo que queremos es que todos, unánimemente, nos comprometamosen la derrota del terrorismo, porque eso nos favorece a todos comocolectivo, y a cada uno como ciudadano integrante de esa Nación.
Esa es una batalla dura, porque estos gruposterroristas, a diferencia de guerrillas que actuaron en América Latina, no son luchadoresen favor de la democracia sino torpedos de la democracia. AméricaCentral, América del Sur tuvo guerrillas en el momento enque las dictaduras habían suprimido las libertades públicas,y Colombia tiene grupos terroristas en el momento en el cual másse han consolidado las libertades públicas.
Ahí hay, Presidente y honorables congresistas, una diferenciade fondo. Cuando sociólogos, políticos, historiadores,pensadores contestatarios de Europa visitaban el Cono Sur, en la épocade las dictaduras y de las guerrillas, o visitaban Centro América,los voceros de las guerrillas justificaban su acción en lalucha contra oprobiosas dictaduras.
En Colombia nada justifica la acción del terrorismo. Nadalo explica. Allí hay una democracia que todos los díasse perfecciona más. Las elecciones de octubre de 2003, cuandoya esta administración llevaba 15 meses, demostraron que ennombre de la Seguridad Democrática se amplió la democracia.No en el texto constitucional, que siempre ha tenido el másamplio sentido de amplitud democrática, sino en la realidad.Pasamos, gracias a nuestro proyecto de seguridad, de lo que es llamadolas ‘garantías retóricas’ a las garantíasefectivas.
Voceros de partidos provenientes de antiguasguerrillas, de partidos alternativos a los tradicionales, de fuerzasde oposición,recibieron plenitud de garantías de mi Gobierno, pudieronparticipar exitosamente en esas elecciones y tienen cargos en elEstado, de gran importancia y de origen popular.
Y el Gobierno que presido ha buscado contodos ellos una relaciónpatriótica, constructiva, independientemente del origen desu elección. ¿Y los grupos terroristas qué defiendenentonces? ¿Las reivindicaciones sociales? No tienen autoridad.Cuando vemos qué ha pasado en desigualdad, en pobreza, enmiseria, encontramos que los años en los cuales se han agudizadoesos flagelos, han sido los años de la mayor insensatez yde la mayor agresividad del terrorismo.
La lucha por la democracia que ellos dicen encarnar es un bloqueoterrorista a la democracia. La lucha por las reivindicaciones socialesque ellos dicen dirigir, ha sido en sus resultados un camino de mayorempobrecimiento del pueblo colombiano. Que le hablen al mundo conclaridad.
Sabe, Presidente, ¿qué los diferencia de guerrillasque América Latina oyó en algunas décadas anteriores?Estas últimas en el Cono Sur o en Centro América fueronde limosna. Muchas tuvieron una dirección ideológicaimportante, antes de degenerar en el terrorismo. Tuvieron motivosde apreciación política y social que por lo menos habíaque examinar. Los grupos nuestros son enormemente ricos. Una riquezaderivada del narcotráfico. Tienen la vanidad superior delcriminal, que se infiere y se fertiliza a partir de esa combinacióndel poderío militar, la riqueza mal habida y el despreciopor la vida y la complacencia ante la sangre. Eso es lo que defiendenlos grupos terroristas de Colombia. Por eso hay que derrotarlos.
Y coincide mi visita esta tarde al Perú, con la denunciaa una entidad europea que ha venido dando dinero a las Farc. Colombiano va a permitir eso. Ahora que pasé por su oficina, allí vitres retratos: vi uno de Antonio José de Sucre, otro del GeneralBolívar y otro de Tupac Amarú. Pensé en esosestandartes del carácter y me dije: mientras reflexiono enla memoria de estos héroes, hay que templar el caráctercolombiano para denunciar a los patrocinadores del terrorismo, cualquierasea su nacionalidad, cualquiera sea su alegato, para perseguirloscon toda verticalidad, para buscar traerlos a la cárcel, paraextraditarlos desde donde haya que extraditarlos, a fin de ponerlosa buen juicio por la justicia de Colombia.
El Perú, que sufrió la pesadilla, ha sido la Naciónhermana solidaria en nuestra tarea de derrotarla. Agradezco a todaslas instituciones del Perú la coordinación con Colombiapara derrotar el terrorismo, para derrotar el narcotráfico.La preocupación del Perú y Colombia en la líneade frontera es ejemplar. Y esos resultados no se logran sino cuandohay convergencia de voluntades de los países limítrofes.Gracias a la comprensión del Perú, se ha dado esa convergenciay hemos podido producir mejores resultados.
Por supuesto, obra una pregunta. ¿Qué es primero:la paz o la justicia social? Hace varias décadas, en mi épocade universidad, cuando las teorías políticas prevalecientesen muchas universidades latinoamericanas eran las de Marx, Engels,Hegel, Marta Harnecker, Nicos Poulantzas, Mao Tse Tung, cuando nuestraLatinoamérica veía una juventud con el corazónhenchido por el éxito de la reciente Revolución Cubana,lo que pensábamos siempre es que sin justicia social no habríapaz.
Pero han corrido los años. Hemos visto que la violencia lo únicoque ha hecho es acentuar la pobreza, impedir la justicia social.Por eso nos hemos propuesto derrotar el terrorismo, crear confianzainversionista y exigir que esa inversión cumpla una funciónen procura del crecimiento y una función social. Inseparables.
La inversión privada en nuestros pueblos para la sostenibilidadde la credibilidad de nuestras instituciones, tiene que cumplir esadoble tarea: ser un jalonador del crecimiento y ser un factor deconstrucción de justicia social. Es la única manerade estabilizar en el largo plazo la convivencia y la credibilidadde los ciudadanos a las instituciones.
Porque finalmente en el extremo de la violencia,cuando la gente no se siente protegida por el Estado, cuando elEstado ha sido desbordadopor el poder real del terrorismo, el individuo es ajeno al sentimientodel colectivo. Y en el otro extremo, cuando la paz no se convalida,no se legitima con la cohesión social, el individuo sientefinalmente la misma indiferencia frente al colectivo, y con estaindiferencia se logra el objetivo de perturbar la paz.
De ahí que nosotros creemos en la necesidad de acompañaresta batalla contra el terrorismo, de la batalla por el crecimientode la economía y de la batalla por la cohesión social.Y de otro elemento: por la transparencia en los negocios públicos.En la seguridad, en la actividad privada, hay que imponer la transparencia.De lo contrario no se construye credibilidad.
Si el crecimiento económico es alto, pero no hay transparencia,ese crecimiento económico no mira una meta de largo plazo,sino que sus actores rápidamente se desilusionan por la faltade transparencia y emigran con sus capitales a otros territorios.
Si la acción pública es eficaz en la tarea de preservarel orden, pero no es transparente, el sentimiento de credibilidadque se puede dar en los ciudadanos, a partir de la capacidad de laacción pública y de su competencia para instaurar elorden, se desvanece cuando los ciudadanos se enfrenten ante la realidadde la falta de transparencia. El crecimiento es necesario, pero contransparencia. La garantía del orden es necesaria, pero contransparencia.
El mundo moderno está lleno de mecanismos para garantizarla transparencia. La publicación de los contratos y de lascompras del Estado en las comunicaciones electrónicas, lamasificación y revolución de los medios de comunicación,el creciente y masivo acceso de los ciudadanos a los instrumentosmás modernos de comunicación, la defensa de la democraciaen todas partes como factor de análisis y de críticafrente a las acciones del Estado. Hay poco que inventar en materiade técnicas y en materia de normas para derrotar la corrupción,para establecer la transparencia.
Diría yo que lo fundamental es dar ejemplo. Por eso me propongoen Colombia, en el curso de los próximos meses, reiterar todoslos días una consigna: demos ejemplo en la lucha contra lacorrupción. Si ese ejemplo no lo damos quienes tenemos responsabilidadesen el Estado o en el sector privado, de nada sirven las normas anticorrupción,de nada sirve la publicación de los contratos y compras delEstado en la electrónica, de nada sirve la veeduríacomunitaria, de nada sirve la audiencia del público para vigilarlos contratos, de nada sirve la denuncia de los medios de comunicación.
Dar ejemplo, dar ejemplo, dar ejemplo, esla consigna que tenemos que cumplir quienes tenemos responsabilidadesdiligentes en el sectorpúblico o en el sector privado, para que haya transparenciaen nuestros países.
Quiero hablar en el Congreso del Perú al oído de miscompatriotas colombianos. Demos ejemplo. Critiquemos en el interiorde nuestros seres nuestras propias conductas, antes de que nos tenganque criticar desde afuera. Mantengamos una actitud evolutiva y autocrítica.Propongámonos dar ejemplo, dar ejemplo, dar ejemplo, en lalucha contra la corrupción. De lo contrario, ninguna acciónobjetiva será eficaz. El ejemplo es lo fundamental.
Ojalá en las próximas calificaciones de TransparenciaInternacional, todos nuestros países salgan mejor calificados.Los colombianos, que estamos dando una lucha sin titubeos contrael terrorismo, tenemos que acompañarla de una lucha, igualmentevertical, contra la corrupción, para que el ciudadano delcomún sienta que se avanza en lo uno y se avanza en lo otro.
Y tenemos que imbuirnos de nuevo de tesisy de prácticasde fraternidad, de cristianismo elemental para construir cohesiónsocial en nuestros pueblos. Por eso la empresa privada que necesitamos,la inversión privada que tiene que afluir, debe cumplir ennuestros países esos dos compromisos: el de estimular el crecimientoy el de construir justicia social.
Perú tiene unas cifras macroeconómicas ideales. Diríaque está en inmejorables condiciones para confianza inversionista.Con nosotros, con el Ecuador y con Bolivia y con Venezuela, dio Perú elpaso para la renegociación del acuerdo de Comercio con MERCOSUR.
Con Colombia y con Ecuador, Perú está trabajando parael acuerdo de comercio con los Estados Unidos. Inteligentemente está buscandopuertos asiáticos de la importancia de China y de Tailandia.El Perú, un país con condiciones macroeconómicasideales y con una gran apertura al mundo, pragmática, convocación de equidad, sin fundamentalismos ideológicos,con una concepción universal de las relaciones internacionales,como tiene que ser. Nosotros aplaudimos ello.
Creo que nuestros pueblos tienen que buscarmercados, oportunidades de ingresos y de empleo en todos los territoriosdel mundo. En laChina o en los Estados Unidos, en Vietnam o en Tailandia. Atrásquedaron las fronteras ideológicas que impedían lasrelaciones comerciales de los pueblos. Ahora la única fronteraque tiene que medirse para ampliar las relaciones comerciales delos pueblos, es la línea de la equidad. Es la únicaque no se puede transgredir. Desde que haya equidad, avanzamos másvelozmente para integrar nuestras economías con todos losmercados que nos den posibilidades, para redimir a las grandes masasque están en pobreza y en miseria en nuestra Américadel Sur.
Y el Perú ha venido acompañándonos en una tareabien importante: la de convencer al Fondo Monetario Internacionaly a los mercados financieros, que a nuestros países hay quedarles un tratamiento diferente. Honramos la deuda, siempre la hemospagado y la seguiremos pagando. Pero si no construimos equidad social,habrá un momento de rebelión de las masas, que impedirá quela economía crezca y que finalmente cerrará los conductospor los cuales se pague esa deuda.
Hay que atender la realidad latinoamericanaa tiempo. Américadel Sur necesita más compromiso de los bancos multilateralesy mejor comprensión de los mercados. Nosotros necesitamosque buena parte de nuestras inversiones, la sociales y de infraestructura,no se contabilicen para sumar los topes del Fondo Monetario. Necesitamosrefinanciaciones, plazos largos, tasas de interés bajas, parapoder dedicar crecientes porciones de los presupuestos a la construcciónde inversión social. El Perú lo ha planteado de maneramagistral ante los organismos internacionales y compartimos plenamenteesa propuesta. Vamos a luchar por ella.
Señor Presidente: deseo todo el bienestar a esta gran Patriaperuana. Deseo todos los éxitos al Congreso en su doble tareade representar al pueblo. Soy un convencido de que nuestra épocano puede ceñirse al extremo de la democracia representativa,pero también soy un convencido de que la democracia participativasin órganos de representación, es anárquica.
El equilibrio entre la participación del pueblo y el ejerciciode las competencias por parte de sus delegatorios, los congresistas,es fundamental para que la democracia, además de participación,se traduzca en resultados.
Con todo el respeto por este Congreso delPerú, con el recuerdoemocionado de las gestas de la historia, con devoción porBolívar, San Martín, Córdoba, Sucre y Grau,con admiración por el Perú moderno, el Perú delcombate para derrotar el terrorismo, el Perú del combate paraderrotar la droga, el Perú del combate para reinstaurar lademocracia, saludo al Congreso del Perú. Por su conducto,a este gran pueblo. Y digo desde el fondo del alma, con el máscrecido sentimiento, muchas gracias, compatriotas peruanos.
Muchas gracias.