INSTALACIÓNDE LA PRIMERA RONDA DE NEGOCIACIONES DE TLCCON LOS PAÍSES CENTROAMERICANOSJunio 5 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Celebro esta ocasión, muchísimo, conlos hermanos países de Centroaméricay del Caribe, hemos venido construyendo una gran unidad,profundizando una extraordinaria integración.
A lo largo de la superación de los problemasde Centroamérica, mis antecesores en la Presidenciade la República y compatriotas muy destacados,estuvieron siempre de manera diligente, prestos a apoyaresos procesos que le dieron un horizonte triunfante,un horizonte exitoso a la hermana región centroamericana.
Colombia, el Gobierno que presidoespecialmente, ha sentido toda la solidaridad centroamericanaen nuestralucha contra el terrorismo, hemos tenido allí unosaliados que no claudican, de todas las horas, tenemospor ellos inmensa gratitud.
Hace cuatro años, cuando este Gobierno empezaba,tuve la oportunidad de proponer a los Presidente deCentroamérica y al Presidente de México,que Colombia debería ser parte del plan Panamá-Puebla,Colombia fue admitido como país observador,lo que nos permite avanzar en esa integraciónen temas muy importantes, como la construcciónde la línea de transmisión de energía,el gasoducto, y crear condiciones para que en algúnmomento se pueda construir la carretera del Darién.
Ya, se ha avanzado mucho enlos estudios preliminares de la línea de transmisión de energía,lo podíamos revisar el pasado sábado,en la reunión de República Dominicana;la línea iría por conducción aéreahasta Acandí, allí iría por ellecho del mar en unos 27 kilómetros en frentede la costa de Colombia y después tendríaun extenso recorrido por el lecho del mar de la hermanaRepública de Panamá.
Confiamos que rápidamente se concluyan, esosprimeros estudios se sucedan, por los estudios ya deingeniería de detalle, y podamos ejecutar estaobra para la región.
El gasoducto es otro imperativo.Se está enel estudio de utilizar primero unas barcazas que puedanayudar a proveer con gas natural condensado a la hermanaregión centroamericana, antes de impulsar laconstrucción del gasoducto. Y ojalá,los directores de nuestros medios de comunicaciónnos ayuden en la tarea de un diálogo fecundo,entre los medios de comunicación de Colombiay los medios de comunicación de Panamá,para construir opinión pública favorablea la carretera del Darién, que es una necesidad,el Gobierno continuará en ese empeño.
El pasado sábado, se dio otro paso muy importante,los Presidentes centroamericanos, firmaron una cartapara que Colombia ya no sea miembro observador delplan Panamá-Puebla, sino miembro de pleno derecho,y se instó a encontrar un texto de acuerdo conla hermana República de Nicaragua, porque comotodos ustedes saben, la hermana República deNicaragua ha propuesto una demanda que se tramita enla Corte de La Haya, y los Presidente centroamericanosy del Caribe, en esa proposición donde dicenque Colombia debe ser admitido ya como miembro de plenoderecho del plan Panamá-Puebla, tambiénproponen que sea México y Panamá, losdos países delegatarios para ayudar a un textofinal entre Colombia y Nicaragua.
Confío que en poco tiempo podamos decirle anuestros pueblos que Colombia es miembro de pleno derechodel plan Panamá-Puebla.
La integración energética es fundamental,nosotros estamos en plena construcción de latercera línea hacia Suramérica, hemosavanzado en la integración con Venezuela, elprimero de julio empiezan las obras, ya las obras delgasoducto entre nuestra Guajira y Maracaibo, que enlas etapas iniciales llevará a Colombia a venderlegas a la hermana República Bolivariana de Venezuela.Que paradojas, ellos que tienen muchísimo másque nosotros, mientras Venezuela es un paíscon 270 teras de reservas de gas probadas, Colombiatiene siete, pero una gran expectativa en las exploracionesque estamos haciendo en el Caribe. Ocurre si, que Venezuelalo tiene bien concentrado en el centro-oriente y tienetodavía deficiencias graves en el occidente,que recibiría provisión de parte de Colombia,en la seguridad de que en el futuro, si la circunstancialo exigiere, Venezuela nos ayudaría.
Y lo más importante es que ese trayecto debeconsiderarse como un primer paso para avanzar en loque tiene que ser el gasoducto entre Venezuela y Centroaméricapor el territorio de Colombia, para lo cual nosotroshemos reiterado toda, toda nuestra voluntad.
El otro tema bien importante,es el de la iniciativa energética. Los hermanos países de Centroaméricay el Caribe, tienen enormes dificultades en materiade energéticos fósiles, todos son importadores,sus gobiernos democráticos que han consolidadoejemplarmente esas democracias, que han logrado unaintegración gerencial, hay que ver como marchade bien esa integración centroamericana y delCaribe, como marcha gerencialmente, ha pagado un costomuy alto, por los nuevos precios del petróleo,o por los precios del petróleo de los últimosaños, y eso como en otras partes puede suceder,pone a riesgo inversiones sociales, por los crecientesrecursos que tengan que destinarse a comprar, a pagarla canasta energética.
Colombia, que no está a salvo en materia depetróleo, porque si bien nuestra producciónno ha caído tanto como se esperaba, todavíano tenemos grandes hallazgos, hay mucha exploraciónen el país, las cifras son muy buenas, el añopasado exploramos 35 pozos, ya a estas alturas delaño llevamos 26, cuando el Gobierno empezó estábamoshaciendo sísmica en mil kilómetros poraño, este año ya llevamos másde 6.500 kilómetros cuadrados de sísmicaen nuestro país. Hay mucha exploración,hay mucha búsqueda, pero todavía no hayhallazgos grandes, la situación de petróleode nuestra patria, no está despejada, como tambiénes bien difícil en las hermanas naciones centroamericanas.
De allí la importancia de la iniciativa energética,estamos trabajando con México, el apoyo delBanco Interamericano en esa iniciativa, el sábadose aprobaron decisiones muy importantes para garantizarpara Centroamérica el suministro a precios competitivosde petróleo y derivados, la construcciónde una refinería que les ahorrará muchoscostos en materia de provisión de gasolina,y en materia de provisión de insumos de petroquímicay el compromiso mexicano de proveerlos con unos 250mil barriles al día de petróleo, esova ayudar mucho. Pero a esto se suma el compromisode todos, de desarrollar en cada uno de nuestros paísesproyectos de combustibles alternativos de origen biológico,en lo cual Colombia y los hermanos centroamericanostenemos todas las posibilidades, vamos a seguir trabajandoen ese desarrollo.
Muy apreciados Ministros yEmbajadores de las hermanas repúblicas de Honduras, El Salvador y Guatemala,hace cuatro años no teníamos todavíaproducción de combustibles biológicosen Colombia, hoy estamos produciendo un millón50 mil litros al día de alcohol carburante ytenemos mucho entusiasmo en esa materia.
Incluso el Consejo de Ministrosde hoy estaba tomando decisiones de impulsar unosfondos de capital de riesgopara hacer nuevos desarrollos en zonas donde no hayvigorosa iniciativa privada pero que hay muchas condiciones,por ejemplo para producirlo a partir de yuca, en Sucre,o para estimular siembras de palma africana en el pacíficodonde hemos tenido una muy peligrosa arremetida dela siembra de coca.
Tememos mucho entusiasmo encrecer nuestra producciónde combustibles biológicos, allí hayuna gran posibilidad de alternativas al petróleo,allí hay una gran posibilidad de mejoramientoambiental y allí hay una gran posibilidad degeneración de empleo.
Y lo que queremos, de acuerdocon lo decidido el pasado sábado en Santo Domingo, es impulsar conjuntamentecon cada uno de ustedes estas iniciativas de combustiblesbiológicos.
La iniciativa energética es otro punto quenos une profundamente con los hermanos centroamericanos.Y viene este tratado de comercio. La verdad es queno se entendería que Centroamérica tengaun tratado de comercio con los Estados Unidos, quenosotros lleguemos a tenerlo y que nos demos la espaldaentre Centroamérica y nosotros.
Diría yo que este paso que de un lado dan Honduras,El Salvador y Guatemala, es un primer paso para queentre toda Centroamérica. Y del lado nuestro,el paso que da Colombia, es un primer paso para queentren todos los hermanos andinos.En la reunión con los Presidentes andinos elpróximo martes en Quito, me permitiré informarlessobre este paso e invitarlos a que consideren tambiénentrar en esta negociación.
A mi me preocuparía mucho que si no hacemosesta negociación, una creciente relacióncomercial de ustedes con otros países, una crecienterelación comercial nuestra con otros países,llegue a opacar, a disminuir en lugar de que crezcan,las relaciones comerciales entre Centroamérica,Colombia, entre Centroamérica y la ComunidadAndina.
Y la verdad eso sería muy perjudicial no soloen el comercio sino en las inversiones, las inversionescolombianas en Centroamérica son muy grandesy crecientes, y hay muchas inversiones centroamericanasen Colombia.
Cuando visité recientemente la hermana Repúblicade El Salvador me reuní con un grupo de empresarios,primero El Salvador, el Presidente (Elías Antonio)Saca –con gran entusiasmo- tomó nuestraley de incentivos a la construcción de hoteles,yo creo que es una ley sumamente buena, de avanzada,que nos aprobó este Congreso, aquí está elseñor ex ministro Cabal y el doctor Rueda queconocen lo útil que ha sido, y me invitó ainaugurar un Decámeron, de inversióncolombiana en El Salvador gracias a que El Salvadortomó la ley de incentivos tributarios de Colombiapara los hoteles.
Y ese mismo día nos reunimos con unos inversionistassalvadoreños que van a hacer aquí unaformidable inversión en hoteles. Ya la han definido,ya tiene adquiridos los terrenos, tienen cerrada lafinanciación y están próximosa emprender las obras. Solamente para citar como hayun flujo de inversiones en ambas direcciones que nosobliga a avanzar en este tipo de tratados.
Yo creo que no debemos mirar solamente el tema delcomercio sino el tema de las inversiones, porque comercioe inversiones se jalonan mutuamente, tienen mutuasimplicaciones positivas.
Y hemos hablado desde el mesde febrero cuando tuve la oportunidad de visitaral señor Presidentede Guatemala, al señor Presidente de El Salvador,y posteriormente en la posesión del señorpresidente Zelaya, en Honduras, de que este tratadonuestro debe tener la cláusula de equidad, elcompromiso de reconocer las asimetrías, de corregiren períodos de desgravación los desbalancesque puedan tener unos y otros sectores en nuestraseconomías. Y además, incorporar otroelemento esencial en la cláusula de equidad,el compromiso de los países signatarios, deavanzar rápidamente en lo social, de cumplirlas Metas Sociales del Milenio, de avanzar rápidamenteen los objetivos de superación de la pobreza.
Para nosotros el comercio internacionalno es un dogma, no es una categoría ideológica, sinoun camino de estímulo a la inversión,un camino de oportunidades a la producción,un camino de generación de empleo y un caminode superación de la pobreza.
Yo tengo mucha confianza queen la medida que este tratado lo negociemos con equidad,los únicostratados perdurables son los tratados que tienen equidad,son los únicos tratados que legitiman las institucionesy los pueblos, y que este tratado tenga el elementonovedoso de unos compromisos para poner unas fechasde superación de pobreza en nuestros pueblos,yo tengo la esperanza de que eso va a mostrar otracara de lo que tiene que ser el proceso de integraciónde las Américas, que tiene que ser un espejoque de ejemplos de cómo avanzar en la integraciónde las Américas superando antagonismos ideológicos.Tenemos mucho optimismo que este proceso se surta ágilmentey que demos como resultado un tratado con equidad.
Celebro también el tratado que se ha firmadohoy con la hermana República de Guatemala sobreprotección recíproca de inversiones.Colombia lleva tres, el primero lo firmamos con Españagracias a la muy diligente actividad de la doctoraNoemí Sanín, nuestra embajadora. El segundocon Suiza hace apenas pocas semanas, con la muy diligenteintervención de la embajadora Helena Echavarría,y este tercero, con Guatemala.
Qué difícil, era un objetivo desde queempezó el Gobierno hace cuatro años,y uno siempre se muere de envidia de la buena porqueabre un catálogo de Chile, si la memoria nome falla Chile tiene 38 tratados de protecciónrecíproca de inversión. O sea ministroque ahí vamos en tres, apure, este chancecitoque nos dieron los colombianos ahora no podemos perderun día, esta Patria tiene muchas necesidades.
Yo tengo mucha confianza enque nosotros podamos avanzar en estos tratados porquenecesitamos crear toda laconfianza para la inversión en nuestro paísy para la inversión de nuestros compatriotasen otros países, como en estos paíseshermanos.
Señores Ministros, visitantes y señoresEmbajadores, muchas gracias porque podamos avanzaren la construcción de este acuerdo con ustedes,y ruego hacer llegar al señor presidente José ManuelZelaya, de Honduras; al señor presidente ElíasAntonio Saca, de El Salvador; y al señor presidenteOscar Berger, de Guatemala, un mensaje de toda nuestraconsideración, de todo nuestro aprecio, de afectodel pueblo colombiano por los hermanos pueblos queellos representan.
A todos muchas gracias.