CONMEMORACIÓN DELOS 90 AÑOSDE LA CÁMARA DE COMERCIO DE CARTAGENAOctubre 20 de 2005 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Acudo esta nochecon el exclusivo propósito defelicitar, en compañía de quienes conmigohan llevado las responsabilidades del Gobierno, de felicitara la Cámara de Comercio de Cartagena en sus 90años de fructífera labor. De felicitara quienes la han dirigido a lo largo de estas nueve décadas,a sus actuales directivos, a su junta directiva, al doctorRicardo Mayorga, presidente de esa junta, y a la doctoraSilvana Giaimo, directora ejecutiva de la Cámara.
Recibo con asombroesta condecoración y la reciboen nombre de todos los compañeros del Gobierno,porque se debe a la generosidad de ustedes. Lo únicoque nosotros hemos querido es poner un granito de arena,ya que Dios y la democracia nos han permitido el ejerciciodel Gobierno para que Cartagena eche para adelante. Todaesta es simplemente generosidad de ustedes.
Quiero destacaren estos 90 años de la Cámarade Comercio de Cartagena su persistente lucha contrala corrupción. Al leer los documentos que dieronorigen a su nacimiento, los comerciantes fundadores expresaronque necesitaban agruparse para poder enfrentar accionesinescrupulosas del comercio privado. Se creó laCámara y en nombre de la transparencia ha vividola Cámara y es una gran esperanza para la transparencia.
Por más que avancemos en Seguridad Democrática,si no hay transparencia no recobramos la confianza enel país. Los inversionistas miran muchos elementospara invertir en un país. Miran la seguridad,miran lo razonable de los manejos en lo económicoy en lo social, miran la estabilidad en las reglas deljuego y miran la transparencia.
Yo veo que todoslos países hoy, sin detenerseen las viejas fronteras que se crearon en la Guerra Fríaentre aquellos de orientación más socialistay aquellos de orientación más capitalista,están compitiendo por la inversión internacional.
Si Cuba no tuvieracomo obstáculo la Ley Burton-Helms,sería el polo de atracción de capital internacionalde pronto más dinámico del continente.Quién iría a pensar que 35 añosdespués del imperio de Mao Tse Tung, China seconvierte en el principal receptor anual de inversiónextranjera, con 67 mil millones de dólares enpromedio en los últimos 15 – 18 años.
Pues bien, los países están luchando paraque esa inversión se sienta cómoda. Cómodacon su manejo macroeconómico, cómoda consu tributación, cómoda con la estabilidaden las reglas de juego. Pero esa inversión empiezaa reclamar algo bien importante, que es transparencia.
Cuando los índices de transparencia afectan unpaís, inmediatamente eso repercute, produce suresonancia en el ánimo de los inversionistas.
La transparenciaes hoy un imperativo para que los colombianos tengamosconfianza en nuestra Patria, para poder construirun sentido de comunidad, para que cada individuo de lasociedad colombiana se sienta integrante del colectivode la Nación. Sin transparencia, cada uno miraal vecino con suspicacia y nadie se siente plenamentecomprometido con el todo colectivo al cual se le quiereafiliar.
Y la transparenciaes un imperativo para la inversión.Cuando no hay transparencia, el efecto es el mismo quese produce cuando hay terrorismo: se espanta la inversión.
La inversión en el mundo hoy es menos piratay más profesional. La inversión en el mundohoy busca más proyecciones de largo plazo, queganancias de corto plazo. La inversión en el mundohoy por eso reclama más transparencia, y por ellopaga el precio de menos expectativas en márgenesde utilidad.
Yo diría que esas nuevas característicasque se ven en las corrientes de inversión en elmundo, nosotros tenemos que divulgarlas ampliamente antelos colombianos para reclamar la transparencia: la transparenciapor la cual ha luchado la Cámara de Comercio deCartagena.
Miren: no hay recursos,por grandes que los obtengamos, que alcancen para queeste país cumpla con lasmetas sociales del Milenio, sino erradicamos definitivamentela corrupción. Es un compromiso de todos.
A mí me preocupa mucho pensar en las nuevas generaciones.Los padres de familia siempre anhelamos dejarles a loshijos educación y un principio de capital. Y todoeso se vuelve nulo si cuando ya empezamos a ver las proyeccionesde la Nación en nuestra ausencia, empezamos tambiéna considerar la posibilidad de que la Nación esté afectadapor flagelos como el terrorismo o la corrupción.
Para que las nuevasgeneraciones puedan vivir tranquilas en Colombia, felicesen nuestra Patria, necesitamos unaPatria sin terrorismo, una Patria sin corrupción,y en eso es un gran aliado el universo empresarial deColombia, ejemplarmente aglutinado alrededor de las Cámarasde Comercio.
Quiero expresarmi gratitud a la Cámara de Comerciode Cartagena por su civismo de todas las horas. A Confecamaras,y aquí está su presidente, el doctor EugenioMarulanda, ha demostrado que por encima de interesescortoplacistas de gremios, están los superioresintereses de la Nación.
Ha sido muy gratoen ese ejercicio de Gobierno comunitario –queparte del supuesto de que necesitamos integrar al Gobiernomás comunidad en la toma de decisiones, máscomunidad en la ejecución de decisiones, máscomunidad en la vigilancia de decisiones–, ha sidomuy grato trabajar con las Cámaras de Comercioen ese ejercicio de Estado comunitario. Un díapara mover los consultorios empresariales, al otro díapara definir las agendas de cada región, al siguientepara entrar a mirar cómo podemos masificar elacceso al crédito.
La Cámarade Comercio es un aliado irremplazable, insustituible,de los gobiernos comprometidos por lossuperiores intereses de la comunidad.
Con ustedes, conel señor Alcalde, con el señorGobernador, mis compañeros de Gobierno han podidoavanzar para poner en marcha unas obras bien importantespara la ciudad: el Transcaribe, adjudicada ya en audienciapública la primera licitación, que empezará aejecutarse el 15 de noviembre, para no afectar con laobra física el alegre discurrir de las festividadesde noviembre.
Con ustedes, consus autoridades, con la ciudadanía,hemos empezado a darle respuesta a un viejo anhelo dela ciudad: la vía perimetral de la Cienaga Grandede la Virgen. Yo no la veo como una vía más.Yo la veo como el principio de recuperación deuna zona históricamente deprimida.
Yo creo que la Cienagade la Virgen va a cumplir muchos propósitos. Uno, a los ojos del turista que aatisbe a Cartagena desde la ventanilla del avión,va aparecer allí una respetable alameda que indicará elgrado de dignidad que aquí se le quiere dar alcotidiano vivir de la gente.
Un segundo efecto,frenar la expansión invasionistasobre el espejo de agua.
Un tercer efecto, controlar invasiones.
Un cuarto efecto,devolverle espacio públicoa los peatones.
Un quinto efecto,ser el eje, el principio, el hilo conductor de un granproceso de reivindicaciónde la Cartagena tugurial y deprimida.
La verdad es queuna ciudad con la historia de Cartagena, con el presentey el porvenir, tiene que eliminar elcontraste entre sus bellezas naturales, sus monumentoshistóricos, esta ciudad amurallada, las playasy las ciénagas, esos elementos tan bellos conque se le dotó, y la pobreza, que la ha ahorcadoen los últimos años, estimulada por eldesplazamiento del terrorismo.
Y para empezar asuperar esa pobreza, la VíaPerimetral de la Ciénaga de la Virgen cumple unpapel muy importante. Es la colonización haciala reivindicación de lo deprimido.
La administración presidencial anterior se comprometió conustedes, y lo logró, en la consecuciónde la sede para Cartagena de los Juegos Centroamericanosy del Caribe. Empezamos el Gobierno con incertidumbresobre la financiación. Pero hay que conocer lahistoria de la Patria para tomar, con mejores posibilidadesde acierto, decisiones. Por eso tomamos la decisiónde que no habría escasez fiscal que nos llevaraa cancelar esos juegos, que los tendríamos quehacer.
El Congreso de laRepública nos ayudó creandoun recurso. Es una sobretasa al IVA de la telefoníacelular, para atender a Coldeportes y al Ministerio deCultura.
Primero, logramosfinanciar los Juegos Nacionales de Bogotá, Soacha, Fusagasugá y Girardot.Después logramos financiar con éxito lapresencia de la delegación colombiana en los Olímpicos.Hace pocos meses concluimos también exitosamentela infraestructura en Pereira y Armenia para los JuegosBolivarianos.Y estamos con la ciudadanía de Cartagena, conlos colombianos todos, con la Cámara de Comercio,con el Almirante Arango Bacci, con el señorAlcalde y el señor Gobernador, en un compromisode amor por Colombia: que salgan bien los Juegos Centroamericanosy del Caribe, en la esperanza de será un eventomás de alegría para esta tierra y quecada deportista, cada entrenador, cada acompañanteque pise Cartagena, cuando la abandone irá aasumir las responsabilidades de embajador y de promotorde Cartagena ante su comunidad.
Y tenemos otra esperanza:que esas construcciones le sirvan a la juventud cartagenerapara la prácticadel deporte, para aquello de que hablaban las mamás:mente sana, cuerpo sano.
Y además nos gusta muchísimo la localizaciónde algunas de esas obras, porque van a hacer juego conla Avenida Perimetral de la Ciénaga de la Virgen,en el propósito de reivindicar las zonas deprimidasde Cartagena.
Ecopetrol se encuentraen la tarea de escoger de manera transparente, en pública competencia, el sociopara la refinería de la ciudad. No la pudimoshacer con la velocidad con que queríamos, perovamos por un camino serio, por un camino sin reversa,por un camino transparente.
Por supuesto quedanmuchas cosas. El cordón tugurialde la ciudad implica un desafío enorme. Hay quereivindicarlo, hay que superarlo.
La doctora Alicia Arango ha venido trabajando, con elamor que la caracteriza, por esta ciudad, como delegadadirecta de mi persona, para poder atender el problemade vivienda en Cartagena.
Hace un año realizamos la Teletón y elsector privado nos ayudó muchísimo. Hayya 400 viviendas dignas, bien avanzadas, y confiamosque después de los peritazgos que ha sido necesarioadelantar para despejar dudas sobre algunos aspectosambientales del lote, podamos continuar con ese proceso.Y el Ministerio de Vivienda, aquí representadopor su titular, la doctora Sandra Suárez, está haciendotambién un gran esfuerzo en vivienda.
Pero reconozco,en vivienda social nuestro esfuerzo es insuficiente.Colombia tiene que hacer un esfuerzomuy superior en vivienda social: millón y mediode déficit de unidades de vivienda social, esuna cifra que se constituye en una calamidad para cualquiersociedad democrática.
He propuesto recientementeque hagamos unos programas experimentales de renovación urbana en Bogotá yen Medellín, y habrá que pensarlos tambiénen Cartagena.
Al ser informadode que el lote donde se estánconstruyendo estas viviendas, es uno de los pocos quequeda dentro del perímetro urbano de la ciudad,me asalta la deuda que aquí estemos empezandoa vivir los problemas de otras ciudades colombianas.
Por ejemplo, unove a Bogotá con una extensiónde tierra plana, casi que infinita en esa Sabana. Perono vale la pena seguir extendiendo el perímetro.Cada extensión del perímetro es un sacrificiodel entorno verde, cada extensión del perímetroes condenar a los ciudadanos a tener que vivir en unajungla de concreto, cada extensión del perímetroimplica absorber unos elevadísimos costos de extensióny de sostenimiento de la malla de servicios públicos.
Medellín no tiene terrenos. Prácticamentela escasa parte plana y ondulada del Valle de Aburrá está construiday la construcción ha doblegado la empinada cordillera.
Veo en Cartagenaenormes dificultades para seguir extendiendo los serviciospúblicos. Por eso creo que ha llegadola hora de hacer renovación urbana. Espero enlos próximos días definir con los alcaldesde Bogotá y Medellín unos proyectos derenovación urbana que sirvan de modelo a todoel país, e invitaría a ustedes a considerarlosen Cartagena.
Hay ya experimentosque muestran que es rentable comprar un lote con susmejoras, demoler las construcciones,hacer un urbanismo con generoso espacio públicoa nivel de superficie, y utilizar debidamente la construcciónaérea.
Hemos visto exitososproyectos para estrato 3 y creo que tambiénse pueden acomodar, sin los costos del ascensor, paralos estratos 1 y 2.
Más aún, pienso que para las ciudadesva a ser más benéfico subsidiar esos proyectos,que tener que costear la extensión y sostenimientode la malla de servicios públicos. El paístiene que pensar en esa reorientación del crecimientourbano.
Vemos unas metrópolis en América Latinainmensamente grandes e invisibles. Cuando uno las miradesde el aire dice: ¿y cómo viven aquí losciudadanos, y cómo van a vivir en el futuro, sicada casa humilde o lujosa tendrá los mismos 200canales de televisión, el mismo acceso a internet? ¿Yel espacio público? ¿Y el contacto conlo verde? ¿Y el tema ambiental? Por eso no creoque podamos seguir por la vía de simplemente ensancharel perímetro de las ciudades colombianas.
El ex alcalde EnriquePeñalosa en eso nos hadado indicaciones muy claras, que ha llegado la horaque el país las recoja y las aplique. Tenemosque hacer renovación urbana y Cartagena debe empezara considerarlo.
Además en la primera reforma tributaria de esteGobierno incorporamos un estímulo de exencióna aquellos propietarios que permitan dedicar sus inmueblesa la renovación urbana.
Porque hay proyectosde renovación urbana quetienen que hacerse a pleno costo fiscal, porque tienenun retorno social pero no un retorno pecuniario. Perohay otros proyectos de renovación urbana que sí tienenun retorno pecuniario. En oficinas, en centros comerciales,en apartamentos, en vivienda, que pueden combinar larecuperación del espacio público con lasconstrucciones que den ese retorno pecuniario.
Y para los propietariosque permitan destinar a esos proyectos de renovación urbana sus lotes e inmuebles,el retorno que obtengan con las oficinas que les entreguenen compensación, o los locales comerciales quese vendan, o las residencias que se vendan, ese retorno,por definición de nuestra reforma tributaria dediciembre de 2002, se constituye en un ingreso no gravable.
Hay un gran estímulo. Tenemos que invitar a losalcaldes de Colombia, a las Cámaras de Comercio,a que nos ayuden en esa tarea, a promover la renovaciónurbana.
Y recuerden, enaquellos casos en los cuales no aparezca inicialmentefactible un proyecto de renovaciónurbana, hay que considerar otro elemento: que sea máseconómico subsidiar esa renovación urbanaque extender los servicios públicos.Lo que estamos haciendo por Cartagena apenas es un principio.Hay muchas cosas que hacer, empezando por ese problemade vivienda tugurial que hay que reivindicar.
Y tenemos enfrentelo que tiene que ser la segunda etapa del sistema detransporte masivo: la recuperaciónde los caños.
Era yo Directorde Aeronáutica con el Presidente(de la República, Julio Cesar) Turbay, y trabajabaen ese entonces con muchos de los aquí presentes,como el doctor Augusto Martínez, en la conclusiónde las obras de renovación del Aeropuerto. Seestaba trabajando, por el presidente Turbay y por RafaelGama, en la construcción del Centro de Convencionesy en la construcción de la Casa de Huéspedes.Siquiera lo lograron, siquiera se sobrepusieron a lacrítica nacional del momento y le entregaron aCartagena y al país esas obras.
Cuando yo en lacampaña decía, en mediodel entusiasmo patriótico en los barrios de Cartagenay en aquellos encuentros comunitarios de planeaciónestratégica para construir el programa de gobierno,que iba a cerrar el bar de la Casa de Huéspedes,alguno me dijo algún día que la teníaque cerrar del todo, y le dije: “no, tampoco”.Y después me buscó un periodista extranjeroy me dijo: “no vaya a cometer el error de cerrarla Casa de Huéspedes, que eso le ha servido muchísimoa Colombia”.
¡Y cuántole ha servido el Centro de Convenciones!
Pero desde esa época estamos hablando del proyectode reconstrucción de los caños. Yo creoque nos tenemos que comprometer todos, y yo asumo micompromiso para trabajar desde cualquier posibilidadque tenga en la democracia, para que la segunda etapa(que no se demore mucho, que rápidamente empiece)del sistema de transporte masivo de Cartagena, sea laetapa de la reconstrucción de los caños.Lo necesita la ciudad.
Y hay otro temade preocupación, que es el Canaldel Dique, su contaminación, su impacto en lasedimentación de la Bahía.
Confío que, bajo la dirección del viceministrocartagenero (de Transporte) Juan Ricardo Noero, aquí presente,rápidamente tengamos los estudios definitivosque permitan en un año, año y medio portarde, a la administraciones presidenciales de entonces,en compañía con las administraciones departamentaly distrital, emprender las tareas de recuperación,de limpieza del Canal del Dique, de control de la contaminación.
Cada rato me loreclaman los cartageneros, y tienen razón. En el mes de marzo, cuando ya llevamosvarias semanas sin lluvia, desde un helicópteroa baja altura, entrando por encima del Canal del Diquea la Bahía, se ve esa autopista de lodo, que seha venido depositando en el canal navegable, y que esuna grave amenaza a la Bahía de Cartagena.
Quiero reiterarante ustedes también el compromisode trabajar para que Cartagena logre descontaminar elCanal del Dique, y frenar esa fuente de sedimentaciónde la Bahía.
Y vamos a seguirtrabajando por el turismo. Cartagena siempre ha tenidoun gran turismo nacional. Algo se lefrenó en las carreteras, que lo hemos recuperadocon el heroísmo de la Fuerza Pública. Perotenemos que ir por el turismo internacional.
En medio de laslimitaciones que tenemos –porqueColombia es un país muy dependiente internamentedel transporte aéreo y no se puede dar el lujode abandonar la tesis de que vayan de la mano el transporteaéreo interno y el internacional–-, en mediode las limitaciones que tenemos hemos ido abriendo paulatinamenteposibilidades para que llegue más transporte aéreoa Cartagena, y en eso estaremos introduciendo permanentesajustes y facilidades.
Y confiamos quelos términos de la alarma deviajeros del Departamento de Estado de los Estados Unidos,se suavicen más frente a Colombia y rápidamentepodamos tener una gran recuperación del turismode los cruceros del Caribe en nuestra ciudad de Cartagena.Estamos trabajando persistentemente en esa dirección.
Como ustedes ven,apreciados compatriotas cartageneros, la tarea quetenemos que hacer todos los colombianospor esta ciudad, en la época que nos ha correspondido,apenas empieza.
Estamos despuntandocon unas obras, pero nos esperan otras muy grandes,porque tenemos que construir una Colombia,una Cartagena, para que se sientan felices y cómodaslas nuevas generaciones.
Cuando pienso enesta Patria, hoy que la vemos másen la idea de la Patria que habrán de vivir nuestroshijos y las nuevas generaciones, creo que esta Patrianecesita la derrota definitiva del terrorismo, en locual no puede haber pausa.
Una cosa es la aperturaal perdón y otra cosaes la permisividad con el violento.
Que haya aperturaal perdón, sí. Perocero permisividad con los violentos. Esa tiene que sernuestra tónica.
Y tenemos que derrotarlas drogas ilícitas, paraque el pasaporte de los colombianos vuelva a ser miradocon respeto en las aduanas internacionales.
Y tenemos que derrotarla corrupción, y tenemosque reivindicar a los pobres.
Esa reivindicación de los pobres es el eslabónde cohesión social que se requiere para una democraciamoderna, es el puente entre la política de SeguridadDemocrática y la reconciliación plena delos colombianos.
Recibo esta medallacon la palabra más difícilde aplicar en la conducta de los seres humanos: humildad.
A mí no me da dificultad trabajar con disciplina,no me da dificultad procurar que la condiciónhumana propia proceda con transparencia, no me da dificultadaplicarme al interés público con infinitoamor por mis compatriotas. Pero cuando hablo de la necesariapalabra humildad, claro que uno tiene muchas dificultadespara vencer la arrogancia y la vanidad.
Recibimos esta medalla,en nombre de todos mis compañerosdel Gobierno, como una expresión de generosidadde la Cámara de Comercio de Cartagena, y la utilizaremossimplemente para fortalecer nuestro compromiso con estaciudad, como lo reiteramos ante el señor Gobernador,hace pocos días, cuando celebrábamos unnuevo aniversario del nacimiento de aquel compatriotaque desde aquí le dio luces a la Patria entera:Rafael Núñez.
Llegó a la Presidencia de la Repúblicacomo una expresión de la rebelión caribecontra el desorden, y había llegado a la Presidenciadel Estado de Bolívar como un afán de lasgentes caribes para empezar a superar el desorden ensu propia localidad.
Núñez, al ser estudiado por muchos, entreellos por el historiador barranquillero (Eduardo) PosadaCarbó, reflejó aquello de que tras la alegríacaribe hay un compromiso con el orden, un compromisocon la transparencia.
Reflejó aquello que nos indica que tras la extroversiónlibertaria del pueblo caribe, hay un compromiso con elorden como presupuesto para las libertades.
Por esto cada vezque uno viene a Cartagena, sueñacon el futuro de Colombia, inspirado en los valores queaquí se han estimulado por décadas, comolos estimuló Núñez, y como en la últimasnueve décadas los ha estimulado la Cámarade Comercio.
Vamos a procederrápidamente a buscar un acuerdocon la Cámara de Comercio, para que le ayude alGobierno Nacional en la coordinación de los compromisosde las diferentes entidades del Gobierno Nacional conCartagena y con Bolívar. Es un gran acompañante,que nos puede ayudar en esa tarea, en la cual hemos trabajadomuy coordinadamente con el señor Gobernador ycon el señor Alcalde.
Las Cámaras de Comercio están bastanteacreditadas por su civismo, y como están bienacreditadas, haya que pedirles más. Entonces espereque le causemos esa nueva carga, doctora Silvana y doctorRicardo.
A todos ustedes,muchísimas gracias.