Octubre13 de 2009 (Ciudad de Guatemala)
“Muchas gracias por esta noble, amable y siempre afectuosa acogida que nos da Guatemala. Era yo Gobernador de Antioquia, un departamento importante de Colombia, en 1995, y pude venir en dos ocasiones a Guatemala a compartir con el hoy nuestro Presidente de Guatemala, el doctor Álvaro Colom, las experiencias de descentralización y las experiencias de paz.Yo he creído profundamente en la seguridad, en la autoridad, que finalmente son caminos que con valores democráticos llegan a la paz. Desde eso tengo con el Presidente una gran amistad, inalterada. Una amistad sin sombra. Le tengo mucho afecto y mucha admiración. Considero que es un luchador social con fraternidad.Esta mañana decía que cuando hay luchadores sociales con ánimo de odio de clases, con ánimo de violencia, esos luchadores sociales terminan creando divisiones, agudas contradicciones. Cuando hay luchadores sociales que perseveran por la vía de fraternidad, como nuestro Presidente Álvaro Colom, terminan uniendo a los pueblos, construyendo bienestar para los pueblos.Su condición de luchador social por la vía de fraternidad ha merecido toda nuestra admiración, Presidente Colom. Nos sentimos muy orgullosos de contar con su amistad.Y en el Congreso de la República, con los diputados, recordaba, apreciados asistentes, que en los dos últimos años Colombia ha conmemorado el centenario de las relaciones con el Japón, el centenario de las relaciones con Canadá, el centenario de las relaciones con la Federación Suiza. Y esta semana pensaba: ¿cuándo fue que cumplimos el centenario de las relaciones con Guatemala? Han sido unas relaciones históricas. Nuestras patrias nacieron unidas, viven unidas y vivirán unidas.Los colombianos sentimos por el pueblo de Guatemala una sincera hermandad. Y ustedes nos han recibido siempre con esa sincera hermandad. Por eso los invito a brindar por el bienestar de Guatemala, de su Pueblo, el bienestar de Colombia, del Pueblo. Por el bienestar de todos los integrantes de las instituciones de Guatemala, por el bienestar de nuestra Primera Dama y por el bienestar de nuestro Presidente Álvaro Colom.A todos, muchas gracias”