Compatriotas:
Estamos inmensamente agradecidos los colombianos de tenerlos austedes en Cartagena, convocados por los temas que acaban de referirnoscuya importancia apreciamos plenamente.
Un motivo inmenso de gratitud, lo que nopodemos muchos lo han podido ustedes. Hace mucho tiempo, el maestroGabriel GarcíaMárquez, no pisaba esta tierra. Nos dan una inmensa razónde regocijo a los colombianos de haberlo traído hoy. Mantenganeste Foro en Colombia, a ver si lo mantenemos a él aquí,porque lo necesitamos.
Ustedes llegan a un país sorprendente, el Presidente Belisarioy yo somos de una tierra de este país en donde exageramosalgo, pero voy a procurar ser un poquito menos subjetivo. Un paíssorprendente. Con la violencia que ha tenido Colombia, este paísdebería vivir amargado y es un país espontáneo,inmensamente alegre.
Ahora hablaba con el Ministro de Justiciade España, allá hay1.848 presos colombianos por narcotráfico, pero hoy el Gobiernoespañol, acaba de tomar la decisión de legalizarla estadía en España de alrededor de 200 mil colombianos,convencidos que pueblo colombiano, este grupo emigrante tan importante,representa la mayor laboriosidad del mundo, la mayor transparencia.Ese problema del narcotráfico no ha dejado ver al mundoinmensas, inmensas condiciones positivas del pueblo colombianocomo las que hoy ha reconocido el Gobierno Español con esalegalización de un grupo tan importante de colombianos quevive en España.
Ustedes encuentran un país con inmensas dificultades, perocon inmenso optimismo. Un país con muchas carencias, aquí ados kilómetros de este hotel, tenemos unos problemas demiseria inmensos, acumulados en los últimos añospor el desplazamiento generado por la violencia, empezando conmucho esfuerzo unas obras para reivindicar estos sectores y unosresultados que tardarán por verse.
Encontramos dificultades en todos los ordenes:inequidad, desempleo, déficit, pero un país con inmensas posibilidades,con toda la voluntad de salir adelante y lo que más falta,es lo que queremos construir: gobernabilidad, no del Gobierno,sino de las instituciones del Estado, que es sinónimo deconfianza de todos los ciudadanos en las instituciones estatalesy en el conjunto comunitario.
Para avanzar en esa dirección nos hemos propuesto trabajaren tres grandes ejes: La Seguridad Democrática, la transparenciay uno tercero, la reactivación económica y la cohesiónsocial.
¿Por qué nuestra Seguridad la hemos calificado comoDemocrática?: por razones históricas y de acepciónen el momento.
Razones históricas. América Latina, recuerda todavía,ingratamente, procesos de seguridad como aquellos que se dieronen nombre de la seguridad nacional, donde se utilizaba la seguridadpara perseguir al disidente, para suprimir las libertades, paraconsolidar dictaduras.
El proceso de seguridad colombiano, esun proceso que marca la diferencia con lo que fue el recorridode la doctrina de la seguridadnacional en América Latina. ¿Y la excepcióndemocrática, por qué? –relacionado con lo primero-,porque estamos construyendo una seguridad para todos.
Una seguridad, para el más convencido defensor de las tesisde Gobierno y el más radical opositor a las tesis de Gobierno.Seguridad para el líder empresarial y seguridad para ellíder sindical, seguridad para el campesino, seguridad parael empresario agrícola. Esa Seguridad Democráticabusca que todo el mundo, independientemente de su manera de pensar,sienta un motivo para reasumir su postura en el colectivo nacional.En la medida que haya confianza iremos consolidando el colectivonacional.
Esa Seguridad Democrática busca que las fuerzas institucionalesdel Estado procedan como fuerzas de la Constitución y delpueblo, no como el Ejército del Presidente, del Gobiernode turno, que todos los colombianos sientan en esas fuerzas institucionalesla totalidad de la protección.
Esa Seguridad Democrática necesita sostenibilidad y lasostenibilidad depende en un estado de opinión, de la eficaciay de la transparencia. Nuestras fuerzas institucionales tienenel reto de ser tan eficaces, como tan transparentes. Y un retogrande, porque la diferencia con otros procesos que se dieron enAmérica Latina, es que aquí tenemos una criminalidadinmensamente rica. Las guerrillas que hubo en otros paísesde América Latina fueron de guerrillas de limosna, sobrevivieronmientras tuvieron apoyo financiero internacional.
El 7 de agosto del año 2002, Colombia tenía aproximadamente50 mil terroristas, con 146 mil hectáreas de droga a sudisposición. Esa combinación del poderío criminaly de semejante financiación, dificulta mucho la tarea, peromás grande el reto.
Nosotros estamos convencidos que en lamedida que logremos esa combinación de eficacia y de transparencia, se consolidael apoyo y la convicción de los colombianos al sendero dela Seguridad Democrática y hay una razón drásticapara nuestro compromiso con los Derechos Humanos, cuando se lograsuperar al terrorismo con violación de Derechos Humanos,se afecta muchísimo, se alarga muchísimo el procesode reconciliación. Al contrario, cuando se logra superarel terrorismo, con total respeto a los Derechos Humanos, se facilitael proceso de reconciliación de todos los ciudadanos.
¿Por qué hemos definido estos grupos como gruposterroristas? Por muchas razones. Las insurgencias de AméricaLatina, generalmente enfrentaron dictaduras que le dieron algunajustificación a sus causas y enarbolaron banderas de justiciasocial. En nuestro caso hemos venido profundizando la democracia,pasando de una democracia retórica a una democracia másreal y más eficaz y el proceso de crecimiento de la violencia,lo que ha hecho es afectar el tejido social de la Nación.
Las elecciones regionales de 2003, haceun año, demostraronporqué denominamos este proceso de seguridad un procesodemocrático. Esas elecciones regionales, dieron plenas garantíasa candidatos provenientes de partidos de oposición, de partidosalternativos a los tradicionales, de partidos provenientes de antiguasguerrillas. Aquí generalmente nos dejaban avanzar hastacierto punto y cuando los veían en posibilidades de ganarlos mataban.
La Seguridad Democrática ha dado protección eficaz.Hemos pasado de la protección retórica a la protecciónefectiva.
Queremos un país seguro, sin exclusiones, pero sin modelospolíticos de odio. Pluralista, en debate permanente, perodebate con posibilidades de reconciliación. Los modelospolíticos de exclusión o los modelos políticosde odio, producen el mismo resultado: generan unos antagonismosinsuperables que impiden la creación de opciones de síntesis.
Nosotros no queremos ni la exclusión ni el modelo políticode odio. Nuestro compromiso es con el pluralismo, pero en la sendade la fraternidad para buscar siempre, en cada contradicción,una síntesis que le ayude a la Nación.
Hemos hecho un gran esfuerzo para avanzaren todos los indicadores. Por ejemplo, no les voy a contar tantoen cifras relativas comoabsolutas, para ver la dimensión del problema.
En el año 2002, en Colombia fueron asesinadas 28.837 personas.En el Gobierno nos pusimos contentos porque en el año 2003redujimos en un 20 por ciento, pero fueron asesinados 22.900. Estanoche compartí unas cifras con el Ministro de Justicia deEspaña: frente a los 28.800 asesinatos del 2002, este añovamos por 16.500. Uno ve un descenso importante, pero todavíauna cifra absoluta inmensa. Él se horrorizaba al ver estacifra.
La tarea tiene que ser una tarea de muchaperseverancia, de alimentar la voluntad de las institucionesy el apoyo del pueblo colombianocon estas metas parciales, pero con la convicción de quelas cifras son no oponibles al derecho a la vida. El esfuerzo tieneque ser hasta erradicar totalmente el asesinato de Colombia.
En materia de secuestro. En el año 2002 hubo 2.986 secuestros,en el año 2003 tuvimos un 27 por ciento menos. A esta fechaen el 2003 llevábamos 1.280 secuestros extorsivos, esteaño llevamos 542, un 58 por ciento menos. Pero necesitamosno solamente demostrar voluntad de derrotar el secuestro sino resultadosmucho más contundentes, muy superiores.
Nos hemos preocupado inmensamente por escogerunos indicadores que acrediten nuestra voluntad democrática.
Por ejemplo: la protección de sindicalistas. Hemos pasadode 184 que asesinaban por año, el año pasado 54,este año, a 30 de septiembre habían asesinado 28,no todos por razones sindicalistas. Uno quisiera poderle deciral mundo y a un Foro tan importante como el que ustedes integran,cero asesinatos de sindicalistas. No hemos podido lograr esa meta,pero estamos empeñados en que tengan protección totaly lo más importante: hemos avanzado muchísimo enla lucha contra la impunidad. No solo hay resultados en el descensode estos asesinatos, sino en el esclarecimiento de casos y en elapresamiento de los asesinos.
El Magisterio, otro sector de gran importanciapara la lucha democrática.Estaban asesinando 80 maestros, este año hay 24, la metatambién es llegar a cero maestros asesinados.
Los periodistas. En Colombia luchamos duranteun Siglo por la libertad de prensa reconocida por el Estado yla habíamosperdido a manos de los terroristas. Todavía este añonos han asesinado 3 periodistas, el objetivo es cero. Una de lasaspiraciones de este Gobierno es poder derrotar el terrorismo,sin afectar una sola de las libertades públicas. Que losmedios de comunicación puedan ver un gobierno con toda lavoluntad y toda la iniciativa, toda la agresividad para derrotarel terrorismo, pero todo el respeto a las libertades públicas.
El segundo elemento para recuperar esaconfianza, base fundamental de la gobernabilidad, es la transparencia.Hemos hecho esfuerzosimportantes: legales, de concertación, con comunidades,con sector público de todos los niveles, etcétera.Todavía insuficientes. No hemos logrado mejorar la percepciónde transparencia, sustancialmente. Ahí tenemos un atrasadoen resultados, pero toda la voluntad para conseguirlos.
Por ejemplo, hoy, antes de vender formalmentelos pliegos de una licitación en Colombia, hay una etapa de prepliego que sepublica ampliamente para que la comunidad pueda discutir ese prepliego.Se exige la instancia de discusión comunitaria antes dela publicación definitiva.
Se ha exigido que los contratos públicos se discutan yse adjudiquen en audiencia pública. Hace pocos díasse televisó una audiencia de un contrato de 400 millonesde dólares. La construcción de la doble calzada Bogotá – Girardot.Un bello debate que en la última etapa tuvo seis horas através de la televisión.
Hemos procurado que todo contrato del Estadotenga veeduríacomunitaria. Estamos modificando las leyes en esa dirección.Yo creo más en el control comunitario, en el control deopinión, que es el elemento diferencial del Estado de Derechoen nuestra época, que en los mismos controles jurisdiccionalespara efecto de derrotar la corrupción.
Y nos hemos propuesto incorporar un factorde conciencia, un factor de comportamiento. La tarea que emprendimoshace dos semanas yque la sostendremos 12 meses intensamente, es pedir a todos losfuncionarios públicos y a los líderes del sectorprivado, que demos ejemplo en materia de erradicación dela corrupción. De lo contrario, nada servirá.
Hoy ustedes pueden ver en Internet todoslos contratos del Estado, los gastos, las compras de la Presidenciade la República.Todos esos esfuerzos facilitan el control de opinión, perosi a eso no le sumamos una férrea voluntad de dar ejemplo,los resultados de lo hecho serán nulatorios.
El otro tema es el de la reactivación económicay la reactivación social. Para la reactivación económicanos hemos propuesto estabilidad macroeconómica, estabilidaden las reglas de juego.
La estabilidad macroeconómica exige mejorar los indicadores.El endeudamiento colombiano se subió en un lapso de 10 años,del 24 por ciento del PIB al 54 (por ciento). El déficitdel 1.5 al 5 por ciento, nosotros lo encontramos en el 4.2 (porciento). De cada 100 dólares de presupuesto, el serviciode deuda estaba demandando 40.
Entre el año 1994 y el año 2000, el desempleo dejefes de hogar pasó del 4 por ciento al 10 por ciento yel desempleo general del 7.5 a casi el 20 por ciento.
Se había caído la inversión privada. Ahí hayun paréntesis para decir que el problema de la inequidaden Colombia no es un problema de empresa privada sino de faltade empresa privada.
Ustedes salen a las calles de Cartagena,le preguntan a alguien que trabaja en un hotel de estos por susalario, sus prestaciones,su seguridad social, ahí hay un empleo calificado, digno,respetable.
Le hacen la misma indagación a alguien que vende en lacalle y lo encuentran sin prestaciones, sin un ingreso igual almínimo legal, lo encuentran sin seguridad social. La desaceleraciónde la economía colombiana, en décadas, en parte aconsecuencia de la violencia, produjo una desaceleracióntraumática de la inversión privada y eso llevó aque la opción que encontrara nuestro pueblo fuera la opciónde una informalidad equivalente a miseria.
Hemos hecho varios esfuerzos, hemos aumentadotributos, pero tambiénestamos expandiendo base. Nos hace falta avanzar muchísimomás.
En este momento libramos una batalla teórica y política:Colombia ha aumentado la tasa de renta, ha creado el impuesto alpatrimonio, hemos llegado a unos niveles donde no podemos afectarmás a los contribuyentes tradicionales.
Simultáneamente, hemos introducido unos estímulosvinculados al crecimiento de la inversión. Para citarlesuno de ellos: en diciembre del año pasado aprobamos unadeducción del 30 por ciento a las inversiones generadorasde renta. La tesis ha sido: impuestos altos para quienes no quierancrecer, estímulos para quienes quieran crecer.
No creo en la tesis de devolverle plataa los contribuyentes ricos, las experiencias que ha tenido elmundo en muchos países,en períodos recientes, demuestran que eso no garantiza crecimientode la inversión. Pero los estímulos bien orientados,condicionados, sí garantizan crecimiento de la inversión.Estamos jugando a esto.
Hemos hecho una profunda reforma en elEstado, que empieza con ejemplos: la Presidencia de la República tiene una disminuciónde gastos del 30 por ciento. Hemos reformado 142 empresas del Estado.Con dos que se están liquidando hoy, liquidamos 38.
Nuestra idea es desburocratizar y desclientelizarel Estado, para que el Estado pueda invertir más en el tema social, en todolo que se requiere para la productividad, para la competitividad.Pero hemos puesto el buen cuidado, en función de la cohesiónsocial y política, de no mantenernos en una ola privatizadoraa ultranza, que tanto daño ha hecho en América Latina.
Por ejemplo, la empresa de teléfonos del Estado estabaperdiendo 170 millones de dólares al año, la recomendaciónera privatizar. Dijimos: para qué, el sector privado tienesuficiente espacio para participar en comunicaciones en Colombia.Preservémosla a favor de las comunidades remotas, preservémoslapara defender al país de los fracasos del mercado. La reformamosprofundamente, con mucha dificultad política. Este añose gana más de 300 millones de dólares.
Hemos buscado que en lugar de la privatización a ultranza,se imponga la sostenibilidad del Estado, la eficiencia del Estadoy el compromiso del Estado, no con elites sindicales, con elitesburocráticas, con elites politiqueras, sino con la comunidad.Nos falta muchísimo.
Hoy hemos dado el paso en las empresasestatales de televisión.No vamos a eliminar la televisión pública, la vamosa fortalecer. ¿Cuál es la paradoja? Que uno no lapuede fortalecer cuando los entes que la manejan son entes burocratizadosy derrochadores de dinero y destructores de valor. Vamos a tenerun ente a semejanza de la empresa de teléfonos, eficiente,con prudencia en las cargas laborales, con la mayoría delas labores tercerizadas, dándole espacio a cooperativasy asociaciones de antiguos trabajadores para que participen allí,para garantizar su sostenibilidad, su competitividad.
Por supuesto, esta reforma al Estado, paraver sus resultados, hay que desagregar el Estado, porque hemostenido que hacer unenorme esfuerzo en materia de seguridad, que ha sido muy costoso.Un país devorado por guerrillas y por paramilitares tieneque escoger el camino institucional y eso cuesta.
Tenemos áreas de inmensos desafíos para continuaresa reforma del Estado, por ejemplo en la red pública hospitalaria,en las clínicas del Seguro Social, donde apenas estamosempezando a intervenir. Hemos podido salvar 141 hospitales delEstado, pero ahora tenemos que hacer una gran inversiónde salvamento en 147 hospitales del Estado. Está programadohacerlo entre este mes de octubre y marzo del año entrante.
Así y todo, cuando terminemos esta etapa, todavíanos quedará faltando el 55 por ciento de la red públicaestatal para reformarla en dirección a su sostenibilidad.Se ha hecho una tarea, pero la tarea que falta es inmensa.
En ese tema de la reactivación económica hay puntosmuy importantes, como el de la negociación del Tratado deLibre Comercio con los Estados Unidos. Creo que es fundamentalen las comunidades latinoamericanas desideologizar estos pasos.Creo que no pueden ser pasos que se conviertan en motivos ideológicosde un agrio debate político.
La aproximación nuestra proviene de la convicciónde que necesitamos mercados. Mucha gente le dice a uno: ‘¿peropara qué buscar esos mercados si tenemos un 60 por cientode pobreza?’. Una sociedad con este nivel de exclusiónlo que tiene que hacer es incluir a los ciudadanos y expandir poresa vía la demanda y garantizar por esa vía el crecimientode la economía. Eso no se puede segmentar de esa manera.La convicción nuestra es que hay que trabajar en el frenteexterno como un factor que ayude a reactivar el interno y a superarla exclusión en el interno.
Es bien importante una pedagogía en América Latinapara aproximarse con un criterio pragmático a estos tratados.Se nos decía al principio del Gobierno: ‘¿porqué le van a dar la espalda política a los paísesde Suramérica?’ Nosotros tomamos la decisiónde hacer el tratado de la Comunidad Andina con MERCOSUR. Está hecho.Lo que ha consolidado mucho las relaciones políticas dela Comunidad Andina, de Colombia, con el resto de Suramérica.
Estamos negociando el tratado con los EstadosUnidos. Lo que queremos es un tratado con equidad. Nosotros novemos valor distinto a laequidad. Necesaria, esencial, para legitimar la integraciónde las economías. Y tenemos que avanzar hacia todos losmercados, hacia el mercado chino. Mi preocupación es quelos centroamericanos están haciendo tratados con los EstadosUnidos y nosotros no tenemos tratados con los centroamericanos.
Creo que hemos venido superando dificultadespara avanzar en la internacionalización de la economía, pero con criteriosde equidad. Hay temas allí muy delicados: el de la pequeñaempresa, el del sector agrícola. Este país destruyó en10 años 800 mil hectáreas de agricultura lícita.Hemos logrado recuperar 200 mil, pero falta muchísimo.
A pesar de que hemos sufrido el fenómeno de urbanismo delmundo entero, todavía tenemos 11 millones de colombianosque viven en el campo, cifra que en términos absolutos crececada año. Y muchas poblaciones del país, en el censofiguran como poblaciones urbanas, pero son simplemente dormitoriosurbanos de una ciudadanía que trabaja en el campo. Si aquí sedebilita la agricultura, prospera el narcotráfico y el terrorismo.
Entonces tenemos que poner inmenso cuidadocon el tema agrícolay con el tema de la pequeña empresa. A propósitode la cual, hemos hecho una gran concertación con la bancacolombiana, aportando el Estado el Fondo de Garantías. El30 de julio de 2002, la cartera a favor de los microempresariosascendía a 707 mil millones (de pesos). A 30 de agosto deeste año está en billón 524 mil millones.
Hemos dicho: el sector financiero tieneque granjearse el cariñode la gente. No puede ser el malo del paseo, eso no le ayuda alas sociedades democráticas.
Y hemos logrado avanzar mucho con el Fondode Garantías,el sector financiero, fundaciones del sector privado, apoyo degobernadores y alcaldes, para poder lograr esos resultados en cartera.Por supuesto, uno ve esos resultados en la oficina y se entusiasma:un millón 300 mil microempresarios colombianos han recibidocrédito en estos dos años. Más que se duplicó elsaldo de cartera.
Pero a los foros solamente acuden los queno han recibido el crédito.Entonces me dice a mí el Ministro de Comercio (Jorge HumbertoBotero): ‘¿por qué vinieron tan bravos?’ Yle digo: Ministro, porque nosotros en la oficina vemos las cifrasde aquellos a quienes ya les resolvimos el problema. A estos forosvienen aquellos a quienes no les hemos resuelto el problema.
Hemos forzado un sistema de gobierno queesté en permanentecontacto con la gente. Creo que eso es fundamental para dar credibilidad.Y hay que manejar ese Estado de cara al pueblo, con compromisopero sin promesas y sin demagogia.
Y es bueno porque nos exige mucho. Un Gobiernoque permanentemente le tiene que dar la cara a la ciudadanía, es un Gobiernomuy exigido por la ciudadanía. Jocosamente le he dicho amis compañeros de Gobierno: no hay que creer tanto en elpower point. Si uno se queda en las oficinas públicas viendolos resultados de power point, se engolosina y mientras uno seengolosina en la oficina, el pueblo se rebela afuera. Másque estar atento al power point, hay que estar atento al powerpeople: el contacto con la gente, los gobiernos entregados a lagente, los gobiernos dedicados a la gente, los gobiernos a todahora en la calle con la ciudadanía, son los gobiernos quepueden cumplir la tarea de construir gobernabilidad popular, confianzaen las instituciones.
En esta tarea de construir confianza, hemospuesto mucho cuidado a los contenciosos con el sector privado,con los inversionistasinternacionales. Contenciosos en concesiones de carreteras, enconcesiones de ferrocarriles, en concesiones de aeropuertos, encontratos de asociación en el sector de las telecomunicaciones.
¿Qué hemos dicho? Un país donde una inversiónprivada se convierte en un pleito, es un país que anulasus posibilidades de inversión y de crecimiento. Entonceshemos dicho abiertamente: la decisión del Gobierno es resolverestos pleitos, conciliarlos. Y a fe que hemos conciliado ya muchos.Eso nos ha facilitado un mejor ambiente de inversión enEspaña, de españoles acá, un mejor ambientede los norteamericanos, nos ha facilitado avanzar en el TLC, etcétera.
Lo hemos hecho sobre tres bases. Primero:conciliaciones con total ajuste al ordenamiento jurídico.Segundo: con equidad en las prestaciones conmutativas. Y tercero:con transparencia. Labase de la transparencia es que la gente conozca estas transacciones.
Cuando le proponía a los asociados de la empresa de Telecomunicacionesque, para resolver esos pleitos, antes de firmar el acuerdo teníamosque publicar el acuerdo para que la gente lo conociera, les extrañabamucho. Y un día les pregunté: ¿ustedes qué prefieren:un acuerdo firme con respaldo y tranquilidad de opinióno un acuerdo ahí medio clandestino ante la gente y que apenaslo empiece a leer el público todo el mundo se llene suspicaciafrente a ese acuerdo? Y ha sido muy bueno para la tranquilidadciudadana y para la estabilidad de esos acuerdos, hacerlos de caraal público.
En la política de cohesión social, la hemos encabezadocon la revolución educativa. En esa revolución educativaestamos trabajando el tema de cobertura, calidad, pertinencia,capacitación técnica, del estímulo a la investigacióny en todos ellos hay unas líneas transversales, que sonla línea de las competencias laborales y la líneade las competencias ciudadanas.
En la línea de las competencias laborales, por ejemplo,está el Servicio Nacional de Aprendizaje. Es un institutofundamentalmente de capacitación vocacional, estatal. Lohemos reformado, lo hemos desclientelizado, se lo arrebatamos ala burocracia.
En el año 2002 formaba un millón 100 mil colombianos,este año forma 2 millones 600 mil colombianos. Ha pasadode 5 millones de horas de instrucción al año a 10millones.
Y allí hemos empezado la reforma del estímulo alas competencias laborales. Hace pocos días discutíacon unos estudiantes de ese instituto cerca de Bogotá. Medecían: ‘Presidente, muy bien el crecimiento. Peroes que todos nosotros queremos ser tecnólogos en administracióny ustedes nos están obligando a empezar con el aprendizajede un oficio básico’. Dije: nada ganamos con formarlostecnólogos en administración si no saben oficios.Se van a quedar desempleados.
El hombre y la mujer colombianos tenemosque prepararnos para trabajar y estudiar toda la vida. Hoy nose puede hacer lo unosin lo otro. Empiecen por un oficio básico, el aprendizajede ese oficio básico les acumula créditos para graduarsedespués de técnicos. Estos créditos les acumulanpara graduarse de tecnólogos, después para adquirirel título de educación superior, etcétera.
Hemos avanzado mucho en la acreditación de los programasuniversitarios. Acabamos de practicar la primera prueba para seleccionarlos mejores egresados de 27 programas universitarios. Y el añoentrante aspiramos ya a evaluar los egresados de todos los programasuniversitarios del país.
Por ejemplo en primaria y secundaria hemosavanzado en 750 mil cupos escolares. Necesitamos llegar en esteGobierno a millóny medio. La meta es muy dura. Se ha hecho un gran esfuerzo en productividadde maestros, estamos ya alcanzado 30 estudiantes por maestro, peroahora tenemos que hacer una inyección de recursos que enlas circunstancias deficitarias de la Nación, es bastantedifícil.
Y estamos evaluando maestros. Ahora necesitamosque entren 60 mil maestros al Estado, tenemos una dificultadcon el magisterioporque la decisión ha sido: entran, pero con el nuevo régimenlaboral, el régimen de la sostenibilidad y entran a travésde concurso, sin recomendación política, a travésde meritocracia. Confiamos poder avanzar en todos estos frentesde educación, tema tan importante en la convocatoria deustedes a esta nueva versión del Foro.
Procesos de paz. Nuestra políticade seguridad no los excluye.
Autodefensas. Lo que propusimos en la candidaturapresidencial fue lo mismo para todo el mundo: procesos de paza partir de cesede hostilidades. ¿Por qué?: por razones prácticasy teóricas. Un país que le pide a la UniónEuropea, a los países vecinos, a todo el mundo, que declareestos grupos terroristas, y que los consideramos terroristas, nopuede sin cese de hostilidades entrar a dialogar con ellos.
Además, muchos de ellos han utilizado la generosidad delos gobiernos en Colombia no para construir la paz, sino para aplicarlo que aprendieron de Maquiavelo en la interpretación Marx:aprovechar la generosidad del enemigo para avanzar y derrotarlo.
Nosotros creemos que es importante avanzara partir del cese de hostilidades. Hemos tomado allí en alguna forma la figurade Irlanda: cese de hostilidades como condición para eldiálogo, sin exigir el desarme, sin exigir la desmovilización,que pueden ser los puertos de llegada de ese proceso de reconciliación.
Pusimos en marcha ese proceso con las Autodefensas,venía –cuandoel Gobierno llegó- de un proceso de exploración através de la Iglesia. El Gobierno lo continuó y laIglesia nos dijo: estos señores aceptan, parte de ellos,no todos, aceptan el cese de hostilidades. En ese momento el Gobiernoaceptó dialogar con ellos.
El proceso ha sido difícil, está sometido a fechas,tiene que haber una desmovilización total en diciembre de2005, tiene que haber unas desmovilizaciones parciales, que está conviniendocon ellos el Alto Comisionado de Paz. Hasta la fecha, en materiade homicidios imputables a estos grupos ha habido una reduccióndel 67 por ciento (de diciembre de 2002 a septiembre de 2004).En masacres ha habido una disminución del 83 por ciento(en el mismo período). Pero el cese de hostilidades tieneque ser total.
El Gobierno, en la idea de que el país no puede estar amerced de la guerrilla ni se puede proteger a través delos paramilitares, sino que se tiene que recuperar el imperio delas instituciones, incrementó los operativos sobre todosestos grupos. Las capturas de estos grupos paramilitares han pasadode 1.892 por año a 7.576. Los abatidos han pasado de 272a 896.
El ELN. Así como había un proceso de exploraciónde la Iglesia con los paramilitares, había un proceso deexploración de Cuba con el ELN. El Gobierno lo continuó infructuosamente,no hemos podido que avance, aquí hay un grupo de distinguidoscolombianos que ha trabajado mucho el proceso con el ELN infructuosamente.
Un grupo de países que lo han hecho. Nosotros recientementedimos otro paso con México. ¿En qué consistió?Yo me había reunido con integrante del ELN despuésde que salió de la cárcel y le dije: ¿porqué no aceptan el cese de hostilidades? Dijo: ‘porqueen cese de hostilidades el Gobierno nos mata’. Dijimos: elGobierno es transparente, en cese de hostilidades se les respetacon la misma voluntad con que se les ha combatido mientras no esténen cese de hostilidades.
Entonces empezamos a construir las garantías para el cesede hostilidades. Mientras haya cese de hostilidades, no hay ofensivamilitar. Y apareció en México una necesidad: el garante.Le pedimos al presidente Fox que México asumiera el papelde garante y lo asumió. Ha hecho un gran esfuerzo. Creoque el Gobierno colombiano no ha obstaculizado, sino que ha estimuladoese trabajo de México, hasta el momento infructuosamente.
Mi percepción es que el ELN le temea las Farc y no se atreve a dar pasos en favor de la paz pormiedo a las Farc.
Las Farc. El acuerdo humanitario para liberarun grupo de colombianos que está secuestrado. Como candidato y en las primeras semanasde gobierno siempre dije: no hay acuerdo de canje, mientras nohaya iniciación de un proceso de paz, que tiene que empezarcon cese de hostilidades. Vinieron unas reuniones con el Presidentede Francia (la ex candidata a la Presidencia Ingrid Betancur, secuestradapor las Farc, es también ciudadana francesa), con el Cancillerde Francia, con el Secretario General de Naciones Unidas, con losfamiliares de las víctimas. Y el Gobierno aceptó variarla posición. Aceptó separar el acuerdo humanitariode un eventual proceso de paz, sobre unas condiciones a las queme voy a referir.
Eso ha tenido alguna evolución. Diría que hoy, parano llevarlos exhaustivamente a lo largo de cada una de las etapasde este proceso, el Gobierno tiene tres puntos, que considera inamovibles,esenciales. Primer punto: no puede haber zona desmilitarizada,desmilitarizar zonas es darle un factor de desmotivacióna la Fuerza Pública. En el pasado Colombia experimentó esosfactores de desmotivación. Colombia no tiene Fuerza Públicagolpista pero cuando a la Fuerza Pública se le desmotivahace operación tortuga y un Gobierno que ha ganado un nivelde gobernabilidad sobre la Fuerza Pública, no puede desmotivarla.Porque para recuperar el imperio de las instituciones, en un paísque no lo vamos a pacificar con paramilitares, ni se lo vamos aentregar a la guerrilla, hay que tener la Fuerza Públicatonificada, por eso el Gobierno quiere ser muy cuidadoso en estospasos para no desmotivar la Fuerza Pública.
Segundo tema inamovible: los guerrillerosque lleguemos a liberar de las cárceles no pueden volver a delinquir. Nosotros,como una muestra de nuestro compromiso con los derechos humanos,en un programa dirigido por el Vicepresidente de la República(Francisco Santos), demócrata consumado, se destruyeronlas minas antipersonales que conservaba el Gobierno, se destruyeronel pasado domingo.
Este año hemos tenido 554 víctimas de minas antipersonales,el 85 por ciento de ellas, integrantes de la Fuerza Pública.Minas antipersonales, todas sembradas por estos terroristas.
Entonces la Fuerza Pública colombiana, haciendo un inmensoesfuerzo por devolverle a este país la seguridad, nosotrosno podemos liberar unos guerrilleros de las cárceles paraque vuelvan a delinquir. Primero el Gobierno exigió quelos que se lleguen a liberar de las cárceles tienen queirse a un país afuera. El Gobierno de Francia dijo: ‘yolos recibo’. Y que ese país debe asumir la responsabilidadde vigilarlos para que no se reintegren a la acción armada.
Hemos ofrecido una opción: que se vayan al extranjero oque se reinserten acá. Aquí tenemos un programa dereinserción muy generoso. Cuando se reinsertó elM-19, se reinsertaron 700 guerrilleros. Cuando se reinsertó elEPL, se reinsertaron 1.200. Sumen eso y hagan esta comparación:en este Gobierno se han reinsertado 6.700 integrantes de gruposviolentos. Paradójicamente el 60 por ciento de Farc. Elotro 40 por ciento se lo reparten entre Autodefensas y ELN.
La reinserción avanza generosamente. Hace poco asistí,en Ciudad Bolívar de Bogotá, a la graduación –enun curso de competencias laborales- de 800 reinsertados. Daba gustopercibir ese estado de ánimo, ese cambio de orientaciónen la vida. Entonces hemos dicho: bueno, aquí hay un procesode reinserción generoso. Los que lleguen a salir de la cárcel,si no se quieren ir al extranjero, que se sometan a ese procesode reinserción.
Y el tercer factor inamovible es que nopodemos liberar de las cárceles sino a los que estén allí por losdelitos políticos elementales, no a los que tengan conexidadcon delitos atroces. En eso hay que ser muy cuidadoso.
En Colombia ha habido una equivocada tendenciaacadémica.La tendencia de considerar que el delito de la guerrilla, por atrozque sea, siempre es político y que el delito de los paramilitaressiempre es común. Me puse a indagar por qué. Y sedecía: ‘no, es que la guerrilla está contrael orden establecido’. Le daban un título de noblezaa ese delito por estar contra el orden establecido.
Y entonces se tenía toda la inclinación a indultary amnistiar el delito de la guerrilla y el de los paramilitaresse ha considerado crimen común, simplemente porque se estimaque ellos están en defensa del orden establecido. Finalmenteel impacto frente a la comunidad es igualmente dañino. ElGobierno le ha pedido al Congreso y al país superar esadiferencia.
La decisión nuestra es darle el mismo tratamiento al delitoatroz de la guerrilla que al delito atroz de los paramilitares.Si hay procesos de paz hay que dar beneficios, pero tenemos quehacer una muy buena ecuación entre paz y justicia, entrepaz y no impunidad. Por eso están excluidos los beneficiosdel indulto y de la amnistía para delitos atroces.
Por eso, no podemos en el acuerdo humanitario,entrar a liberar personas que estén en las cárcelescon delitos atroces.
Muchas personas que están interesadas, noblemente, en eseacuerdo humanitario han pedido que el Gobierno facilite una zonade encuentro con las Farc para esa negociación. Hay quedesmilitarizarla y el Gobierno no puede hacer eso.
Lo que va a anunciar el Comisionado, alas 6:30 de la mañanade mañana, yo se los anticipo, va a anunciar lo siguiente:el Gobierno acepta que se negocie el acuerdo humanitario en unaembajada en Bogotá o en la Nunciatura. Eso seríael único sitio donde el Gobierno aceptaría esa negociación.
El Comisionado va a anunciar unos elementoscomo estos: el Gobierno reitera una propuesta que le hizo alGobierno Suizo –quesería el destinatario de esta propuesta- de liberar unosguerrilleros. El Gobierno los libera antes, de que las Farc liberea los secuestrados con las dos condiciones que les dije: que noestén en las cárceles por delitos atroces y que secomprometan a no regresar a la guerrilla. Cualquiera de las dosopciones: o se van al extranjero o se entran al proceso de reinserción.El Gobierno libera unos delincuentes, antes.
Segundo: la guerrilla tiene que hacer ungesto de liberar algunos de estos compatriotas que tiene secuestrados.En ese momento, seda el tercer paso, que es la negociación en una embajadao en la nunciatura en Bogota, durante cinco días para perfeccionarese acuerdo. Ese es el paso que va a anunciar el Comisionado, mañanaen la mañana.
Es muy duro, yo siento un gran dilema.Voy a Neiva, siempre que voy a Neiva me reúno con los familiares de los secuestradoso a Cali. Mañana debo ir a Cali y en una salita contiguaestán los familiares de los secuestrados y uno siente allí ungrave dilema, un dolor inmenso de colombiano y de padre de familia,que proviene de ver el dolor de estos familiares de las víctimaspero también una responsabilidad muy grande en la conduccióndel Gobierno para evitar que estos acuerdos desmotiven la políticade Seguridad.
Quiero agradecerles inmensamente su visitaa Colombia, desearles todos los éxitos en este Foro y estaremos muy atentos alas deliberaciones y conclusiones de ustedes que serán deinmensa utilidad para Colombia y para todos los países vecinos.
Muchas gracias.