Queridos jóvenes:
Hay que darles las gracias a ustedes, muchachosde Jóvenesen Acción, porque hicieron este esfuerzo. Una felicitacióny un agradecimiento desde el fondo del alma.
Ahora vamos en la tarea de que todos los graduados obtengan empleo,eso es lo importante. Por eso tienen que mantener un gran contactocon el SENA, con el Fondo Emprender, con el Servicio de Empleodel SENA, con las empresas capacitadoras. Que las empresas capacitadoraslos ayuden en es etapa de adquirir empleo.
¿Quiénes de los graduandos son mamás cabezade familia? Una felicitación a ellas por este esfuerzo.
El programa ha venido aprendiendo y mejorando.Me decíaDarío Montoya (Director del SENA) que en esta oportunidadel programa fue más selectivo en las empresas capacitadoras.Muchas gracias y un aplauso a las empresas capacitadoras.
Y a la empresa privada, que nos tiene queayudar a generar todo el empleo que Colombia requiere. En estaoportunidad estamos graduandoen todo el país 19 mil 100 Jóvenes en Acción.Y haciendo una convocatoria para otros 25 mil.
Una noticia a Bogotá. La repito. Una noticia a Bogotá:después de esta graduación, empezamos con una nuevaconvocatoria para más de 11 mil nuevos Jóvenes enAcción en Bogotá. Que se preparen a participar enla convocatoria, el tema es estudiar, trabajar, estudiar.
Me da la siguiente buena noticia Darío: las materias queustedes han cursado, lo que han aprendido en este curso Jóvenesen Acción, el SENA se las valida para que puedan seguirestudiando en el SENA. O sea que es un tramo recorrido, unos créditosaprobados, para que puedan seguir estudiando en el SENA. Darío,a ver si estamos de acuerdo en esta comprensión y explicaciónque yo he venido dando del programa del SENA.
El SENA quiere trabajar la educación como una pirámide,donde lo básico es enseñarles a los jóvenesun oficio productivo. Lo que en términos de otros es elestímulo a las competencias laborales básicas.
Después el muchacho puede avanzar para graduarse como técnicoy tecnólogo y ya viene la última etapa, que es elacuerdo del SENA con el Ministerio de Educación y con lasuniversidades para que las materias que cursaron para graduarsede técnico o tecnólogo, las universidades se lasvaliden y sea tiempo ganado, créditos aprobados, para emprenderla fase final, que es la de graduarse en el título de educaciónsuperior. ¿Estamos de acuerdo?
Pero quiero dejarles esta reflexión: la vida de hoy esuna vida en la cual hay que estudiar y trabajar permanentemente.No veo posibilidades de que la juventud colombiana, en su granmayoría, pueda dedicarse exclusivamente al estudio. Y alque descuide el estudio se lo traga la tierra.
Ayer asistía por la mañana al Inpahu. El 90 porciento de los estudiantes del Inpahu trabaja. La vida hoy exigeun esfuerzo de trabajo continuo y un esfuerzo de aprendizaje continuo.De ahí la importancia de estos programas que estamos orientandoa través del SENA.
En este momento, con la graduación de 19.100 compañeros,compatriotas de Jóvenes en Acción, mientras estagraduación se esta dando en Bogota, casi 80 mil jóvenesen los campos de Colombia están estudiando como JóvenesRurales. Un saludo desde aquí a ellos con un aplauso.
También mi sugerencia es que el SENA trabaje muy de lamano con todas fundaciones de microempresa. Yo sugeriríaque en los próximos días se hiciera una reunióndel SENA con todas las fundaciones de microempresa en Bogotá ydel Fondo de Garantías. Hagan un seminario de un díapara que a estos muchachos no solamente los tenga que financiarel programa Emprender, sino que les ayudemos a través delas diferentes fundaciones de microempresa. Y me invitan a mí siquieraa una conferencia telefónica con ustedes cuando se esté terminandola reunión, para que muchos muchachos de estos que graduamoshoy puedan ser microempresarios. ¿Estamos de acuerdo jóvenes?
Hace dos años y medio cuando era candidato presidencial,acudí a las universidades y a los colegios y le preguntabaa los muchachos de las universidades: ¿quiénes deustedes quieren irse definitivamente de Colombia? Y muchos levantabanla mano y a mí eso me golpeaba el alma.
Lo que nosotros queremos es que la juventud colombiana pueda vivirfeliz en Colombia. Encontrar en Colombia todas las oportunidades.
¿Quiénes de ustedes terminaron bachillerato hacepor hay cinco o cuatro años? ¿Quiénes terminaronbachillerato hace menos, hace tres o dos años? ¿Lesha cambiado la ilusión en Colombia o no? ¿Este programalos tiene más contentos en la Patria? Eso es lo que queremos.Que en estos programas ustedes vean motivos para querer mása Colombia, para ilusionarse más por Colombia.
Ustedes tienen que recibir el cartón, el certificado, tienenque seguir estudiando. Los que ya encontraron empleo, tienen queseguir trabajando. Los otros tienen que buscar empleo. Yo me tengoque ir a trabajar un poquito. No más discurso. Felicitaciones.
Muchas gracias.