XXIV CONGRESO DE FEDELONJASAgosto 11 de 2005 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Es muy grato regresar a Cali estatarde a participar con ustedes en el Congreso de Fedelonjas,que siempre concitauna gran atención nacional.
Quiero felicitar al gremio por este trabajo permanentede servicio a la Patria. Si algo distingue a los gremioscolombianos, como Fedelonjas, es que no hacen de los interesesgremiales su exclusiva bandera de lucha. Son gremios, comoFedelonjas, que luchan permanentemente, por los superioresintereses de la Patria. Eso le ha dado mucha legitimidada los gremios de Colombia.
Cuando llegaba ahora a Cali y saludabaa tantos compatriotas vallecaucanos, encontraba gratasnoticias. Me decíael señor gobernador (Angelino Garzón) queen el último informe sobre desempleo que para elpaís marcó 11,4 por ciento, tenemos que reducirlorápidamente por debajo de 10, encontrar una granreactivación vallecaucana y ya una tendencia sostenidade reducción del desempleo en Cali. ¡Diosquiera¡
Después me dijo el señor Alcalde (ApolinarSalcedo Caicedo), que había tomado esta mañanalas decisiones para prohibir una importación masivade taxis en la ciudad de Cali, que le haría muchodaño a los compatriotas que prestan ese servicio.Yo felicité al Alcalde, lo acompañamos entodo eso. La unidad de Patria, señor Alcalde, necesitaque nos preocupemos por equilibrar todos estos intereses.
Esta mañana le pedí al general Castro Castro(Jorge Daniel, director general de la Policía) quese trasladará a Armenia, porque mañana inauguramosen Pereira y Armenia, los Juegos Bolivarianos, donde hemoshecho una muy bella obra de infraestructura deportiva.
A los taxistas de Armenia les están aplicando unanorma de pico y placa y les están creando restriccionespara poder parar para recoger sus carreritas en el centro. “Migeneral, váyase para allá”. Los taxistasamenazan con bloquear Armenia mañana, “yono me gasto la Fuerza Pública contra los taxistas.Con los taxistas nos tenemos que gastar el corazón,la Fuerza Pública es para derrotar los terroristas.Dígale al Alcalde de Armenia, que restrinja losalcaldes particulares, les aplique el pico y placa, todala restricción en el centro de la ciudad, pero queno restrinja los taxistas”.
Aquí llega un avión de un vuelo internacionaly el que se baja de ese avión antes que irse a prenderel computador y a ingresar a la página de internetdel Banco de la República a ver cómo estánlos indicadores macroeconómicos de Colombia le preguntaal taxista. No hay un instrumento más importantepara crear confianza en Colombia y en la ciudadanía,que el taxista. Esos sectores medios y populares de nuestraPatria, tienen que sentir que todos los compatriotas losqueremos, que las autoridades los apoyamos, tenemos quecrear todas las condiciones para que ellos vivan bien,para que estén contentos. ¿Ustedes se imaginanun taxista aburrido y maltratado dándole un conceptosobre Colombia a un visitante extranjero? Pero imaginémosloal revés, un taxista contento, feliz, que salió dela casa por la mañana, dejó una sonrisa desu señora, de sus hijos, y que está ilusionadorecibe al visitante extranjero y le transmite, le transmiteesa felicidad. Lo felicito Alcalde, apoye esos taxistasque en todo eso lo apoyamos. Eso es muy importante.
Y es muy grato venir a esta ciudadsiempre. Ahora observen que van a estar en el Congresoaquí en este sitiotan lindo, una serie de árboles y todos florecidosde un morado hermoso. Yo no había reparado en ocasionesanteriores. Me explicaron quienes trabajan aquí enlas instalaciones que es el Gualanday, con una hojita menuditay están todos vestidos de una flor morada muy, muybella. Me dijeron que era Gualanday, no Guayacán,además tienen la hojita menuditica y todos los guayacanestienen una hoja grandecita, alargada. Si no parece de lafamilia de los guayacanes.
Del helicóptero pudimos ver algunos tramos delMIO (Sistema de transporte masivo que se construye en Cali),muchas gracias doctor O´Byrne, (Federico O´ByrneBarberena, Presidente Nacional del Consejo Directivo deFedelonjas) por sus comentarios. La ciudad necesita comodidad,y hay que avanzar en eso, calidad de vida urbana.
Las empresas públicas se están recuperando,yo creo que el instrumento que más las va a protegera un futuro es el fondo de capitalización social.Hoy todos los ciudadanos de Cali pagan una sobretarifadel 2 por ciento que se les reconoce en acciones del fondode capitalización social. Allí en ese fondola Nación dejará en acciones, alrededor de700 mil millones que es la deuda de Emcali con la Nación,y que al principio de Gobierno dijimos, “bueno sinos ayudan a resolver problema en todos los frentes, enel laboral, en el financiero, en el administrativo, ahí dejamosesa platica de la Nación, para que apoye a Emcalia futuro”.
Yo creo mucho en eso, porque paradevolverle la empresa a la ciudad -de acuerdo con lareforma de la empresa- hayque firmar un contrato de manejo con el fondo de capitalizaciónsocial, que va a representar a todos los habitantes deCali que son sus accionistas. Yo creo mucho en esas figuras,eso va a abrir una trocha de ejemplo en toda Colombia.Todos los ciudadanos socios de un fondo de capitalizaciónsocial de esa importancia, eso crea una sociedad con solidaridad,eso sintetiza la contradicción entre proveedores,usuarios de servicios públicos, eso le da fondoe imagen cristiana al capitalismo, al concepto de propiedad,eso le crea solidaridad a las relaciones sociales y depropiedad entre los colombianos. Yo tengo inmensa fe eneso, y que Cali nos de un ejemplo a todos los colombianoscon ese fondo. Ese contrato de manejo entre el fondo yEmcali será una gran garantía de largo plazosobre la eficiencia y la transparencia en los recursosde la empresa.
La seguridad. Vamos ganando perono hemos ganado todavía.Ustedes van a tener una serie de visitantes importantesen este Congreso, dígales por ahí al oídoque se enamoren de la seguridad. El país necesitaindefinidamente una política de seguridad. Eso nopuede se flor de un día, porque estos bandidos sabenesperar, para derrotarlos hay que tener más pacienciaque ellos. Si el Gobierno y las instituciones procedencon una visión de corto plazo, ellos que han esperado40 años no tienen inconveniente en esperar otros40. Por eso hay que persistir.
Yo quiero agradecer mucho a lasFuerzas Militares y de Policía aquí representadas por sus comandantes,el señor general Mario Correa, el señor generalPérez, comandante de la Brigada, .el señorgeneral Pérez, comandante de la Fuerza Aérea,el señor coronel Gómez, Comandante de laPolicía.
Esta mañana me llamaba el alcalde de Argelia (Valledel Cauca), me decía: “Presidente, las incursionesdel Ejército han ayudado mucho pero como se está presionandoa los terroristas en el cañón de Garrapatas,ahí regresaron dos a extorsionar acá. Hayque estar encima a toda hora.
Ustedes han tenido aquí en Cali unas fuentes desecuestro, históricas, la carretera de Buenaventura,hemos mejorado pero hay que estar al pie porque todavíanos hacen intentos allá como ayer.
Los farallones, ahí tenemos el Batallónde Alta Montaña que yo creo que va funcionando bien.Esos bandidos bajaban del macizo a secuestrar a Cali yal sur del Valle del Cauca. Allá los estamos combatiendoy general hágales saber que no se hagan ilusiones.Que el sábado el Gobierno activa una nueva BrigadaMóvil y el 20 de agosto, con la ayuda de Dios, está enel Cauca, porque esa cordillera no puede seguir siendoun lugar de guarida donde internan cautivos, los secuestradosvallecaucanos y caucanos. Esa cordillera la tenemos querecuperar para la tranquilidad de Cali, de Popayán,para la tranquilidad de la carretera, para que vivan allá tranquiloslos indígenas y vivan tranquilos los campesinosy no tengan que soportar la presencia de estos bandidos.
Y seguir buscando que todos aquellosque se quieran reinsertar los reinsertemos. Hace un poquitomás de una semana,el domingo anterior por la noche, tuve la oportunidad devenir a Cali a recibir la reinserción de 22 muchachosde la Farc. Me decían: “Presidente, es queallá crecimos y nunca vimos al Estado. Crecimosfue copados por las Farc y no teníamos máscamino. Ahora que llegó el Estado a presionar, arecuperar presencia, a recuperar institucionalidad, nospudimos liberar de esa esclavitud que es el terrorismo”.
Fíjese doctor Mutis (Sergio, presidente de Fedelonjas),usted lo ha dicho, 17 mil reinsertados pueden ser 20 milen las próximas semanas, hay que tratarlos con muchagenerosidad. Eso cuesta, pero a la hora de la verdad parala Patria es muy barato lo que cueste. Este añonos cuesta más de 200 mil millones el proceso dereinserción. De pronto el año entrante más.En las próximas semanas pueden ser 20 mil. Hay queser tan firme con esos grupos mientras persistan en laviolencia como generosos con quienes abandonen esos gruposy se reinserten.
Ustedes nos van a ayudar a vercomo a medida que los vayamos capacitando, dando asistenciasicológica, etc.,los vamos incorporando a la vida empresarial y laboralde la Nación. Ahí tenemos que hacer un granesfuerzo todos, ese programa no lo podemos dejar fracasar.
Ustedes han planteado una seriede temas, yo les tomé notapor aquí al doctor O´Byrne y al doctor Mutis.Me dice que el artículo de la ley que tramitamosen 2003, que rompe la solidaridad del dueño de lavivienda dada en arrendamiento con el arrendatario, noestá funcionando bien. ¿Qué podemoshacer?
Sergio Mutis, presidentede FEDELONJAS:Presidente, el problema es que la ley es muy clara yrompe la solidaridad.Pero se dejó que un decreto reglamentario fuerael que señalara el desarrollo de la misma, y eldecreto reglamentario estableció unas condicionesmínimas para que los arrendadores denunciaránlos contratos ante las empresas prestadoras de serviciospúblicos y estas empresas, como dice unas condicionesmínimas, han puesto unas condiciones cada una asus necesidades y demás porque están muycómodas con esa medida.
Presidente de la República:¿Cuáles la solución, doctor Sergio?
Presidente de FEDELONJAS:Nosotrosle vamos a presentar un decreto en dos sentidos, el primeroy el másimportante, es que haya un formato nacional únicocon unas condiciones únicas o máximas, demanera que exista la certeza de que las empresas tenganque acogerse a la ley. Esto lo hemos venido concertandocon Andesco.
Presidente de la República:¿el decretoes simple, de pocos artículos?
Presidente de FEDELONJAS:es deuna página, señorPresidente.
Presidente de la República:entonces como paraaquí sacando unas conclusiones hoy, yo le rogaríaa la Ministra y al Superintendente que nos ayuden y queprocuremos poder expedir ese decreto rápidamente.
Presidente de FEDELONJAS:Muchas gracias, Presidente.
Presidente de la República:cuénteme unacosa, ¿le impone unas obligaciones a las empresasde servicios públicos?
Presidente de FEDELONJAS:que cumplanla ley, la ley dice que desaparece la solidaridad y leestablece unos mecanismospara que ellas también se garanticen de que no levayan a...
Presidente de la República:yo pienso que hay queponer unos plazos, para que a partir de ese plazo ya ningunaempresa de servicios públicos pueda perseguir aldueño del inmueble.
Presidente de FEDELONJAS:muy bien,señor Presidente,así será.
Presidente de la República:un plazo prudente relativamente corto.
Presidente de FEDELONJAS:además ahora que se acomodeninternamente a la nueva legislación.
Presidente de la República:a mis paisanos lesgusta el trueque. ¿Les puedo proponer una cosita?
Presidente de FEDELONJAS:señor.
Presidente de la República:mire, 15 millones dehogares en arrendamiento en Colombia, recuerden que unode nuestros compromisos fue la exención tributariaa la inversión en fondos para vivienda social dadaen arrendamiento. Estamos a la espera. ¿Cuándovemos las primeras ya en construcción?
Presidente de FEDELONJAS:la verdad como le explicabaPresidente...
Presidente de la República:¿alcanzamospara el día que se expida el decreto?
Presidente de FEDELONJAS:ya haycreadas varias sociedades especializadas en arrendamiento,fondos todavíano hemos creado y por eso un propósito profundodel Congreso fue ahondar en este tema. Hay dos o tres porcrearse, Alianza tiene uno, Oikos tiene otro, hay una fiduciariaantioqueña que también tiene uno ya ad portasde salir, pero queríamos tenerle la buena noticiade....
Presidente de la República:eso es muy importante,ahí está el camino. El Estado solo no alcanzaa atender la necesidad de VIS de Colombia en el corto plazo.La pregunta que usted hace está parcialmente respondida,el esfuerzo que estamos haciendo en VIS es insuficiente,necesitamos esos complementos. Este país tiene undéficit de millón y medio de unidades devivienda, viviendas que no son dignas, eso hay que superarlorápidamente, que todos los colombianos vivan enuna vivienda diga y ustedes nos tienen que ayudar en eso.
El tema de ventas en el exterior.Ustedes preguntan por allá, al final cuando usted presentó todoslos puntos que van a tratar en el Congreso ¿si elmercado está saturado?, yo no lo sé, perode lo que si estoy seguro es que con el entusiasmo quehay para invertir en Colombia la oferta de vivienda y deconstrucción en Colombia puede seguir creciendomuchísimo independientemente de las señalesdel mercado local, si somos capaces de posicionarnos bienen el mercado internacional. Por eso estamos en ese camino.Usted lo ha dicho el Gobierno y el gremio son aliados paraesto, y queremos tener mucho éxito para la próximaferia en Nueva York.
En cada ocasión que visito una ciudad en el extranjero,termino esa noche en consejo comunitario con mis compatriotasque viven allá. Hicimos dos, uno en Houston y otroen San Diego y todo el mundo muy entusiasmado en invertirsus dólares en construcción en Colombia,eso hay que aprovecharlo y yo creo que da una respuestaa los interrogantes sobre los alcances del mercado local.Ese es un complemento necesario.
Granahorrar. Miren: ¿qué hicimos nosotros?,liquidamos el viejo Banco Cafetero pero nació unonuevo, hace tres años no teníamos los recursospara pagar la liquidación de los trabajadores delBanco Cafetero, hemos pagado, nos cuesta casi 300 mil millones,no teníamos el patrimonio para respaldar las pensiones,lo tenemos hoy, medio billón de pesos; entonceslogramos poner en proceso de liquidación el viejoBanco Cafetero, de manera tranquila, hace parte de las152 empresas del Estado reformadas hasta hoy, a pesar deque nos faltan mucho más.
Granahorrar tenía un excedente de capital, entonces,recogimos activos sanos de Banco Cafetero y parte del capitalde Granahorrar y constituimos el nuevo banco, nuevo bancodel café, para que tengamos dos bancos apoyandolo que tiene que hacer el sector público financiero.Banco Agrario que lo reformó el gobierno anterior,muy bien reformado, nosotros hemos continuado incluso conel mismo gerente, va muy bien es muy sólido el procesode recuperación del Banco Agrario y por ese caminoestán naciendo el nuevo Banco del Café, perola situación fiscal, dados esos pasos nos obligaa vender Granahorrar y hay que venderlo ahora que está lucido.
Yo creo que la preocupación de ustedes, que lacomprendo, debemos canalizarla a hacer ese trabajo en adelantecon nuevo Banco del Café. Yo le pediría Ministraque hagamos una reunión en la Presidencia con Fedelonjas,con Camacol, con el Doctor Zarruk (microempresas), Fondode Garantías y los gremios del sector agropecuarioy el nuevo Banco del Café –los directivos-,a ver cómo lo que ustedes aspiran de tener másapoyo crediticio se los puede dar el nuevo Banco del Café.
Los TES. La verdad es que la tasade interés havenido reduciéndose mucho, yo no he recordado unatasa de interés, una DTF a 7,03. Nosotros, con losproblemas fiscales de la Nación, donde hemos avanzadopero falta mucho, entre otras cosas por el problema pensional,este año le tenemos que trasladar al Seguro Socialcuatro billones del presupuesto de la Nación, elSeguro Social paga pensiones por seis billones, recaudados, la Nación tiene que aportarle cuatro, el costode pago de pensiones este año es de 14 billonespor cuenta de Nación, eso es muy alto, la Naciónsigue con unos problemas delicados no obstante los esfuerzosque se han hecho en diferentes campos, eso nos obliga acolocar TES en el mercado.
Pero yo quisiera dar un parte detranquilidad, el endeudamiento público creció mucho en Colombia, en pocosaños pasó de un 16 por ciento del PIB a un54. Nosotros ya paramos esa tendencia de crecimiento comocifra relativa frente al PIB y confío que terminemosel año con alrededor del 44, lo que va poniendoal país de cara a que ese endeudamiento públicose ponga por debajo del 40, porque los veo a ustedes preocupadospor la competencia del Estado en la captación deesos recursos, la tesis del Doctor Mutis es: si el Estadono está allí el sector financiero se ve obligadoa ampliar la cartera hipotecaria.
Hemos hecho otra cosa, es colocarbonos del Estado colombiano en pesos en el mercado internacional,hemos tenido éxito,hemos colocado en el mercado internacional 875 millonesde dólares y creo que vamos a colocar más.Eso ha producido este efecto: nos ha permitido aprovecharesta revaluación que es tan mala para los exportadorespara comprar dólares a esta tasa de cambio y pagardeuda externa, entonces ¿qué hemos hecho?,emitimos unos TES los denominamos en pesos, los colocamosen el mercado internacional, nos entregan dólares,quedamos debiendo en pesos y con esos dólares pagamoso prepagamos deuda, hemos colocado 875 millones de dólaresen esa forma, entonces esa colocación no capta pesosdel mercado y alivia, esa es otra medida que hemos tomado,está en plena marcha, hay 875 millones de dólarescolocados en bonos en pesos y vamos a seguir en esa tarea.
Cuentas AFC. Hay que defenderlasporque yo veo con preocupaciónel debate tributario, hay que acabar con las exencionesy en las listas se ponen las AFCs, yo les voy a decir miren:este Gobierno encontró unas exenciones que eliminó,encontró otras que mantiene y creo otras. Una enumeración: ¿cuálesde las que encontramos hemos mantenido?, la del Banco dela República, para qué eliminarlas si lasutilidades del Banco de la República vienen al Gobierno,la de los dividendos, es reciente la discusión colombianasobre el desmonte de la doble tributación, apenasse logró ese desmonte en la reforma tributaria del86, entonces se ha dicho: bueno hay que cobrar impuestoen cabeza de la accionista, yo no me atrevería porqueesas utilidades están gravadas en cabeza de la empresay lo que se discutió en Colombia por muchos años,hasta que esa discusión fue resuelta por la reformatributaria del 86 fue si se grava en cabeza de la empresapor qué van a volver a gravarlas en cabeza del accionista,yo temería que eso desestimulara la inversión.
El otro tema es la exención de los ingresos laborales.De pronto me toca llamarlo Gobernador para que me ayudea defenderla, que a usted eso no le da pereza, yo no creoque el país pueda ponerse hoy a gravar los salariosmedios y bajos. Este Gobierno hizo un esfuerzo, el Congresolo aprobó, los trabajadores pacientemente lo aceptaron,de reducir el porcentaje exento del 30 al 35 por ciento,hay que mirar esas exenciones.
Otra que heredo este Gobierno esla exención dela prensa, no creo que el Gobierno de la Seguridad Democráticase pueda poner a gravar los periódicos, esta seguridades democrática entre otras cosas por su compromisopor defender las libertades públicas, no seríaconveniente que el Gobierno de la Seguridad Democráticadiera la señal de gravar los medios de comunicación.
La otra es, que la heredó este Gobierno y la harespetado la industria editorial, la otra las AFCs. Mirenyo he hecho una argumentación muy simple para defenderesas cuentas, ¿qué dicen quienes discrepande esas cuentas?, benefician es la construcciónde lujo, yo les he dicho: si, miremos si produce efectosocial o no, esa construcción es la que utilizamás variedad y cantidad materiales de construcciónque pagan IVA, esa construcción es la que másutiliza alta gerencia, alta arquitectura, alta ingeniería,mano de obra calificada afiliada a la seguridad social,terminada la construcción eso mejora inmensamenteel recaudo predial del respectivo municipio, un edificiode apartamentos de esos estratos que se haga en Cali, ahí mismoempieza el Doctor Apolinar, el Alcalde, a facturarle predial, ¿cuántole ayuda al municipio? Se convierte en base para la rentapresuntiva y suma al patrimonio para aquellos que por sucuantía tienen que para impuesto de patrimonio.
Yo creo que eso tiene un esfuerzode la Nacióninfinitamente menor al esfuerzo general, por eso hay quedefenderlo, yo no creo que debamos parar ese estímulotan importante a no ser que nos demuestren en algúnmomento que ya no se está utilizando, mientras lagente lo esté utilizando mantengámoslo.
El Gobierno ha creado unas nuevasexenciones, por ejemplo a los hoteles, yo lo estado explicandoen todos los forosgremiales, qué hacemos si para construir un hotelen Cuba el Estado construye el edificio y llama a un operadory le dice: camine se lo entrego sin que usted tenga queponer plata en la construcción del edificio, ledoy unos años exentos de impuestos, los ingresosoperacionales exentos de impuestos y después mepaga el 30, aquí hay que empezar por el impuestopredial, industria y comercio, una tasa de renta elevadísima,cotizaciones a la seguridad social, cotizaciones parafiscales,yo pienso que esa exención es necesaria para queColombia compita internacionalmente en turismo. Nosotroshemos recuperado mucho el turismo interno, pero apenashay asomos de un leve interés de turismo internacional,confiamos que este año lleguen al país unmillón de visitantes internacionales y que el añoentrante lleguen dos millones, y vamos a necesitar muchainversión.
Un Estado que no tiene manera deentrar a construir esos edificios tiene que dar alternativas,como esos estímulos,además no implican sacrificio fiscal porque sonactividades que no teníamos y además no sonexenciones vitalicias, son exenciones por un tiempo prudencial,como lo definió la ley, la primera tributaria quese expidió a iniciativa de este Gobierno.
Este departamento va a tener DoctorO´Byrne a finalde este año otra gran respuesta muy importante,la iniciación de producción de alcohol carburante.Se pudo lograr eso porque le dijimos, bueno al alcoholcarburante le vamos a quitar el impuesto global al combustibley al IVA, o sino no se habría podido, ademáslo de este departamento me gusta es por el ejemplo queva a dar a otras regiones, que bueno que rápidamentepodamos replicar eso en la olla del río Suárez,que el Cesar con unos experimentos para producir alcohola partir de yuca empiece a mostrar resultados, lo mismoel Meta, en la región de Rubiales.
Nosotros le hemos otorgado unaexención tributariaen los cultivos de tardío rendimiento, un paísque no tuvo manera como la tuvo Chile, de subsidiarlosen todo lo que necesiten con recursos de caja por lo menosles tiene que dar estímulos tributarios, en lo quetenemos gran potencial competitivo: palma africana, frutales,caucho, etc, el biodiesel. El Biodiesel va ser otra fuentede empleo muy importante de Colombia, también ledimos la misma exención que al alcohol carburante,no exención de renta al productor de biodiesel ode alcohol, sino exención de IVA y de impuesto globalal combustible, es una exención no para el productor,no para el propietario sino para el consumidor.
El año pasado, este año y el entrante, losinversionistas colombianos tienen derecho a una deduccióndel 30 por ciento sobre las inversiones generadoras derenta, eso ha ayudado mucho.
Esta Patria nuestra había visto reducir la inversiónextranjera a 600 millones de dólares, el añopasado tuvimos 3.015 y este año yo creo que, estamosapostando a que sea alrededor de 5 mil millones. La inversiónprivada se había caído al 6-8 por cientodel PIB ya está en el 12, confiamos que rápidamentellegue al 14.
Esos estímulos tributarios son necesarios. Yo noquiero detenerme muchísimo en ese tema tributariopero quería llamar la atención de ustedesporque ahí hay unas exenciones como estas que lesacabo de decir que tienen toda la racionalidad, son totalmentedefensables.
El tema de pequeñas lonjas piratas yo no lo conozco.Se me ocurre que, porque escuché que la queja lapresentaba tanto el doctor O´Byrne como el doctorMutis, ¿por qué no hacemos lo siguiente Ministra?:revisar los requisitos de licencia de esas lonjas y mirara ver si se le exige a cada una un acompañamientode otra más seria, cómo se hace, como conlas iglesias, que las chiquitas tengan que tener la bendiciónde las más grandes. Busquémoslo, yo no conozcoel tema pero examinémoslo y démoslo comoconclusión hoy a ver qué podemos mirar eneso.
Para el tema de la VIS es muy importantelo que ustedes puedan hacer con esos fondos. El Gobiernotiene que hacerun esfuerzo en este último año para llegara las 400 mil unidades, ojalá.
Es bien importante la política de servicios públicos.Este año le transferimos a las regiones colombianascerca de un billón de pesos para servicios de acueductoy alcantarillado. En unas partes hay buen manejo, en otraspartes hay mal manejo, y en medio de enormes dificultadesde la Nación, estamos haciendo aportes presupuestalesque suman casi 200 mil millones.
Es básico continuar en elproceso de mejoramiento de acueductos y alcantarilladosy de mejoramiento de losoperadores, sin eso no veo posibilidades de que avancemosmucho en el tema VIS.
Creo que ahí es fundamental también el temade la renovación urbana. Este Gobierno introdujouna exención tributaria a los propietarios que incorporensus lotes e inmuebles a los proyectos de renovaciónurbana.
Yo sugeriría que Camacol y Fedelonjas hicieranun acuerdo con los alcaldes de la principales ciudadesde Colombia para que empiecen los proyectos de renovaciónurbana. El Gobierno no puede avanzar más en eso,el Gobierno ha puesto el estímulo tributario. Meparece bien difícil avanzar más en eso.
Uno sobrevuela Cali y es una ciudadmuy extensa, bella y extensa, podría crecer infinitamente, aquí nohay obstáculos topográficos como los hayen otras ciudades colombianas, pero ¿cuántocuesta extender el perímetro de los servicios públicos?Es imposible.
Uno ve a Bucaramanga. ¿Qué dificultadeshemos tenido en Bucaramanga para encontrar los lotes parareponer las viviendas que fueron arrasadas por la crecientedel río Oro?
Uno ve a Medellín. La cordillera no da espaciopara crecer más. La sabana, es una tristeza quelas fuentes de empleo tan importante como las flores, etc,se tengan que urbanizar.
Creo que es muy importante pensaren renovaciónurbana en lugar de continuar simplemente ampliando el perímetro.Se debería hacer un acuerdo con los alcaldes paraavanzar en eso. Están dados los instrumentos.
Y la política de cinturones verdes. Esta tardeustedes van a escuchar al doctor Enrique Peñalosa.A mí me parece que la propuesta de él detodas estas ciudades rodeadas de cinturones verdes, queracionalicen el crecimiento, que garanticen calidad devida, eso se tiene que convertir en una políticanacional, porque sino vamos a tener unas conurbacionessin calidad de vida.
Lo de la saturación di algún comentario,lo de la ley de arrendamientos también. Ministra,es bueno entonces revisar el proyecto de Ley que, segúnlos voceros de Fedelonjas, va a afectar la políticade arrendamientos en Colombia.Me dicen que conceptuaron negativamente. Ahora lo que hayque hacer es concertación negativa con el Congreso.En un país de instituciones hay que ir a hablarcon ellos, doctor Mutis.
Presidente de FEDELONJAS:Sí, nosotros ya hablamoscon los ponentes senadores González y Pimiento.
Presidente de la República:Hay que estar hablandocon ellos a toda hora. ¡A toda hora! Uno para sacaruna Ley o para que no saquen una ley no basta con una conversadita,eso hay que estar a toda hora porque ellos deliberan ypiensan mucho los temas. Yo creo que el Gobierno debe estaratento con ustedes sobre esto.
Posibilidades de crecimiento delValle del Cauca infinitas. Yo tengo mucha fe en las posibilidadesde crecimiento delValle del Cauca, pequeña empresa, mediana empresa,gran empresa.
Por ejemplo, ya tenemos recuperadala línea férreacon un costo para el Estado de 130-140 millones de dólares,entre Buenaventura y Cartago con el tramo La Tebaida, elproblema ha sido con el concesionario, hay falta de ofertade equipos. El Concesionario se ha comprometido a buscarresolver ese problema.
La parte vial en el plan del Valledel Cauca ha avanzado muchísimo. Hemos contratado también una nuevaconcesión que es de Cerrito a la Victoria, paracompletar la doble calzada en ese tramo.
Y en la visión de una gran carretera de Caracas-Buenaventura,Llanos Orientales-Cali-Buenaventura, Bogotá-Buenaventura,hemos pavimentado unos trayectos importantes Tame-Arauca,confiamos acabar de resolver los problemas con el concesionarioen la vía Villavicencio-Bogotá.
Hoy está ya en plena construcción la doblecalzada Bogotá-Girardot, a punto de abrirse la licitaciónpara la doble calzada Girardot-Ibagué, en construcciónel túnel de la Línea, buscando la financiaciónpara la segunda etapa de construcción del túnelde La línea, y en estudio todo lo que es el mejoramientode la comunicación del Plan del Valle del Caucaa Buenaventura, más las soluciones portuarias.
Con el doctor Domínguez lo hablábamos hacedos días, el Gobierno reitera el compromiso en el últimotrimestre de este año, señor Gobernador,de abrir la licitación para la profundizacióndel canal de acceso a Buenaventura, reitera el compromisode concluir la vía alterna interna en lo cual hemoshecho ya una inversión muy cuantiosa, y el compromisode avanzar con ustedes (mis compatriotas vallecaucanos)en las otras alternativas portuarias de la BahíaBuenaventura o de Málaga.
Aquí surgió una tesis muy buena que el Gobiernoquiere honrar: que el Gobierno participe como socio enlas nuevas empresas portuarias para los nuevos desarrollosporque entonces eso permitiría que al tener de socioal Estado y no pagarle regalías al Estado se acuerdeque en lo equivalente a las regalías del Estadopudiera pignorarlo para construir las vías de accesoa esos puertos.
Gobernador.
Angelino Garzón, gobernadordel Valle del Cauca:Ya nos comprometimos…
Presidente de la República:¿eliminamosla exención a los salarios?
La próxima vez que me diganeso los economistas les digo llamen al Gobernador delValle del Cauca
Gobernador del Valle delCauca:Oiga Presidente, no, en esta línea que usted ha planteado, ya nos hemoscomprometido entre la Gobernación del departamentodel Valle del Cauca, Ministerio de Transporte y el ConsorcioPisa, a firmar por más tardar en el mes de octubreel tramo de doble calzada de La Paila – La Victoriay la doble calzada de las tres orejas Tulúa-BugaLa Grande y La Paila, y esto nos conecta entonces en doblecalzada de Manizales a Santander de Quilichao y Cali.
Ahí yo le pediría, señor Presidente,ver cómo se agiliza el proceso de proyecto de doblecalzada Buga – Loboguerrero – Buenaventura…
Presidente de la República:Ya estamos en el proceso para estudiarlo…
Gobernador del Valle delCauca:y lo segundo Presidente, venimos avanzando aceleradamenteen el proyecto del puertode aguas profundas de Bahía Málaga, dentrode una concepción de Buenaventura nodo portuario.
Ayer hicimos la reunión de los socios en el Ministeriode Transporte, ya elegimos la junta directiva provisionalque la preside el señor Ministro del Transporte,el 29 de agosto a las 11:00 de la mañana nos volvemosa reunir en Bogotá, y ya tenemos tres socios públicosque son Ministerio de Transporte, Ministerio de Defensa,Gobierno Nacional, municipio de Buenaventura, Gobernacióndel Valle del Cauca, y ya llevamos, Presidente, como 15socios privados, entre ellos pues, la Sociedad Portuariade Buenaventura, y yo creo que el 29 de agosto ya los sociosprivados están haciendo el aporte de los primeros40 mil dólares cada uno para hacer los estudios,dentro de esto que usted ha dicho señor Presidentede un proyecto integral para el desarrollo económicoy social y también de convivencia pacíficade Buenaventura en su parte urbana y rural.
En Bahía Málaga, verdad, hay mucho entusiasmoy en ese sentido pues yo quiero hacerle un gran reconocimiento,señor Presidente, que usted ha sido un factor fundamentalen este proceso.
Presidente de la República:Muchas gracias Gobernador.
Esa pregunta doctor Mutis, ¡cámbienla hombre! ¿Puedecrecer más el Valle del Cauca? Hombre puede crecerhasta el infinito. Lo que necesitamos es que llegue unmomento en que digan paren ese crecimiento allá ysino se recalienta. Lo pueden hacer.
Uno lo ve en todo. La cosa de alcoholcarburante es muy promisoria, la cosa de pequeños cultivos en la laderavallecaucana es muy promisoria, la recuperacióndel ritmo de inversión extranjera, el regreso dede colombianos al Valle del Cauca, colombianos que habíansacado su platica afuera y que la están regresando.Yo veo con mucho entusiasmo esto.
Por ejemplo esa autopista hastaManizales va a ser un hecho porque ya hemos resueltoel pleito para construirla Autopista del Eje Cafetero, Manizales-Pereira-Armenia,y se está recuperando el ritmo.
Nos demoramos mucho resolviendoese pleito pero lo pudimos superar y el Gobierno cedió a la concesióndos nuevos peajes, uno que hay saliendo ahí de Manizaleshacia abajo que se llama La Manuela, ya deja de reportarleingresos a Invías y pasa a entregarle ingresos ala concesión; y el otro que es saliendo de Armenia,por la carretera del Alambrado, buscando el Valle del Cauca,que se llama Corozal, ahí delante de La Tebaida.
Entonces, yo veo con mucho optimismoel Valle del Cauca. Este salón está muy bonito, pero tenemosque estrenar el Centro de Convenciones, doña Rosita. ¿Enqué vamos con eso?
Esta mañana estaba la Ministra de la Cultura aquí conla Fundación Carvajal, el Gobernador y el Alcalde,en un tema muy bello que es la Manzana del saber. Eso vaa ser una cosa formidable.
¿Cuándo tendremos nuestro centro de convencionesaquí? Mis paisanos acaban de hacer uno muy grande.
Rosa Jaluf de Castro, presidentaregional de FENALCO:Señor Presidente, yo creo que ya está…
Presidente de la República:Yo me voy a aliar conustedes para hacerle competencia al de allá.
Presidenta regional de FENALCO:Usted viera, ya estamos en la mitad de camino. Yo creoque con ese dinamismo delPresidente de la Cámara, Julián Domínguez,con la generosidad de la familia Garcés ya tenemosel lote y el lote es la mitad del camino. Yo creo que elaño entrante usted va a venir a inaugurar el Centrode Convenciones, Presidente.
Presidente de la República:Es muy importante, esta ciudad lo necesita.
Presidenta regional de FENALCO:Gracias Presidente, muchasgracias.
Presidente de la República:Cartagena va a inauguraruno del sector privado gracias a la exención, delHotel Las Américas, otro nuevo, esa inversiónla pudo hacer el Hotel las Américas basado en elestímulo tributario.
Preguntan ustedes entre todos lostemas, interrogantes que van a resolver, ¿impactan los transmileniosla calidad de vida urbana? No les quepa la menor duda,no solamente en espacio público sino en distribuciónde los horarios. Los ciudadanos ahorran mucho en viajes,tiempo que pueden dedicar a la familia, a la educación,a la recreación.
A mí me tocó, por circunstancias de la vida,que le agradezco a Dios, ser alcalde de Medellíncuando el Conpes aprobó el proyecto, ser gobernadorde Antioquia muchos años después cuando logramosinaugurar. Ahí que ver el alivio de mis paisanoscuando empezaron a convertir viajes de dos horas en bus.Doctor Enrique (Peñalosa), lo saludamos hay quever, llegó muy oportunamente para que me dé unamanito, porque ahora, a ver usted cómo nos ayudaa que vayamos concretando la idea suya de los parques alrededorde las ciudades.
Lo estábamos mirando con el tema ese de la renovaciónurbana, para no tener que seguir ampliando indefinidamenteel perímetro, o los costos de expansión delos servicios.
Y alguna de las preguntas que haceFedelonjas es sobre el impacto de los transmilenios enla calidad de vida urbana.Estaba narrando la experiencia de cómo se aliviaronmis paisanos cuando empezó el Metro.
Yo creo que si allá hubiéramos conocidoel transmilenio de Bogotá, se llevaron muchos años.No dudo que la solución es el transmilenio de Bogotá quees la que se está replicando aquí, que seestá construyendo ya en Pereira, que va a complementarlas líneas del Metro de Medellín, en Itaguí,en Envigado, en Bello, que está ya para adjudicarla primera licitación de Cartagena, que está abriendoya la primera licitación de Barranquilla, que confiamosque rápidamente se pueda abrir la licitación,la primera de Bucaramanga, ahí hemos tenido unosproblemitas con Florida, ya hay acuerdo con Piedecuesta,hay acuerdo con Girón.
La Nación está haciendo una gran inversiónallí consciente que ese es un principio de jalonamientode una actualización de infraestructura para lacalidad de vida urbana. Yo no discutiría ese tema.
Preguntan ustedes las edificacionesy el crecimiento. Yo los invitaría a que nos ayuden en la discusiónde un documento que presentamos el pasado domingo, se llamaUna Visión de Colombia Segundo Centenario. Unasmetas muy exigentes que le proponemos a Colombia para el7 de agosto de 2019.
Lo llamamos “primer borrador”. Aspiramos queen este semestre Planeación Nacional se reúnacon todos los gremios, con el Congreso, con los gobernadores,con los alcaldes, con los sectores sociales, con los diputados,con los concejales, con los campesinos a discutir ese documento,y que en el primer trimestre del año entrante podamostabular esas discusiones y producir el segundo borradorpara que los colombianos vayamos haciendo un acuerdo basadoen la discusión democrática sobre el paísque queremos con miras al 2019 cuando cumpliremos 200 añosde la Batalla de Boyacá.
Yo los quiero invitar a ustedesa mirarlo. Ahí apareceun tema bien importante de servicios públicos yde edificaciones. Si bien nosotros tenemos que hacer ungran esfuerzo exportador, el error que no podemos cometeren el planteamiento económico es presentar las exportacionescomo una opción excluyente con las edificaciones,tienen que ir mano a mano, yo creo que ahí hay unconcepto de crecimiento económico que nos puedeayudar muchísimo.Ningún sector jalonador puede excluir el sectoredificador, sobretodo cuando los precios internacionalesmuestran una gran ventaja competitiva para Colombia.
A mí me lo decían la semana pasada en esespequeños consejos comunitarios en Houston y en SanDiego, me decían ‘es que una casa aquí noscuesta tanto y en Colombia con 45-50 mil dólaresconseguimos una casita muy decente, muy suplidora’.
Colombia tiene hoy 4 millones deciudadanos en el extranjero, está recibiendo más o menos 3.600 millonesde dólares al año de giros esos compatriotas,ellos están entusiasmados para invertir en nuestraPatria, ahí tenemos una ventaja competitiva quetenemos que aprovechar.
El TLC. Eso no tiene sesgo ideológico, es una cosapráctica, necesaria. No es fácil negociarlopero yo creo que vamos a salir bien. Mire, en este Gobiernolas exportaciones se van a duplicar. Estamos cerquiticade mostrar exportaciones del orden de 20 mil millones dedólares, las no tradicionales están pasandode 6.500 a más de 10 mil y eso ayuda mucho, a pesarde este problema de revaluación.
Ayer se produjo una resolución en el Ministeriode Agricultura que le va a convenir mucho al Valle delCauca. Para apoyar los exportadores del sector agropecuariocon una línea de crédito a la DTF, que hoyes 7,03, la más baja histórica.
Y le hemos pedido a Bancoldex unalínea de créditoidéntica a la DTF para los otros exportadores, conel compromiso de que el Gobierno Nacional tendríaque reponer a Bancoldex el costo de ese esfuerzo. Yo creoque vale la pena hacerlo.
A mi me preocupa mucho que no firmemosrápidamenteel TLC. ¿Por qué? El 31 de diciembre delaño entrante vence el ATPDEA, que es el sistemaunilateral de preferencias que el mercado norteamericanoconcede a nuestros países andinos. Algunos compatriotashan dicho, ‘que lo extiendan.’ Lo que hemosinvestigado hasta ahora nos da una respuesta negativa alas posibilidades de la extensión. Yo quiero llamarla atención sobre eso. Yo no veo ambiente en elCongreso de Estados Unidos para esa extensión. Nosolamente por razones ideológicas de ellos, sinopor lo siguiente.
Se han hecho acuerdo de comerciocon otros paísescomo los centroamericanos, donde estaban duras, que estáncalificados dentro de los países más pobresdel mundo entonces ya dicen, con los países andinosno podemos tener preferencias unilaterales así hayael problema de droga de por medio. Y además nosotrospara el problema de droga estamos teniendo la otra ayudaque es Plan Colombia.
El tratado va a ser bueno desdetodos los puntos de vista. Estamos en este momento negociandotemas difíciles,déjenme decir cuáles: azúcar, y hayque pensar en sus derivados el más importantes delos cuales era en lo que se ve venir el alcohol carburante;el arroz, están mis compatriotas del Huila, delTolima. Todos los países andinos son excendentariosde arroz y cada uno quiere colocarle sus excedentes alvecino, ahí tenemos una dificultad.
Otro tema difícil, los cuartos de los pollos, porqueel mercado de los Estados Unidos no los consume, los exportacon un precio muy deprimido y la industria avícolacolombiana ha tenido mucho dinamismo, por eso hay que protegerlafrente a eso. Son temas difíciles.
El tema de confecciones y de textiles. Con esa competenciatan feroz que estamos sintiendo en el mercado internacionalen el local del originado en China.
El tema del maíz. Nosotros este año ya tenemos170 mil hectáreas tecnificadas en Colombia con unabuena producción de maíz, estamos produciendomás o menos millón ó millóncien mil toneladas, pero consumimos tres millones y esun consumo que crece mucho. Yo diría que ahí hayque combinar una importación, en algún momentosin aranceles, y una razonable protección a la producciónnacional.
Y el tema fitosanitario. Ahí tenemos dificultadespero estamos en el examen de esos temas a ver cómosuperamos esas dificultades. Colombia ha crecido exportacionesen 37 mercados, pero los inversionistas dicen ‘bueno,necesitamos que en las posibilidades como la del mercadosde los Estados Unidos no sean furtivas, de corto plazo,necesitamos el tratado.’ Sin el tratado se nos frenanmuchas inversiones.
Había otro obstáculo nos decían. ¿‘Cómovan a negociar con EEUU si no han negociado con Sur América.’?Ese obstáculo está superado. Este gobiernosuscribió el Acuerdo CAN – MERCOSUR, que hacetres años parecía imposible. Ese acuerdoen lo económico pienso no va a tener muy positivosefectos en el corto plazo, en el largo plazo si. Es unmercado muy grande, 100 millones aquí, y allá 250o un poquito más, empezando por ese gigante quees Brasil, 300 millones de habitantes hay allá.
Yo pienso que no podemos vacilar sobre el TLC, debe serequitativo por supuesto y cuanto antes mejor.
Esas son las inquietudes que ustedhabía planteadodoctor Sergio. No tengo un criterio formal sobre las curaduríasurbanas. ¿La Ministra qué piensa sobre lascuradurías urbanas?
No me vaya a echar a los curadores de enemigos Ministra.Que yo estoy bastante recargado de enemigos, por eso estoybregando hacer amigos.
Sandra Suárez, ministra de Ambiente, Vivienda yDesarrollo Territorial:El semestre anterior, en ese periodolegislativo anterior, el Gobierno en compañíacon un grupo de parlamentarios, presentamos un proyectode ley, estamos defendiendo la figura del curador perointroduciendo algunos mecanismos de regulación decontrol y además estamos reglamentando un tema comoes las expensas.
En ese sentido lo que hemos vistoes que la figura, y claramente está demostrado los análisis conel sector, con Camacol, con Fedelonjas, la figura es unafigura que muestra eficiencia, la competencia muestra quehay mucha más eficacia en el trámite y esque a la gente se le olvida de dónde venimos. Hayque recordar cómo operaban antes las oficinas deplaneación municipal donde funcionaban temas comoel silencio administrativo y una cantidad de cosas queno funcionaban y operaban muy bien.
La figura lo que hace es que generauna competencia, abre un mercado, pero los curadoresa veces son criticados portemas que no son de su estricta competencia, le pongo unejemplo, cuando no se reglamenta el P.O.T. los curadoresbásicamente lo que administran es un trámitede una licencia con un marco regulatorio que ellos no hacen,sino que lo interpretan de lo que Planeación Municipalo Distrital, en el caso de Bogotá, reglamenta.
Cuando el reglamento no está claro es donde sedan lugares a interpretación. Entonces algunas vecescritican que porque un curador dio esta licencia y resultaque es que no está reglamentado, por ejemplo, unplan parcial o una UPZ, entonces el curador buenamente,en muchos casos, obrando de buena fe. Hay otras críticascomo en todos los sectores pero lo que hace es interpretaruna norma que no tiene suficiente reglamentación.
Entonces ahí vamos avanzandoen el tema.
Presidente de la República:Una pregunta. ¿Loque pretendemos hacer por ley, no se podrá hacerpor reglamento?
Ministra de Ambiente, Vivienday Desarrollo Territorial:Sí. Ya los proyectos de ley pues con el trámiteno se alcanzaron a surtir, había alrededor de 3iniciativas, una de ellas era acabar los curadores, nosopusimos a esa iniciativa, estamos consultando con el sector,especialmente con Camacol el tema de reglamentación,estamos trabajando en lo de las expensas con un grupo deparlamentarios, por ejemplo, con el doctor ÓscarDarío Pérez estamos trabajando ese tema yyo creo que vamos sumamente bien para sacar por decretoel tema y hemos evaluado y lo que queremos sacar, pararegular y controlar la actividad ya lo hicimos.
Y le cuento otra cosa, hicimosuna consulta al Consejo de Estado en el sentido en queno se sabía si ellostenían un superior jerárquico. Ya el Consejode Estado dijo ‘sí.’ El Alcalde se entenderíacomo un superior jerárquico, por lo tanto ya deahí se nos desprenden pues unos procedimientos quenos dan mucha más claridad, on el Contralor, porejemplo, de Bogotá hemos revisado el tema de curadoresy lo que hemos decidido es seguir impulsando la figura,pero por supuesto ponerle todos los controles.
Presidente de la República:Ya haría aquí unaespecie de papelito de conclusiones para temas a trabajarcon ustedes en los meses que vienen. Primero, producirel decreto para que se aplique la ley que aprobamos en2003 que rompe la solidaridad del propietario con el arrendatarioy ponerle unos límites en el tiempo a las empresasde servicios públicos para que no reclamen másesa solidaridad.
Segundo, el decreto reglamentariode la actividad de los curadores. En decreto reglamentarioserían esosdos. Estudiar el tema que ustedes denuncian, yo les confesé queno lo conozco, sobre la competencia de pequeñaslonjas. Mirar por decreto qué se hace en materiade requisitos para ellos. Ese sería el tercer punto.Requisitos pequeñas lonjas.
El otro tema es, la reunión rápidamentede ustedes, liderada por la Ministra, con el nuevo bancodel café, a ver si ahí se puede cumplir latarea que ustedes reclaman de Granahorrar. Ustedes dicenque con Granahorrar van bien pero ya les expliqué qué vaa pasar con Granahorrar, qué hemos hecho, a versi podemos trabajar con el nuevo banco del café.Y le ayudan a ustedes al país, rápidamente,con el tema que podamos ver en construcción losprimeros proyectos de VIS para dar en arrendamiento. Recuerdenque esa exención está desde julio de 2003.Necesitamos verlo.
El otro tema es que le pongamosgran entusiasmo a las ferias para venta de propiedadraíz en el extranjero. ¿Tenemosla cita en Nueva York en septiembre? A ver si logramosque eso despegue, que se capte todo el potencial de esemercado.
Eso sería como una especie de acta de conclusiónde acuerdo con los temas que ustedes han propuesto. Revisarel proyecto de ley de las pólizas de seguros, dondeustedes han manifestado sus preocupaciones. Y la ayudapara que ustedes promuevan el debate sobre el documentoVisión de Colombia 2019.
Muchas gracias.