CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 127Marzo 25 de 2006 (Pamplona – Nortede Santander)
Compatriotas:
“Se siente mucha emoción cuando en la agenda parece un viaje a Pamplona,un regreso a Norte de Santander. La fecha, inminente ya, es un reencuentro conlos compatriotas de esta tierra. Tan especiales por su laboriosidad, su vocaciónal estudio, su capital social, su capacidad de enfrentar tantas inclemenciasde la historia y su patriotismo.
Saludo con todoel afecto, en nombre de mis compañerosde Gobierno y en el propio, a nuestros compatriotas deNorte de Santander y a nuestros compatriotas de Pamplona.
Difícil una ciudad de la historia, de la Patria,tan anclada en todos los acontecimientos que han idoconstruyendo esta Nación, tan importante en elpresente y con tanta relevancia para el futuro de Colombia,que habrá de convertirse en una Nacióneducadora, en lo cual Pamplona es anticipo, liderazgoque ilumina, va adelante.
Se sienten muchasemociones. Por aquí pasó deniño, rumbo al San Bartolomé de Bogotá,quien había nacido en Villa del Rosario para convertirseen el forjador de la institucionalidad de la Nación.
Diría yo, que una democracia moderna no es unademocracia que pueda clasificarse alrededor de conceptosobsoletos de izquierda o de derecha, remontados por losacontecimientos, imprácticos. Una democracia modernaes una democracia de seguridad para todos, democrática,de respeto a las libertades, de construcción dejusticia social, de respeto a las instituciones independientesy de transparencia.
El General Santanderestá vinculado a todos esosconceptos, pero diría yo, que a dos de ellos fundamentales:la transparencia y la independencia de las institucionesque conforman el Estado.
Su proclama –que fue constante de su teoríay de su práctica-, el sometimiento del gobernantea la Ley, como principio para poder demandar del gobernadoel respeto a la misma Ley, ha venido construyendo a lolargo de estos dos siglos, lo que Nación expresahoy como motivo de orgullo ante propios y extraños:una Nación de instituciones independientes. Dondeel Ejecutivo tiene que respetar al Congreso, el Congresoal Ejecutivo, ambos a la justicia. Donde todas esas institucionesindependientes, emanadas del pueblo, regidas por la Constitución,tienen el deber de respetar la una a las otras, las otrasa la una y también el deber de colaborar armónicamente.
Eso es garantía de transparencia, garantíade que se impiden los abusos, garantía de queno puede haber poderes dominantes que irrespeten el rigorde la Ley. Eso lo fue esculpiendo este niño quepasó por aquí rumbo al San Bartolomé,uno de los padres de la Patria.
Tiene la Patriaque cumplir una serie de deberes, independientementede los gobiernos que vengan. El deber de derrotar elterrorismo. El deber de consolidar las libertades afectadas,no por el Estado sino por el terrorismo. El deber dederrotar la corrupción. El deber de construiruna Colombia sin narcotráfico, una Colombia singuerrillas, una Colombia sin paramilitares, una Colombiaque reivindique a los pobres.
En eso es fundamentaluna Colombia educadora, una Colombia en permanenterevolución educativa, tema en elcual se nos ha anticipado Pamplona. Maravilla saber quefue educadora en los dos anteriores siglos, que es lídereducadora en la Colombia de hoy y se perfila hacia delantesu liderazgo educador.
El único camino, apreciados compatriotas, paraconstruir una sociedad de igualdad, para construir unasociedad en la cual los hijos de los pobres no esténcondenador a ser pobres, es a través de una permanenterevolución educativa. Y esa revolucióneducativa ha tenido, en Pamplona, uno de los polos másdeterminantes de la vida nacional y tiene uno de losejemplos a seguir.
Hemos procurado,a lo largo de estos años, adelantaruna primera fase de esa revolución educativa encobertura. Con la ayuda de Dios, por agosto, estaremosllegando a millón y medio de nuevos cupos escolares,creados en este Gobierno.
Nos estamos aproximandoa los 400 mil cupos universitarios, aunque no vamosa llegar a esa cifra, pero vamos a estarmuy cerca, se da un gran proceso de la universidad públicay de la universidad privada. Y la universidad de Pamplonaes ejemplo de dinamismo, es universidad que tenemos paramostrar de esa gran recuperación.
Hemos trabajadomuchísimo en calidad. Las pruebasSABER en educación básica, la vinculaciónde los maestros ya no por recomendación políticasino por concurso de méritos. Además delas pruebas ICFES, la evaluación de los egresadosde los diferentes programas universitarios –loque se demoniza pruebas ECAES-. El avance en lo que llamaríados programas básicos de calidad de pensum: laacreditación ordinaria y la acreditaciónde programas de excelencia. El avance del SENA.
Pero el país tiene que estar pensando hacia adelanteque, cualquier cosa buena que se haya podido hacer, esmínima frente a todo lo que necesita la Nación.
Terminado este Gobiernoen agosto, el país tendrá quecontinuar con esfuerzos muy grandes en materia de educativa.Los colombianos debemos concientizarnos todos, para queen tres años, nuestra Patria logre plena coberturaen educación básica. Tiene que ser unameta fundamental de la Nación a la cual nos apliquemostodos.
Este Gobierno está haciendo el esfuerzo paradejar el plan macroeconómico, los proyectos básicospara las nuevas disposiciones de transferencias que permitanque la próxima administración presidencial,cualquiera que ella sea, cumplan con el objetivo de queColombia en tres años le diga al mundo que halogrado plena cobertura en educación básica.
Eso va a exigirmuchos esfuerzos. El millón ymedio de cupos creados en esta administración,gracias al esfuerzo coordinado por la Ministra (de Educación,Cecilia María Vélez) que vincula al presupuestonacional, las autoridades departamentales, los alcaldes,el magisterio; ese esfuerzo ha aumentado muchísimopor ejemplo la carga de estudiantes por profesor. Losnuevos esfuerzos ya no podrán centrarse allí,ese tema está agotado, ahora hay que centrarseen construcción de más infraestructura,porque la actual está bastante deteriorada y esinsuficiente.
Los nuevos esfuerzostienen que orientarse a poder dinamizar el escalafón del magisterio, que por razones dediversa índole ha venido con algún gradode estancamiento.
Este Gobierno seha desatrasado mucho en el pago de cesantías parciales al magisterio, somos concientes –comolo expresaba la Ministra esta semana- que hay que dinamizarmuchísimo el avance del magisterio en el escalafóny eso va a exigir grandes esfuerzos del presupuesto nacional,esfuerzos adicionales en materia de transferencias.
Tenemos que avanzaren lo que llamaría la segundarevolución del SENA. En esta administraciónel SENA ha pasado de capacitar un millón 100 milestudiantes por año, a capacitar el añopasado 3 millones 600 mil. Ha pasado de 5 millones 700mil horas de enseñanza, a 13 millones. Pero elpaís se tiene que preparar para
una segunda revolución del SENA como parte dela nueva etapa de la revolución educativa.
Esa segunda revolución del SENA tiene que centrarseen varios puntos, tres de ellos básicos: el primero,masificar la formación titulada, el acceso masivode los muchachos colombianos para formarse en técnicasy tecnologías. Segundo punto, masificar la prácticade lo que ya hemos puesto en marcha en este Gobierno,la posibilidad de que los egresados del SENA, graduadosen una técnica o en una tecnología puedaningresar a una universidad, completar los créditosy acceder al grado de educación superior.
Tercero, ayer medecían en Soacha (Cundinamarca) –municipiodonde el SENA atendía 113 personas hace 4 añosy el año pasado atendió 33 mil-: ‘muybien Presidente, un gran aumento, pero ahora necesitamosque nos ayude para poder trabajar’. Ahí apareceun tercer punto necesario en la nueva revolucióndel SENA que el país tiene que preparar: comose conecta más el apoyo a los egresados con laspolíticas de microcrédito y de emprendimiento.
Porque entonces,superada la problemática defalta de cupos en el SENA –relativamente-, vieneun gran reclamo de los egresados que se expresa de lasiguiente manera: ‘¿y ya nos graduaron yahora qué sigue?’ Por eso tiene que haberallí una gran respuesta en materia de conexióncon el microcrédito y en materia de conexióncon las políticas de emprendimiento.
Con la ayuda deDios, antes de que termine este Gobierno el 7 de agosto,habremos creado el Banco de las Oportunidadespara fortalecer todos esos programas de emprendimiento,de microcrédito. Estamos ya concibiéndolo.
Esta tierra es una tierra promisoria en materia de capitalsocial, es una tierra ejemplar en materia de cooperativismo.Ha sido muy importante para este Gobierno, en medio delas dificultades nacionales, en medio de todos los erroresque hayamos podido cometer, poder decirle a los colombianosque se ha salvado el cooperativismo.
Primero salvamosCoopcentral y en las últimassemanas, gracias a la recuperación de la economía,a la recuperación de los bancos que se quebraronen la crisis anterior, a la recuperación de Megabanco,al vender esa cartera, el Gobierno Nacional recupera690 mil millones (de pesos) entregados a los ahorradoresde las cooperativas.
Recuperamos el dineroque habían perdido 3.114cooperativas afiliadas a Coopdesarrollo y hay un remanentede 80, 100 mil millones (de pesos) que esperamos aplicarantes del 7 de agosto para fortalecer el cooperativismofinanciero, a condición de que participe en elnuevo Banco de las Oportunidades.
Algunos compatriotasque estimulan la idea me han dicho: ‘Presidente,llamémoslo el Banco de los Pobres’, yo prefieroque lo llamemos el Banco de las Oportunidades, el Bancopara que los pobres alentados y con ganas, tengan oportunidadesy salgan adelante.
Alguna vez le preguntarona Salvador Allende, que por qué él, siendo socialista, teníatan buen nivel de vida personal y él contestó:porque yo quiero que todos los socialistas podamos vivircomo ricos.
Nosotros no podemoscondenar a los pobres a que sigan siendo pobres, loque hay que abrir en este países el camino de que la gente se reivindique.
Ten-Siao-Pin, elpromotor de esa nueva gran revoluciónchina, de él se destaca aquella frase que desató tantasconsecuencias en el modelo de desarrollo Chino: no importaque el gato sea pardo o blanco, lo que importa es quecace ratones.
Pero más importante que eso, es la respuestaque solía dar al porqué una economíasocialista heredado de Mao Tse Tung, de las doctrinasmarxistas, leninistas, se habría al mundo y contestó:porque la economía socialista se tiene que integrarcon la economía de mercado para que los socialistaschinos dejemos de ser pobres.
Pues bien, se trataes de darles oportunidades a todos los ciudadanos paraque el país construya justiciasocial, que es lo fundamental para la sostenibilidaddemocrática.
Nos hemos aplicadoestos años con toda la determinacióna la Seguridad Democrática para quitarle al paísesa pesadilla del terrorismo y estamos poniendo todaslas bases, con toda la determinación, para queel próximo gobierno, cualquiera que élsea, pueda mostrar inmejorables resultados en materiade superación de la pobreza en nuestra Patria.Y el Banco de las Oportunidades, que aspiramos dejarlocreado antes del 7 de agosto, es uno de esos caminos.
Yo no puedo ignoraren Pamplona el tema del ICETEX, tan importante parala población universitariade Colombia. Con la ayuda del Congreso de la República –yle doy las gracias al dilecto grupo de congresistas quenos acompaña hoy- logramos pasar el ICETEX, enesta administración, de créditos por elorden de 500 mil millones (de pesos) a créditosdel orden de 800 mil.
Cuando empezamos, 67 mil estudiantes colombianos recibíancréditos del ICETEX. Actualmente 127 mil. Perotodo es insuficiente.
El Congreso nosaprobó en diciembre la ley quele da independencia al ICETEX. Se está implementandolentamente, porque tiene que cumplir una serie de requisitos,entre esos requisitos, los de la Superintendencia Financiera,pero la próxima administración presidencialcontará con un ICETEX independiente, renovado,integrado con las universidades, que facilita que enlos próximos 4 años el saldo prestado alos estudiantes ya no sea de 800 mil millones (de pesos),sino mínimo de 2 billones con posibilidad de llegara 3 billones. Quedan puestas las bases para eso, apreciadoscompatriotas de Pamplona y de Norte de Santander.
Muy grato llegar a esta tierra, este paisaje tan bello,estas construcciones y fundamentalmente la calidez desus ciudadanos.
En un recorrido –que demoró mucho másde lo que debió demorar entre el colegio dondeaterrizamos y este colegio- que me permitió saludara muchos ciudadanos de Pamplona, tuve tambiénla oportunidad de entrar con el senador Guillermo Cháveza la casa fábrica de su madre.
Al conversar allí con ella, me dijo que se levantaa las 4 de la mañana y se acuesta a las 11 (dela noche), que mantiene el horario sábado y domingo,que trabaja y reza. Y le dije: yo no se si sea capazde rezar tanto –aunque necesitaría hacerlo-,no se si los ministros vayan a rezar tanto, pero si lesvoy a decir que apliquemos ese horario en los díasque faltan del Gobierno y que usted es el ejemplo.
Me dio tanto gustosaludarla y saludar a quienes allí trabajan,encontré tanta devoción por Colombia allí,tanta disciplina de trabajo y me dijo que esos productostan deliciosos que allí se producen no solamentese venden en Pamplona sino que, todo el que transitapor esta carretera hace escala obligada en la fábricay se surte para el resto del camino. Y me dio una buenay una mala noticia. Me dijo: ‘todavía lacarretera está muy mala, pero ya pasa mucha gentepor la seguridad’.
Creo que hemos mejoradouno de los dos pavimentos. El deber ha estado biencumplido por parte de los soldadosy policías de la Patria, que ha mejorado el ordenpúblico, no obstante todo lo que falta y eso hafacilitado que se aumente el tráfico por estascarreteras. A ellos hay que darles un permanente y sentidoaplauso.
Tenemos retrasosen el otro pavimento, hay que fortalecer allí laspartidas presupuestales, no hay duda.
El sábado pasado, durante 10 horas en Piedecuesta(Santander), con asistencia de alcaldes de Boyacá,de Santander y de Norte, realizamos un ejercicio quese llama ‘Contratistas Visibles’. Los contratistasde todas estas obras y los interventores, uno a uno salieronal tablero, explicaron cómo van las obras, lamaquinaria, atrasos, posibilidades de desatraso y ademásintervinieron los alcaldes.
Pudimos escucharal alcalde de Pamplona (Carlos Bastos), me dijo queese ajustico sirvió que porque enla última semana se y ha visto más trabajoque en los últimos 4 meses. Alcalde, queda contodos los poderes que yo como Presidente le pueda transferirpara que ajuste y póngale a los contratistas elhorario de trabajo de la mamá del senador GuillermoChávez.
Ahí tenemos un atraso, pero estamos en el propósitode desatrasarnos. Veo el panorama vial de Norte de lasiguiente manera: ya tenemos muy cerca la conclusiónde la carretera a Ocaña, que era una frustraciónnacional, 40 años esperando esa pavimentación,Ecopetrol se ha comprometido y ha medida que reactivelos pozos de Tibú, recupera la carretera de Cúcutaa Tibú. Vamos a estar pendientes de que Ecopetrolcumpla ese compromiso.
No quiero hablarhoy de la salida a Venezuela por la Fría, porque vamos a tener una nueva reunióncon el Presidente Chávez con el tema del puente.Nosotros hemos ofrecido todas las alternativas, allí hayun obstáculo que hay que manejarlo con mucha delicadezacon la hermana Nación venezolana.
Visualizando estatierra, veo necesario lo siguiente: que en el planque se llama Agenda de Competitividad,que es la visión de vías que Colombia tieneque construir con miras al 2019 –cuando la Nacióncumplirá dos siglos de vida independiente y quedebe ayudarnos a que la Nación sea máscompetitiva para generar más empleo, mejores ingresos,competir mejor con las oportunidades como la del TLC(Tratado de Libre Comercio)-, este departamento necesitaque Colombia haga esfuerzos mayores, uno en la víade la Soberanía. Esa comunicación de Nortecon los Llanos Orientales, con Arauca, con las dos carreteras,una que sale de acá y la otra que sale de Chinácota,allí hay una necesidad.
Por supuesto, cuandouno conecta Cúcuta con Bogotá,ve la necesidad de culminar esta carretera central delNorte. Hemos contratado unos tramos pero no es suficiente,los próximos gobiernos tendrán que avanzarhasta cerrar totalmente esa carretera, hasta completarel pavimento.
En la reunión de Piedecuesta la semana pasada,vimos que esos contratos avanzan con mayor celeridadque los contratos de la troncal Pamplona – Bucaramangay esta necesita la troncal Cúcuta – Pamplona – Bucaramanga.Total recuperación.
Entonces, con lavía central del Norte y la víade la Soberanía, se facilita la comunicacióncon Bogotá, con los Llanos Orientales, se recuperaa través de esta carretera la comunicacióncon Bucaramanga y creo que la otra carretera que hayque empezar a financiar es la carretera de Tibú aldepartamento del Cesar, para que Norte se comunique conel río Magdalena y con el Caribe colombiano, justamentepor esa carretera.
En la última reunión de Tibú estuvimosviendo la longitud de esa carretera –larga, alrededorde 220 kilómetros-. No tiene kilómetrospavimentados, las especificaciones son muy pobres, peroes una necesidad para que este departamento pueda explotartodo su potencial de carbón, requiere esa carretera.Propusimos entregarle un crédito de 50 mil millones(de pesos) al departamento para que empezara a ejecutarobras este año y se lo recuperábamos enel presupuesto nacional del año entrante, cuyoproyecto le corresponde entregar a este Gobierno al Congreso.
El departamentono pudo por su situación financiera.Entonces desde ya asumo el siguiente compromiso –conla representación parlamentaria de Norte-: queen el Presupuesto de 2007 –proyecto que le correspondeentregar a este Gobierno-, incluyamos una partida, ojalá,de 50 mil millones de pesos para empezar, el añoentrante, a recuperar esa carretera.
No es suficiente,sería la cuota inicial porquelo primero que requiere esa carretera es mejorarle lasespecificaciones, la curvatura, el ancho, etcétera,para que empiecen a transitar por allí las tractomulasde carbón y a continuación empezar a pavimentarla.
Creo que lo quese requiere es que la carretera empiece porque si seguimoshablando de ella y no empieza la obra,nunca se va a empezar; si empieza la obra, el departamentono permitirá que se la dejen inconclusa, sobretodo después de la experiencia de que le dejaroninconclusa la vía de Ocaña durante 40 años.Ahí todavía nos falta un brochecito peroahí estamos en la tarea de cerrar ese brochecito.
Hagamos eso, yole pedí a Hacienda (el ministerio)que programara esos 50 mil millones, vamos a ver hastadonde llega. Usted está acá, Gobernador(Miguel Morelli), sus vigilantes que son los congresistasde Norte, que les tocará estudiar eso y por supuesto,la Presidente del Congreso (Claudia Blum) que si vienehoy a Pamplona le toca asumir también unos compromisosmuy grandes, ella los asume con todo cariño paraque empecemos con eso.
Vamos ahora a escuchar al Alcaldes, al Gobernador.
Muchas gracias a todosustedes.