En 1997, como gobernador de Antioquia, tuve elinmenso de honor de participar en esta ceremonia en la compañíade don Hernando y don Enrique Santos, que desde le cielo nosayuden a que esta Patria salga adelante.
Formar clase empresarial toma tiempo ysupone esfuerzo intelectual. Crear cultura empresarial es cultivarvalores, actitudes, hábitosde disciplina, mística, rigor. La existencia de clase empresarialrequiere construir lenguaje técnico, conocimientos científicos,principios éticos.Sólo la existencia de una dirigencia empresarial, permiteconquistar altos niveles de satisfacción de las necesidadescolectivas. Un empresariado dinámico es elemento esencialdel capital social de un país.Construir clase empresarial exige labor paciente. Destruirlaes fácil. Instituciones como PORTAFOLIO, que contribuyena crean un espacio de opinión económica calificada,afianzan nuestra clase empresarial.
Los premios PORTAFOLIO en las categorías de servicio alcliente, innovación, esfuerzo exportador, generaciónde empleo, mejor estudiante universitario de economía, administraciónde empresas o ingeniería, mejor profesor universitario enesas materias, aporte a la comunidad, protección del medioambiente y mejor líder empresarial de Colombia, son un actode fe en nuestra Nación y en su futuro. Son un estímuloa seguir trabajando.
Cada uno de estos galardones exalta excepcionalesvirtudes de nuestra dirigencia empresarial. Hacer empresa es,en sí mismo,un acto encomiable en cualquier sociedad bien ordenada. Hacerlaen medio de nuestros problemas, entraña méritos superlativosdignos de ser mostrados como ejemplo.Tenemos la fortuna de contar con una clase empresarial fundiday templada en el crisol de las dificultades cotidianas que conllevael estar en un contexto adverso. A los riesgos propios de todainversión y a las desventajosas condiciones de economíasdébiles, se suma el tener que afrontar graves peligrosen su seguridad personal, familiar y patrimonial, en un escenariode violencia, asolado por todo género de organizacionesdelictivas.Cualquier observador extranjero se maravillaría al vercómo nuestra empresa privada resiste, se sobrepone y marchaadelante en un contexto de violencia capaz de arrasar cualquiereconomía sólida. La explicación no es otraque la existencia de mística, entusiasmo por la Patriay fe en el país.Pero hay otro mérito, no menos relevante, en nuestra claseempresarial: haber tomado conciencia de su papel social y susentido de solidaridad como factor de bienestar para todo elpueblo. Un ejemplo, la actitud de colaboración hacia lapolítica de Seguridad Democrática en el pago deltributo extraordinario sobre la riqueza.
Los gremios que agrupan a nuestros empresarios,mucho másallá que defender intereses particulares, son abanderadosde los más nobles intereses generales de la Nación.Colombia debe respetar y querer a su clase empresarial. No se lapuede demoler con críticas injustas ni con políticasde desestímulo. PORTAFOLIO apuesta a la difusiónde esa cultura empresarial, genera el debate productivo entre actoreseconómicos y la academia.Los periódicos económicos suministran a los actoresproductivos una valiosa información sobre indicadoresy predicciones. Pero además, se erigen en foros permanentespara el diálogo entre expertos y en escuela de iniciaciónpara los legos.La prensa económica, como los medios en general, tienedeberes frente a la opinión pública que los obligana su independencia en relación con los gobiernos. Además,en el escenario de dificultades de la economía colombiana,la crítica constructiva ayuda al Gobierno a evitar y corregirequivocaciones.Vivimos un momento de enormes dificultades económicasy no existe la Biblia infalible que aporte las soluciones perfectas.Por eso, la crítica constructiva, acompañada deindicación de alternativas, es esencial para el aciertode las determinaciones oficiales.Hoy, todas las escuelas económicas están revaluadasy entre todos, tenemos que construir las mejores alternativas.El Gobierno quiere hacer el esfuerzo de escuchar, acometer; escuchar,ajustar, rectificar. Es una dialéctica útil. Antela complejidad de los problemas, es preferible ajustar y rectificardespués de escuchar, que dejarse seducir por la soberbiade la terquedad. Nos mantendremos en el esfuerzo de procederpor argumentos y de rectificar por razones.El rescate de la confianza inversionista requiere seguridad,estabilidad macroeconómica y transparencia en las reglasde juego.La estabilidad macroeconómica está seriamente amenazadapor el agudo déficit fiscal, el alto endeudamiento, elcierre de los mercados y el contexto internacional. Este difícilmarco se constituye en un obstáculo para la reactivacióneconómica. Por eso nos hemos propuesto un programa deajuste, acompañado de medidas para la recuperaciónproductiva y del empleo y de acciones sociales contra la miseriay la inequidad.El programa estratégico de ajuste, reactivacióny equidad, cuenta con 5 proyectos que son: la reducciónde gastos del Estado, el incremento de los ingresos, la transparenciay eficiencia de la administración, el estímuloa la producción y el empleo y las acciones sociales puntuales.La reducción de gastos. Está encabezada por elReferendo, que incluye normas pedagógicas, de disminuciónsustancial de egresos y alivios estructurales.
El congelamiento por 4 años de altos salarios y pensionesdel Estado, es una medida pedagógica, llamada a dar ejemploy a legitimar este tipo de iniciativas.
La congelación por 2 años de los gastos de funcionamiento,permitirá reorientar recursos del burocratismo a la inversión.
El tope para las pensiones, empezando porlas del Presidente y de los altos servidores públicos, la adopción deun régimen único, con excepción de la fuerzapública, que impere sobre las convenciones colectivas, esun alivio de fondo para el grave problema pensional, que se complementacon la ley sobre la materia.La reforma tributaria para aumentar los ingresos. Ha sido sometidaa ajustes y rectificaciones y se mejorará a lo largo deldebate durante las semanas que faltan para su aprobación.Estamos empeñados en una profunda reforma por la transparenciay la austeridad del Estado. Fue expedido el decreto 2170, pasoimportante contra la corrupción, referido a la obligatoriedadde las veedurías comunitarias, las audiencias públicas,la restricción de las asociaciones contratantes de bolsillo.Se complementará con la reforma a la ley 80.
Cumpliremos la regla de suprimir las vacantespor jubilacióny la disminución significativa de la nómina oficial,con un programa social de bonificaciones y readaptación.Recordemos: el empleo burocrático no genera empleo. El avancedel Gobierno en Línea es vital para la transparencia y laeficiencia.
Una reflexión: si queremos mantenerempresas estatales, ello requiere que sean sostenibles por sueficiencia y resultadossociales.El impulso a la recuperación productiva incluye: la permanentebúsqueda de una tasa de cambio competitiva.
El Gobierno hará todos los esfuerzos para no distorsionarel mecanismo de flotación tutelado por el Banco Central,a fin de que la tasa de cambio –sin sustituir la productividad-contribuya a la competitividad y al crecimiento del ingreso.
Sabemos que se requiere inmensa prudenciaen las monetizaciones para evitar períodos revaluacionistas que tanto dañohacen.Una tasa de interés que permita que los recursos de créditoagreguen valor y no quiebren al Estado, la sociedad y las empresas.Los mercados tienen que entender que Colombia necesita y requiereuna tasa de interés más baja. Nuestro pueblo noentendería que, aprobadas las reformas, las tasas de interésno bajen lo suficiente para animar la producción y financiarlo social.
Colombia ha sido cumplida con sus obligacionesfinancieras y ahora realiza un nuevo sacrificio con las reformas,en consecuencia,merece tasas de interés sustancialmente menores, especialmenteen las contrataciones internacionales.La reforma laboral, con normas sobre el contrato de trabajo,competencias para el subsidio al empleo y modificaciones a lascajas de compensación para extender el períodode protección al trabajador que pierde el empleo y participaractivamente en el microcrédito.La política de vivienda, con subsidios financiados convigencias futuras del presupuesto, créditos a tasa fijaasegurada por Fogafín, adquisiciones de cartera y un marconormativo de agilidad en juicios hipotecarios, flexibilizaciónde arrendamientos y leasing financiero de vivienda, que contribuyaa remediar la morosidad en la cartera y el drama de miles dedeudores.La política agropecuaria, para proteger la producciónen un ambiente de concertación internacional. Un ejemplode empeños específicos, es la política cafeteraya estimulada por la reciente decisión de la Cámarade los Estados Unidos. ¡Que toda la cadena agropecuariase beneficie! Si los industriales primero absorben la cosechanacional de maíz, a buen precio y evitan el maltrato delintermediario al campesino, que importen el resto con el menorarancel o con cero arancel.El estímulo al reequipamiento productivo. Ya fue expedidoel decreto que elimina los aranceles para la importaciónde maquinaria no producida en la Comunidad Andina. La reformatributaria consagra la devolución del IVA a la maquinaria.Beneficios tributarios a actividades específicas comoel turismo, la industria forestal y la producción conagregado científico nacional.El programa de infraestructura para avanzar en los transmilenios,la pavimentación de vías secundarias, la recuperacióndel río Magdalena y los distritos de riego.El despacho de los primeros contenedores con mercancíasque empiezan a recibir el beneficio del ATPA, es una esperanzapara el empleo. Hemos producido, una a una, las medidas necesariaspara que opere este sistema de preferencias. Su duraciónes corta y debemos sustituirlo con el ALCA o con un acuerdo bilateralde comercio con los Estados Unidos. Con este país, debemosexaminar un marco de protección al agro cuya debilidades igual a más coca, más amapola y más violencia.