FIRMA CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL CON CHILEMEMORANDO DE ENTENDIMIENTO PARA LA COOPERACIÓN BILATERALDiciembre 09 de 2003 (Santiago de Chile – Chile)
Señor Presidente Lagos:
Quiero expresarle toda nuestra gratitud,nuestro regocijo, de estar en esta gran Nación, de visitaral pueblo chileno, a su Gobierno.
De usted hemos recibido ejemplo y apoyo.Un apoyo en momentos muy difíciles de la vida colombiana. Me pregunto con asombro,con compromiso, con responsabilidad, ¿qué hacemos,cómo respondemos este apoyo que nos ha dado a una políticade seguridad un Presidente de origen socialista? Y cuando me hagoesa pregunta, me respondo: la única manera de correspondera ese apoyo es con transparencia democrática. Que la firmezapara derrotar al terrorismo, sea igual a la determinaciónpara defender y para exaltar la democracia. Ese es nuestro compromisocon su solidaridad, Presidente Lagos.
Y usted nos ha dado hoy un gran ejemplo,en todo este proceso del tránsito de Chile a la democracia. Se ha hecho sin fanatismo,cicatrizando heridas. Los antiguos dogmas ideológicos cedieronal interés nacional, al signo de los nuevos tiempos. Sevivió un proceso dialéctico, de ajuste de las teoríasa las nuevas circunstancias históricas que tenemos que admirardesde todos los ángulos.
Déjeme decirle, Presidente, que usted le ha dado un ejemploa nuestra América Latina, de que las tesis sociales no sonpara espantar el capital ni para fomentar la lucha de clases nipara que los pueblos se enclaustren en su xenofobia. Que las ideassociales son para tener actitudes precautelares de la equidad.He entendido el socialismo suyo como una trinchera de defensa delos pobres, no como una acción agresiva contra la empresaprivada que, al contrario, encuentra en esta gran Nacióntodo el espacio de su desarrollo.
Y en estos momentos en que América Latina está enuna creativa ebullición ideológica, es importantemirar el rol que debe cumplir la ideología social. AméricaLatina tiene que mirar su ejemplo, para que América Latinano se desboque en populismos de odio de clases, sino que tome elcamino de la construcción de solidaridad, de fomento a laempresa privada con sentido democrático, con profundo compromisosolidario, que sea capaz de construir equidad y de demostrar esosresultados de equidad y de solidaridad.
Las relaciones de nuestros dos pueblosson inmensamente ricas, llenas de episodios en todos los frentes.De aquí iluminamosbastante el desarrollo del derecho en Colombia, ninguna de lasfacultades de derecho de Colombia le dio un tratamiento de segundaimportancia al aporte chileno al derecho. En todas se le dio yse le da tratamiento de primera importancia.
Allá tuvo la segunda fase Andrés Bello, aquí laculminante. Y en el desarrollo de las instituciones jurídicas,las bases que trajo de allá, se enriquecieron aquí yallá regresaron. Connotados hombres públicos de todaslas tendencias ideológicas han pasado por las escuelas chilenasy hemos tenido un ejercicio de intercambio en los conceptos delderecho en el desarrollo de la ideología, del Estado deleyes, mutuamente enriquecedor.
Aquel país de bastante poesía, incomprensible hoycon tanta violencia, pero que la vamos a derrotar, admira y quierea Neruda y a Gabriela Mistral. Cómo han iluminado la prosay el verso de los colombianos.
Y en esta etapa es bien importante nuestrotrabajo mancomunado, Presidente. Ustedes acaban de tener unamagnífica experiencia:la negociación y perfeccionamiento del Tratado de LibreComercio con los Estados Unidos.
Nosotros tenemos que entender hoy la necesidad de un libre comerciopara reivindicar a los pobres, para poder mejorar la productividad,la competitividad, el ingreso y la equidad. No un libre comerciopara el impulso del capitalismo salvaje.
La aproximación a lo que viene: la firma del ALCA, tieneque entenderse y concebirse como un paso necesario para la construcciónde equidad, prosperidad económica y al mismo tiempo prosperidadsocial. Y en la medida en que esos tratados de libre comercio seancuidadosos con la cláusula social, se tendrá queir derrotando el espanto de que son promotores del capitalismosalvaje. El ejemplo de ustedes con los Estados Unidos nos va ayudarmuchísimo, el consejo, las opiniones en este proceso denegociación de Colombia el año entrante.
Y me parece que lo que ustedes han hechocon la Unión Europeanos obliga en la Comunidad Andina a acelerar los pasos con la UniónEuropea, a acelerarlos con Canadá y a acelerarlos con elAsia. Yo diría que Chile ha sabido combinar perfectamentela lucha por lo social, la consolidación democráticay la apertura al mundo. No ha entendido lo social como la negaciónde la apertura y no ha entendido la democracia social como xenofobia.Nos ha dado muchísimas luces su Nación, su Gobierno,Presidente Lagos.
Nos complace muchísimo poder firmar este tratado de seguridadsocial. El tránsito de Colombia en materia de seguridadsocial tuvo una etapa durante la cual se luchó muchísimopara que el tiempo servido en el sector público pudierasumarse con el tiempo servido en el sector privado y que la pensiónfuera el resultado de la sumatoria.
Antes había que jubilarse o en el público o en elprivado, pero no sumaban los tiempos. Y creo que hoy estamos dandoun paso muy importante. Es el respeto al concepto de la universalizacióndel trabajo, que allí donde el trabajo se realice, se causeel derecho a la seguridad social. Esa tiene que ser una aspiracióndel mundo democrático: la universalización del respetoal trabajo con la consagración del derecho a la seguridadsocial, cualquiera sea el sitio donde labore el ser humano.
Al dar este pasito, para que trabajadorescolombianos y chilenos puedan acceder a su petición, sumando lo laborado en Chiley lo laborado en Colombia, estamos dando un paso guía paraque ese concepto se universalice. Ojalá este acuerdo seextienda a toda nuestra América Latina y que los trabajadoreslatinoamericanos en los próximos años tengan la certezade que no importa el sitio donde trabajen, que siempre está aseguradosu derecho a la seguridad social.
Ojalá, Presidente Lagos, el acuerdo de cooperaciónen materia forestal nos pueda permitir el desarrollo de inversionesbinacionales en el área. Ustedes han hecho algo muy importanteen esa industria. Colombia tiene todo el potencial y está enmora de hacer algo tan importante como lo realizado por Chile.Este paso no ayuda mucho, además es un gran campo para ofrecerleactividades lícitas a aquellos ciudadanos de Colombia queinfortunadamente fueron llevados a la vía traviesa y desviadadel narcotráfico.
Muchas gracias, Presidente Lagos, muy grataesta visita a este Chile que siempre nos alienta el espíritudemocráticoy el apego a las leyes.