Abril19 de 2008 (Sibundoy, Putumayo)
“Esto no hay manera de describirlo, de lo bello.Quiero, muy brevemente, para seguir con los otros temas, decir lo siguiente: es una región de la Patria que muestra un gran avance en infraestructura, pero con la ayuda de Dios va avanzar más.¿Como llegamos? Teníamos tres posibilidades: llegar a Pasto y un vuelvo corto acá, en helicóptero; llegar a Mocoa, pero el aeropuerto que sirve a Mocoa es el de Villagarzón, es un aeropuerto corto, Andrés Uriel, Ministro (de Transporte), tendríamos que haber aterrizado en un (avión) Casa. Entonces para llegar en el Fokker, llegamos a Puerto Asís y de allí hicimos un vuelo en helicóptero aquí al alto Putumayo.Pasamos de 300 metros sobre el nivel del mar, o menos que es Puerto Asís, a dos mil 300.Un vuelo bellísimo, viendo el río Putumayo, el río Guamuéz, me sorprendió gratamente, Gobernador, alcaldes, apreciados parlamentarios, cómo ha crecido la piscicultura en el Putumayo.Gobernador, ¿me decía usted que ya tienen cuantas hectáreas de (espejo de agua en piscicultura)? Ya tienen más de 200 hectáreas de espejo de agua en piscicultura. Indudablemente ahí tiene el Putumayo un gran futuro. Creo que es un camino cierto para el Putumayo.Abajo me imagino que es Tilapia, ¿no? Cachama, Tilapia. Aquí arriba Trucha. La Trucha Arco Iris.Después de salir de esos planes del medio Putumayo, entramos a lo que mostró la televisión, esa cordillera escarpada en selva, y después llegamos a este valle tan bello, el Valle del Sibundoy.Subimos por un cañón, por donde baja como un hilito el río Guamuéz, entre la selva. Y al llegar aquí, vimos que las aguas que bañan este valle son las aguas del río Putumayo.Allá en Santana, el río Guamuéz desemboca en el Putumayo. Aquí van relativamente paralelos, pero allá en Santana, el río Guamuéz le desemboca al Putumayo.Una belleza lo que hemos visto hoy.Lo primero que quiero destacar, y le pido al Viceministro de Agricultura que pongan toda la atención, es la enorme posibilidad de piscicultura en el Putumayo. Lo venimos hablando desde el principio del Gobierno, y no hemos arado en el desierto. Hay una gran respuesta.Los procesos son de aprendizaje. Nadie va a criticar el Plan Colombia, siquiera empezó. En el aprendizaje se cometieron errores con unas fábricas que fracasaron. Yo creo que uno de los caminos hoy se llama piscicultura: genera mucho empleo, aquí hay toda el agua, aporta a la seguridad alimentaria, garantiza la alimentación de las familias, y con esta escasez de alimentos en el mundo, quien produzca pescado tiene ingreso seguro.La Ley Agro Ingreso Seguro está estimulando la piscicultura y ahora se van a incorporar otros productos.Nos preocupa que todavía hay coca. Ojala el programa de erradicación manual, que en las próximas semanas va a tener 44 grupos, pueda entregar este año el Putumayo definitivamente sin coca. Todavía hay un hectareaje significativo. Creo que en eso hay que proceder con mucha contundencia, señor general y señores comandantes.El que insista en sembrar coca, yo creo que debe ser denunciado, pedirles al fiscal y al juez respectivo la orden de captura y capturarlo.Este valle aquí del Sibundoy tiene todas las posibilidades del mundo”.