Junio 24 de 2009 (Cartagena)
“A mis compañeros de Gobierno y a mí nos complace mucho acudir nuevamente a esta Asamblea.Quisiera proceder en el siguiente orden:Hacer tres comentarios cortos iniciales e invitar a ustedes para que complementen los puntos que han traído el doctor Gustavo Galvis Hernández, (Presidente Ejecutivo de la Asociación Nacional de Servicios Públicos Domiciliarios, Andesco) y el doctor José Antonio Vargas Lleras, el Presidente de la Junta (Directiva de Andesco).En compañía de algunos de los Ministros, dar algunas respuestas a estos temas, y finalmente tomar unos minutos de ustedes para incorporar este tema tan importante de los servicios públicos en la visión general del Gobierno sobre el país.Quiero expresar la manera positiva como recibimos todas estas intervenciones. Me voy a referir a cada uno de los puntos del doctor Galvis Hernández, del doctor Vargas Lleras, y algunos de los puntos de esa valerosa presentación de la Superintendente (de Servicios Públicos Domiciliarios, Evamaría Uribe Tobón).Creo que uno de los temas más difíciles del Estado colombiano, uno de los cargos más difíciles, es el cargo de Superintendente de Servicios Públicos. Y esta señora es una patriota consagrada. Ese es un tema muy controversial, muy difícil. Se necesita el heroísmo y la honradez patriótica que a ella la engalanan.Hace seis años aquí, apreciados compatriotas, era un auditorio de menos de 600 personas. Hoy está casi multiplicado por tres veces.Hace siete años, unas empresas distribuidoras de energía en el Caribe querían abandonar a Colombia, perder la inversión, y al mismo tiempo los usuarios estaban en amotinamiento permanente. Había odio. Hoy encontramos cómo esa tarea de acercarnos, de buscar ese diálogo, de asumir la actitud de no maltratar a la comunidad y de no ahuyentar al prestador de los servicios, cómo eso ha contribuido a crear un clima diferente.A pesar de todo lo que falta, es grato haber observado, en los últimos años, esa concurrencia común de empresas y de vocales representantes de las comunidades.Creo, apreciados compatriotas, que es difícil en el continente hoy una asamblea de este vigor. Pienso que en medio de esta crisis nuestros economistas están en mora de medir cuál de los países ltinoamericanos tiene hoy el mayor ritmo de inversión en servicios públicos en proporción al PIB (Producto Interno Bruto). o exageraría si digo que Colombia es el primero o está entre los primeros.Dría que es un gran alivio para la crisis y una gran esperanza para el mejoramiento de la competitividad de la Nación.Dicho esto, antes de referirme a las preocupaciones que hoy han presentado sus voceros, quiero que el doctor Galvis Hernández y el doctor Vargas Lleras den la palabra a algunos de ustedes para que complementen esas preocupaciones. Yseguida proceder a dar unas respuestas iniciales o a que construyamos la agenda de este nuevo periodo de diálogo, como lo hemos hecho cada año, aceptando lo que han propuesto de que se haga una revisión trimestral.Sería la primera conclusión. Y le pediríamos a Planeación Nacional que lidere la revisión trimestral a ver cómo va la agenda.Entonces les ofrezco la palabra. Y son el doctor Galvis Hernández y el doctor Vargas Lleras quienes la asignan”.