Compatriotas:
Quiero en primer lugar dar mis excusas atodos ustedes porque un acto en el estadio de la ciudad, dondeformalizamos una ampliaciónde cobertura de salud en Barranquilla de 200 mil y avanzamos muchísimoen subsidios de vivienda social nos tomó bastante mástiempo del previsto en esa reunión con la comunidad.
¡Qué bueno presenciar esta inauguración!, esteesfuerzo, esta muestra de confianza en Colombia. Esta talentosa ideade integración que pone a una industria tan importante enlas mejores condiciones para competir exitosamente en el conciertode la integración económica.
Quiero destacar ese elemento tan importantede Colombia: el talento empresarial, la pujanza empresarial, ladestreza de nuestros trabajadores,la capacidad de nuestros trabajadores de asimilar nuevas tecnologías,de aprender nuevos oficios.
Una empresa como esta nos llena de ilusión en el presentey en el futuro de Colombia. Los felicito de todo corazón.
El Gobierno seguirá haciendo todos los esfuerzos para construirconfianza en Colombia. Esfuerzos en seguridad, esfuerzos en transparencia,esfuerzos en la reactivación económica, esfuerzos enla reactivación social.
Nosotros queremos decirle al empresariadocolombiano, a los trabajadores, a los empresarios internacionales,que en Colombia hay un designiocomún de la Fuerza Pública, el pueblo y el Gobiernopara derrotar el terrorismo a fin de que Colombia pueda darle cursoa todas las inversiones que se requieren para que los trabajadoresde nuestra Patria encuentren pleno empleo en Colombia. Empleo bienremunerado, empleo estable, empleo con acceso a la seguridad social.
Para que los empresarios nacionales e internacionales puedan tenertoda la confianza para crecer sus inversiones en Colombia.
Seguiremos trabajando para que el país mejore todos los díasla estabilidad macroeconómica. Si bien hemos tenido una configuraciónde cifras macroeconómicas difíciles, estamos avanzandopor un camino no muy rápido en resultados, pero por un caminosólido de mejoramiento.
Encontramos un déficit del 4.2 (por ciento), el añopasado terminamos con el 2.8 (por ciento) y este año debemosterminar con un poco menos. Confiamos seguir reduciendo ese déficit,especialmente en lo que concierne a la Nación.
Tenemos un endeudamiento que había pasado del 24 al 54 porciento del PIB en el curso de 10 años, terminamos este añocon un endeudamiento del 50 (por ciento), todavía muy alto,pero frenamos esa veloz tendencia, peligrosa tendencia, de crecimiento.
Estábamos comprometiendo el 40 por ciento del presupuestonacional al servicio y a la amortización de deuda, en el nuevopresupuesto reducimos al 34 por ciento.
El desempleo había pasado en Colombia entre 1994 y el año2000 en cabezas de hogar del 4 al 10 por ciento y el desempleo abiertohabía pasado del 7.5 y 8 a casi el 20 por ciento.
En el último trimestre, el desempleo en el país sesituó en el 12.8 (por ciento), en septiembre se situó enel 12.5 (por ciento).
En este Gobierno, la empresa privada colombianaha creado másde millón 100 mil empleos. Un millón 300 mil colombianoshan regresado al Régimen Contributivo de Salud.
¿Por qué es superior esa cifra que la creaciónde empleo? Porque los nuevos empleos han accedido al RégimenContributivo de Salud y muchos colombianos, que a pesar de estartrabajando, habían dejado de contribuir por razones de ingresoal pago de la salud han reactivado sus cuentas.
Hemos registrado una nueva recuperación en las afiliacionesy en las cuentas activas al sistema pensional, lo mismo al Sistemade Riesgos Profesionales y las Cajas de Compensación Familiarque son un gran indicador muestran este año un crecimientodel 16 por ciento en materia de afiliación.
Hemos ya producido un decreto que va a simplificarel pago de los empresarios, de las cotizaciones de seguridad socialy tambiénva a evitar la evasión.
Los empresarios colombianos tienen hoy quehacer cuatro pagos: hacen un pago al Régimen Contributivo de Salud, un segundo pagoa pensiones, un tercer pago a riesgos profesionales y un cuarto pagoque involucra Cajas de Compensación, SENA y Bienestar Familiar.
Eso crea tramitología y al mismo tiempo permite evasión.Entonces el decreto obliga a que por tarde el primero de febrerohaya una sola declaración de pago y haya un solo pago. Esosimplifica la vida del empresario y nos facilita el control de laevasión.
Cuando este Gobierno empezó, para crear una empresa en Colombiase necesitaban 67 trámites, estamos en 40, pero no nos sentimoscontentos. Hay que rebajar eso. Hay países como Canadá contres trámites. El proyecto de Ley Antitrámite que cursaen el Congreso de la República, y en el cual tenemos inmensaspositivas expectativas, tiene el objetivo de reducir sustancialmenteesa cantidad de trámites para facilitar la creaciónde empleo y de empresas en Colombia.
Es bien importante reconocer los problemasque aún tenemos.Tenemos un problema en pensiones que incide mucho en el déficitfiscal. Pero confió que el Congreso de la República,ahora que le toca al Senado, antes del 16 de diciembre tenga aprobadala nueva reforma constitucional de pensiones que le quedaríafaltando el segundo período entre marzo y junio. Ya fue inicialmenteaprobada por la Cámara de Representantes.
Eso nos permite avanzar en la eliminación de regímenesprivilegiados, garantizar el pago a los pensionados pobres de Colombiay poder hacer inversiones sociales en adición al pago de pensiones.
Y, por supuesto que hemos tenido una granpreocupación porla declinación en la producción de petróleo,pero la tendencia empieza a revertirse.
En el año 1992, Colombia exploró 28 pozos. Diez añosdespués, en el 2002, exploró 10 pozos. En el 2003 yaexploramos 28. Este año debemos explorar 30. Hasta la fechahemos firmado 31 contratos para nuevas exploraciones, lo que nosva a permitir que en el año 2005 y en el año 2006,especialmente, tengamos un crecimiento mucho mayor de exploraciones.
El objetivo del Gobierno es crear las condicionespara poder garantizar un mínimo de 60 exploraciones al año.
Aquí no más, casi en frente de Barranquilla, en elMar Caribe, hemos adjudicado un área de exploraciónde cuatro millones de hectáreas en el mar a un consorcio integradoentre ECOPETROL de Colombia, Petrobras de Brasil y Exxon Mobil.
Hemos firmado con el gobierno de Venezuelala construcciónde un gasoducto entre nuestra Guajira y la península de Paraguaná,que inicialmente estimula los productores colombianos de hidrocarburopara surtir el occidente de Venezuela de gas, y después nosda a nosotros una nueva alternativa de alimentación de gas.
Estamos trabajando con energías alternativas. Hemos impulsadola energía eólica. Ya tenemos la primera planta enLa Guajira. Y el año entrante, el país tendrá laproducción del primer millón de litros de diarios dealcohol carburante.
Y avanza en el Congreso de la República un proyecto ley paradarle también un tratamiento de exención en el impuestoglobal al combustible y en el IVA al biodiesel.
La declinación de petróleos nos preocupa, pero seha revertido la tendencia de invertir en Colombia. Ecopetrol en estosdías está firmando contratos de gran importancia conExxon y con otras compañías, para recuperaciónde campos que venían declinando de manera muy preocupanteen nuestro país.
Con la recuperación de la inversión y con las energíasalternativas podemos decirle al sector privado que vamos a superareste problema de preocupación en materia de petróleo.
Ha crecido enormemente la exportación de carbón. Enestos dos años hemos pasado de 32 millones a 52 millones detoneladas de exportación de carbón desde Colombia.
Confiamos, pues, en que mirando las fuentesenergéticas delpaís como un todo integral, el país se esté preparandodebidamente para darle seguridad a la inversión de que aquí novamos a tener restricciones de esta naturaleza.
El sector privado, también, puede tener la certeza de laestabilidad en las reglas de juego. Colombia ha sido tradicionalmenterespetuosa de esa estabilidad. Estamos concertando con el Congresode la República, un proyecto que nos permita firmar pactosde estabilidad con los inversionistas privados.
Y estoy seguro que lo que venimos haciendoen comercio internacional como la suscripción del acuerdo entre CAN y MERCOSUR, ahorael avance hacia el TLC con los Estados Unidos, la entrada en vigenciade nuevos ítem de desgravación en el G – 3 conMéxico, la necesidad de un acuerdo con la Unión Europea,de un acuerdo con Centroamérica, de un acuerdo con el Caribe,y la necesidad de llegar desde la plataforma de CAN o desde la plataformade MERCOSUR a acuerdo con Asia, son todos pasos muy importantes paraabrir mercados, para integrar nuestra economía y para darleseriedad a nuestras reglas de juego en materia de tratamiento a losinversionistas privados.
Un país que incursiona de esta manera en la comunidad internacional,es un país que tiene que ser muy cuidadoso en la estabilidadde reglas de juego con los inversionistas particulares.
Creo que esa es, distinguidos empresarios,la mejor garantíade estabilidad.
Por supuesto que hemos tenido que derramarlemás impuestosa los colombianos. En este Gobierno hemos aumentado la presióntributaria en casi dos del PIB. Pero lo hemos hecho con una concepción:balancear muy bien la necesidad de avanzar al equilibrio fiscal,la necesidad de construir equidad, la necesidad de construir confianzay también la necesidad de promover el crecimiento, de promoverlas inversiones y de promover el empleo.
Un elemento que hemos tenido en cuenta esencarecer la tributaciónpara quienes no crezcan y dar incentivos al crecimiento. Yo no participoque sea conveniente la idea de la reducción general de impuestos.Ella no asegura el aumento de la inversión. Pero si participode la idea que hemos estimulado en este Gobierno, de orientar estímulosa fin de poder provocar mayores tendencias de inversiones.
El doctor Campillo se refería a algunas de las decisionestomadas por el Gobierno: primero, estamos devolviendo el IVA a laadquisición de bienes de capital. Segundo, cuando las empresasson altamente exportadoras simplemente no se le cobra el IVA a laimportación de sus bienes de capital.
Tercero, por iniciativa de José Roberto Arango (Alto ConsejeroPresidencial) tomamos la decisión de reducir el porcentajeque se le exige a una empresa para calificar como altamente exportadora.Antes tenía que exportar un mínimo de 50 por cientode su producción. Ahora con que exporte el 30 por ciento sele califica como altamente exportadora.
El Congreso de la República, el año pasado, nos aprobó porcuatro años un estímulo de gran importancia, una deduccióndel 30 por ciento a las nuevas inversiones generadoras de renta.
Ese conjunto más el sacrificio de la Fuerza Pública,de nuestros soldados y policías, para darle seguridad a estapaís y fundamentalmente la capacidad de los trabajadores ylos empresarios de Colombia, todo ha venido aumentando confianzaen el país.
Prácticamente se había estancado la inversiónprivada en Colombia. El año pasado creció un 16. Esteaño va a crecer por encima del 20. El último reportedel Departamento Nacional de Estadística nos habla de un crecimientode la importación de bienes de capital en el períodoenero – agosto del 23 por ciento. Las informaciones de la ANDIindican que hay un crecimiento de adquisición de bienes decapital en el sector industrial, excluyendo transporte cercano al30 por ciento.
Tenemos optimismo que apenas todas estasinversiones que se estáninstalando empiecen aportarle a la producción y al empleo,Colombia puede crecer más velozmente.
Cuando empezó este Gobierno, mis compañeros en elMinisterio de Hacienda y en Planeación Nacional le propusieronal Congreso, unas cifras, en ese momento la llamábamos realistasy prudentes de crecimiento, un crecimiento del dos y medio. Parael año 2003 obtuvimos casi el cuatro.
Si no tuviéramos en cuenta el factor droga, que gracias aDios se ha venido disminuyendo y que infortunadamente se contabilizadentro de las finanzas colombianas para mirar indicadores macroeconómicos,la economía había crecido el año pasado porencima del cuatro. Y confiamos que este año el crecimientosea por encima del cuatro. El Gobierno esta haciendo esfuerzos yestamos poniéndole toda la fe a que se acerque al cinco porciento.
Esta Patria hay que ponerla en un horizontede crecimiento a la economía por encima del cinco por ciento,para que esta Patria pueda darles todas las oportunidades a lostrabajadores, a los empresariosy a las nuevas generaciones.
Tenemos pues mucha fe. Quiero doctor Campillo,ponerlos a ustedes como un ejemplo. Esta alianza estratégica es motivo de resaltardesprendimiento, visión. Hay que escoger entre el pequeñoegoísmo o la gran visión. Y ustedes acertadamente escogieronla gran visión.
Le están dando un ejemplo de asociatividad a Colombia. Enel período de sustitución de importaciones en su faseinicial, la asociatividad que tuvo especial epicentro en mi tierra,la suya en Antioquia, fue un factor muy importante para que el paísaceleradamente organizara a sus empresarios y sus capitales, a finde producir lo que necesitaba sustituirse que se venía importando
Ahora en esta etapa de la integración con la economíamundial, necesitamos que regrese esa visión estratégicade la asociatividad y ustedes aquí están dando un granejemplo.
Confió que puedan promover al sector agropecuario en la Patria.Cuando el Gobierno empezó teníamos 175 ó 185mil hectáreas de palma africana. El Senado de la Repúblicaesta culminando la aprobación de una ley para que los cultivosde tardío rendimiento tengan un estímulo tributarioen Colombia. Este año terminamos con 230 mil hectáreasde palma africana, pero tenemos la posibilidad de seis millones dehectáreas de palma africana.
Hay que perderle el miedo a sembrar. Hayque sembrar velozmente. Este país tiene las tierras, tiene el medio ambiente, tienea la gente. Aquí no podemos seguir con timideces.
Un país con estas condiciones apenas con 180 ó 230mil hectáreas de palma africana es una vergüenza, esun desperdicio. O sea que queremos crecer velozmente.
La semana pasada sentí mucha envidia porque me dijo el PresidenteLula que ellos están promoviendo millones de hectáreasde higuerilla, que allá lo llaman de otra manera. Ojalá,doctor Campillo, nosotros podamos, con el liderazgo de ustedes, promoverestas alternativas en Colombia.
Y para todos esos proyectos que promuevantenemos varios aportes del Gobierno Nacional. La nueva línea de crédito queva a completar dos años y que va muy bien para adquirir maquinariaagrícola, es una línea de crédito de FINAGRO,ocho años con tasa fija de interés del nueve por cientoal año. Eso va bien.
Hemos extendido esa línea de crédito tambiéna la instalación de distritos de riego. El país setiene que preparar con distritos de riego y ojalá con riegopor goteo.
Y queremos ayudar con el incentivo de capitalización rural.En el proceso de integración entre los empresarios y los campesinosen sectores como el de las oleaginosas, orientando preferencialmenteese incentivo de capitalización rural a esos proyectos queintegran buenos empresarios con las comunidades campesinas.
El Gobierno quiere apoyarlos para que ustedes lideren este dinamismoque se requiere en el sector agropecuario de la Patria.
Los felicito de todo corazón. Que esta empresa tenga todoslos éxitos que necesita Colombia y que los distinguidos empresariosinternacionales que nos visitan, tomen la decisión de vincularsea Colombia para que nos ayuden a multiplicar esta empresa por muchasy a llegar a millones de hectáreas de oleaginosas sembradasen este país, para generar empleo y para sacar esta Patriaadelante.
Muchas gracias, doctor Espinosa. Muchas gracias,doctor Campillo. Alcalde, lo felicito, Barranquilla se da el lujode tener esta granempresa y a usted también lo felicito, Gobernador, que elAtlántico sea sede de esta gran empresa.
Bendigan a Monseñor Tamayo para quese reproduzca como se multiplicaron los panes.
Y con el Coronel Gómez y con usted, General Rocha, reiteramosnuestro compromiso de todos los soldados y policías de laPatria. Yo soy un soldado. Yo soy un policía. El factor dedistracción es que visto de civil porque como no estuve enel Ejército formalmente, sino que he estado de corazóntoda la vida, me da pena vestir el camuflado. Pero yo soy un soldadode sentimiento, soy un policía de sentimiento, encarnado enuna mentalidad democrática para construir una Colombia fraterna.Con los policías y los soldados tienen ustedes, empresariosy trabajadores, la garantía de que vamos a luchar hasta el últimomomento para derrotar el terrorismo a fin de que estas empresas prosperenen Colombia.
Siento una gran emoción porque aquí a unas pocas cuadras,en la campaña presidencial de 2002, poco antes de elecciones,una artefacto terrorista asesinó a varios de mis compañerosde campaña e hirió a muchos de ellos. Ellos estánahora desde el cielo viendo con satisfacción que Colombiaempieza a tener en un lugar del vecindario, una esperanza tan importantecomo la de esta empresa.
Para adelante, compatriotas.