Palabras del presidente Uribeen firma de TLC entre Colombia y el Triángulo Norte deCentroaméricaAgosto 09 de 2007 (Bogotá - Cundinamarca)“Nos ilusiona mucho este acto. Sentimos gran admiración por el proceso centroamericanoy gran atracción por vincular a nuestra patria colombianamás estrechamente al proceso centroamericano.Sentimos gran admiración por unas naciones que hace poco, que parece ayer, elmundo creía que estaban sumergidas en unas crisis insuperables,que las han superado. Que han construido la paz, consolidadosus democracias, abierto sus economías al mundo, y queestán en una época de prosperidad, de atracción de inversiones,de fortaleza institucional.Parece que fue ayer que laguerrilla salvadoreña daba la impresión ante el mundode querer demoler la democracia, y hoy cómo está de florecienteesa democracia. Parece que fue ayer que no se le veíasalida a las dificultades de Guatemala, y hoy cómo florecela democracia de Guatemala. Parece que fue ayer que Hondurastenía que vivir los estragos derivados de las conflagracionesdel vecindario, además de los estragos de la naturalezacomo el huracán Match, y hoy cómo se consolida la democraciade Honduras en una gran prosperidad.Cuando vemos esos procesosevolutivos, pensamos en lo nuestro. Cuando preguntamosa compatriotas que asistieron a esos procesos, como elex presidente Belisario Betancur, el doctor Augusto Ramírez,ex Ministro de Estado, nos llenamos de ilusión de queColombia pueda rápidamente dejar atrás la larga pesadilladel terrorismo.Una diferencia: esas guerrillascentroamericanas se financiaron con dineros provenientesdel extranjero. Cuentan los historiadores que vivieronel proceso y después lo escribieron, que la guerrillasalvadoreña tomó la decisión de negociar el día que llegóa la conclusión de que no podía avanzar en lo militar,y además cuando había perdido la financiación que lellegaba no de la antigua Unión Soviética, no de la Chinade Mao Tse Tung, no de Vietnam, no de Cuba, sino de ong’sde Europa Occidental.La diferencia es que los gruposnuestros evolucionaron de la insurgencia al terrorismoy se ha financiado con esa plaga de nuestra época, queson las drogas ilícitas. Por eso aquí, profundizandolas libertades democráticas, buscamos derrotar definitivamenteel terrorismo y su fuente alimentaria, las drogas ilícitas.En este punto último tenemosun compromiso solidario con ustedes, con sus pueblos,señores Presidentes: la derrota de las drogas, que tambiénquisieran hacer daño en los países que ustedes presiden.Admiramos mucho este veloztránsito de Centroamérica. La integración. La llegadadel estancamiento a una visión posmoderna, la capacidadde superar los dogmatismos del debate político e integrarsesin prejuicios ideológicos a las grandes corrientes dela economía mundial. Qué ejemplo tan importante nos handado. Ustedes han preferido la prosperidad y la equidad,que el estancamiento en el trasnochado debate ideológico.Tenemos inmensa gratitud porla manera como siempre han acogido a Colombia. El Gobernadorde Antioquia, en las bellas palabras que acabamos deescucharle, se refería a Porfirio. El único dictadorpopular que tuvo la República, el General Melo, tambiénemigró a esas tierras donde tuvo toda la hospitalidad.Y aquí aprendimos todos de niños a recitar a Porfirioy también a Rubén Darío.En todas las épocas hemostenido en los países centroamericanos, en El Salvador,en Guatemala, en Honduras, toda la hospitalidad. Loscolombianos sentimos afecto por nuestros compatriotashondureños, salvadoreños y de Guatemala. Sentimos unagran identidad con los pueblos que ustedes presiden,señores Presidentes.Ha sido muy ilusionante parala administración que presido, haber iniciado nuestrapolítica internacional con la integración al Plan PanamáPuebla.Quiero hoy, en medio de miscoterráneos, los paisanos de esta patria chica y loscompatriotas de otras regiones de Colombia, expresarnuestra gratitud a los países que ustedes representan,por la manera espontánea, abierta, como se cursó el procesode admisión de Colombia en el Plan Panamá Puebla. Muchasgracias señores Presidentes. Esa es una integración llamadaa producir excelentes frutos para las nuevas generaciones.Quiero agradecer inmensamentea ustedes la solidaridad sin cálculo en la lucha de Colombiapor recuperar la seguridad. Jamás podré olvidar que mientrasmis compatriotas de Bogotá lloraban sin rendirse porel carrobomba de las Farc contra el Club del Nogal, losPresidentes centroamericanos acudieron solícitos a Panamáa firmar una declaración de rechazo al terrorismo, deapoyo al pueblo y al Gobierno de Colombia en la luchacontra el terrorismo, y fueron líderes en la Organizaciónde Estados Americanos para que allí se produjera tambiénidéntica condena.Lo hacen ustedes con todoel valor civil, sin reservas. Ustedes conocen qué esel terrorismo y ustedes conocen qué es la democracia,y por eso nos han comprendido y nos han apoyado.Estamos muy honrados y muyilusionados de que el país pertenezca al Plan PanamáPuebla. Y es increíble que cuando en febrero de 2006planteábamos en San Salvador, en ciudad de Guatemala,en Tegucigalpa, este tratado, hoy nuestros ministroslo estén firmando. Muchas gracias, señores Presidentes.La voluntad política permitió tenerlo rápidamente.No era comprensible que mientrasCentroamérica había logrado el Cafta con los EstadosUnidos, nosotros hemos firmado un tratado todavía noratificado por el Congreso Norteamericano, nuestros paísesse dieran la espalda. Tiene toda la lógica económica,social y política esta integración.Colombia se ha aproximadoa ella como un puente entre Suramérica y Centroamérica.Y estamos seguros que la Comunidad Andina se fortalecerácon ustedes, y que este tratado se fortalecerá con otrospaíses centroamericanos y con otros países suramericanos.Es un punto de referencia para que vayan llegando todosnuestros hermanos del continente.Planteamos hace año y medioun tratado con equidad y con factibilidad. La equidadse derivó del reconocimiento de las asimetrías. El sectorprivado colombiano en algún momento me decía: bueno,pero es que Colombia tendrá que desgravar muchas de suspartidas arancelarias de inmediato y los países signatarios:Honduras, El Salvador y Guatemala, lo harán en diez años.Yo contestaba: la única manera de avanzar en estos procesoses con hermandad. Hermandad obliga a expresar solidaridades.Y una de las maneras como se expresan en estos tratados,es a través del reconocimiento de las asimetrías.La factibilidad se derivade las circunstancia de haber entendido que hay renglonesde la economía que todavía no pueden estar en el tratado.Pero también tuvieron los ministros una gran visión alincluir la cláusula evolutiva, que permitirá que aquellosrenglones de la economía excluidos, después de los dosaños iniciales de aplicación del tratado, paulatinamentese puedan agregar. Me parece que es bastante novedoso.El tratado nos ayuda muchoen la inversión. Nosotros en Colombia estamos, señoresPresidentes, trabajando tres objetivos: la consolidaciónde la seguridad, la consolidación de la confianza inversionistay el cumplimiento de las metas sociales. Están indisolublementeunidos.Colombia ha comprobado queen la medida en que hay voluntad política para rescatarla seguridad, fluye la inversión. Y con la una y conla otra, se va abriendo el camino para la inversión social,que ayude a construir equidad y a superar la pobreza.Ustedes empiezan a recibirunos flujos muy importantes de inversión gracias al TLCcon los estados Unidos, que en buena hora lo negociaronustedes y lo aprobaron.Colombia ha mejorado los flujosde inversión en los últimos años: cuando nuestro Gobiernoempezó, la inversión como porcentaje del Producto InternoBruto, estaba en el 12 por ciento y ahora oscila entreel 25 y el 27. La del sector privado estaba en el 6,5y ahora oscila entre el 19 y el 21. Ese tratado nos vaha ayudar mucho.El señor Gobernador traíaunas cifras bien importantes: uno de los bancos más importantesde Colombia ha hecho una de las inversiones de empresacolombiana en la historia más cuantiosas en la comunidadinternacional, cuando el Banco de Colombia ha invertido900 millones de dólares en el Banco Agrícola de Centroamérica.Dentro de pocos días asistiremosa la colocación de la primera piedra para la construcciónde un hotel de 250 habitaciones, de una cadena que enel país se propone construir el grupo Poma de El Salvador.Este tratado nos facilitamucho esas corrientes de inversión, que no son un finen sí mismas. Son un medio para generar empleo de altacalidad con afiliación a la seguridad social para superarpobreza, para construir equidad.Este tratado anima más aquelloque se buscó con nuestra llegada al Plan Panamá Puebla:la interconexión eléctrica. Dios quiera que no termineel año 2009 sin tener la línea ya inaugurada.Este tratado nos anima a todoslos procesos de cooperación. Tenemos en los países queustedes presiden y en esta Colombia, escasez de petróleo,pero tenemos muchas posibilidades en biocombustibles.Hemos venido trabajando paraun desarrollo común, para que las experiencias que ustedestengan a nosotros nos sirvan, para que las experienciasque nosotros tengamos a ustedes les sirvan.De acuerdo con lo convenidoen el Plan Panamá Puebla, con el liderazgo de nuestroMinisterio de Agricultura, nos proponemos instalar dospequeñas plantas experimentales de producción de biocombustiblesen Centroamérica.Y le he pedido al ministrode Agricultura (Andrés Felipe Arias) que busquemos unpatrocinio, puede ser del Banco de Colombia y el grupoPoma.Dígale al Banco de Colombiaque le encime un poquito a la inversión que hizo alláen el Banco Agrícola. Dígale al Grupo Poma que si elhotel le va a costar equis, que le cueste equis más unafracción y le encime un poquito, para que nos patrocinenla tercera planta de biocombustibles, porque el Presidentede El Salvador me ha dicho que en las dos iniciales,de acuerdo con los ejecutivos del Plan Panamá Puebla,se definieron otros sitos, y que él también la necesitaen El Salvador, y yo no le puedo decir que no.Muy bonitas las silletas,pero al Presidente de El Salvador no lo voy a despacharsólo con las silletas. Entonces me tiene que ayudar,Ministro, en eso. Hágale dos llamaditas ahora, una alGrupo Poma y otra al Banco de Colombia, para que nospatrocinen esa planta experimental allí, y la hacemos.Y aquí veo que Taca también nos quiere ayudar. Responsabilidadsocial: es muy bello, qué bueno. Esa planta patrocinadapor fulano, perano, sutano. Nos va a ayudar muchísimo.Muchas gracias, señores Presidentes.Muchas gracias, señor Gobernador y coterráneos, por tantahospitalidad. Muchas gracias a quienes han impulsadoesta tarea. A los ministros de Economía y Comercio, alAlto Comisionado para la Competitividad, a los equiposnegociadores. Creo que ha sido hecha con realismo, visiónde futuro, sin forzar circunstancias, rápidamente. Québueno. Eso se los queremos agradecer y lo queremos aplaudir.Se puso el Gobernador ahoraa citar a Porfirio. Firmar este tratado, particularmenteme emociona mucho, porque es empezar Colombia a contagiarsede ese espíritu integracionista y de apertura de economíamundial, del cual está dando ejemplo Centroamérica.Firmar este tratado es comosentirse en un día fértil de aquellos que dijera Porfirio:“Hay días en que somos tan fértiles, tan fértiles, comoen abril el campo que tiembla de pasión. Bajo el influjopróvido de espirituales lluvias, la tierra está brotandoflorestas de ilusión”.Hoy brotan florestas de ilusióncon esta integración, señores Presidentes. Muchas gracias.