Compatriotas:
Nos alegra mucho que en esta importantísima regiónde la Patria se vaya cumpliendo el sueño de la reanudaciónde los ferrocarriles.
Hemos presenciado un largo y difícil proceso, que empezaracon el marchitamiento de los antiguos Ferrocarriles Nacionales,con su quiebra, con las decisiones legales que se tramitaron enla administración del Presidente Barco para liquidar losanteriores y separar en dos empresas el servicio y con los esfuerzosde las administraciones presidenciales que sucedieron al PresidenteBarco y que acaba de resumirlos el Ministro del Transporte.
Quiero agradecer los esfuerzos de todosesos gobiernos. La Patria, como dijera el pensador inglés, es el pacto que se renuevatodos los días entre quienes se fueron, los mayores, losque llegan y los que habrán de venir.
Para sacar adelante las grandes reivindicacionesnacionales, tiene que haber políticas de Estado. Las vanidades de los Gobiernosno pueden seguir conduciéndonos a afectar las políticasde Estado. Todo aquello que tenga que tener continuidad de un Gobiernoa otro, a fin de producir éxito para Colombia, debe serpolítica de Estado y respetarse como tal.
Quiero agradecer a los concesionarios porconfiar en Colombia, por ayudar a recuperarle a esta Patria susilusiones, su horizontede desarrollo, de generación de empleo.
Quiero agradecer la colaboración que hemos recibido detodas las instituciones públicas, de los municipios, delas autoridades departamentales de Boyacá.
Quiero agradecer, muy especialmente, atodo el equipo de las entidades adscritas al Ministerio de Obrasy a su titular, AndrésUriel Gallego Henao, por su esfuerzo y su entusiasmo.
Hace unas semanas, la Ministra de la Defensa(Marta LucíaRamírez) acudió a Boyacá, a su norte, paraponer en funcionamiento el Batallón de Alta Montaña.Nueve mil campesinos se volcaron a recibir la Fuerza Pública.Esos municipios asolados por los grupos violentos quieren respirarhoy un aire diferente. Los soldados campesinos, los soldados demi pueblo, se han instalado en esos municipios del norte de Boyacá.
Quiero agradecer el apoyo de los alcaldes,el apoyo de la Gobernaciónde Boyacá, de Miguel Angel Bermúdez, quien comprendió lanecesidad de fortalecer la Fuerza Pública y facilitaronuna contribución generosa para poder instalar el Batallónde Alta Montaña.
Y quiero destacar el sacrificio de la FuerzaPública, quetiene la responsabilidad de recuperarle la paz a Boyacá,del Coronel Miranda, Comandante de la Policía y del señorGeneral Galvis.
General Galvis, usted es un ejemplo: lasveces que yo llamó aBoyacá para presionar por recuperar el orden público,no lo encuentro en la oficina, no lo encuentro en eventos sociales,lo encuentro un día en Garagoa y otro día en otromunicipio del Valle de Tenza, al frente de sus soldados, tirandolínea, en la vanguardia para recuperar el orden públicode esta gran tierra.
Me toca la tarea difícil, necesaria, de llamar díay noche, de visitar permanentemente a los Comandantes de la FuerzaPública, pero es justo destacar estos casos de tan positivacontribución, de tanta abnegación, de tanto entusiasmotambién, como el que usted personifica, General Galvis.Nuestra gratitud a usted, a todos sus oficiales y suboficialesy a todos los soldados comprometidos en rescatar la paz para Boyacá.
Hace dos semanas pude visitar de nuevoa Boyacá para presenciarla firma de la reforma de la convención colectiva de trabajoen Paz del Río. Allí se expresó un sindicalismoque quiere abandonar la vieja actitud reivindicante, muchas vecesindolente con las empresas, comprometido en una visión moderna,participante, empresarial.
Esa decisión de sacrificio, de asumir responsabilidadesempresariales por parte del Sindicato de Paz del Río, leda a la empresa la garantía de su recuperación yde su sostenibilidad.
Ese día también se protocolizó el acuerdopara que los trabajadores pasaran de ser propietarios del 16 porciento al 43 por ciento en Paz del Río y avanzamos en unacuerdo semejante con los jubilados.
Estoy seguro que si Colombia continua porel camino de recuperar su economía, su industria de la construcción y Pazdel Río se beneficia en su productividad, en su competitividad,en su austeridad, por los refrescantes aires de un sindicalismoparticipante, con responsabilidades de liderazgo y de gerencia,esa empresa va a dejar de ser un problema y va a volver a ser unagran solución social para una región tan querida,como su área de influencia con el epicentro en Duitama.
Hoy registramos este gran acontecimiento.El Ministro me releva de dar explicaciones a todos nuestros compatriotassobre lo quesignifica la reanudación del servicio del tren. Lo importantees que sigamos avanzando, distinguidos concesionarios. El Gobiernosiempre está presto a ayudar en orden público, aestimular acuerdos como los que se vienen logrando entre ustedesy los usuarios en el Cesar y en el Magdalena y a cumplir con susobligaciones. Y estamos seguros que ustedes le van a dar permanentementea Colombia satisfacciones como ésta, al ir entregando nuevostramos de la línea férrea.
El pueblo de Boyacá tiene una lista, toda, de reclamosjustos sobre reivindicaciones y aspiraciones. El Gobierno está haciendoel esfuerzo, reiterado por el Ministro, para poder avanzar en ladoble calzada. El Ministro ha anunciado que el 7 de agosto, a las9 de la mañana, en el Altar de la Patria, allí dondese celebró la batalla final, se firmará el otrosí.Pero también nos ha convocado a los esfuerzos que todostenemos que hacer, si no hay esfuerzos de todos, nada importantees posible.
Nos hemos comprometido todos con la doblecalzada, pero eso va a implicar ajustes en tarifas de peajes,relocalizaciónde peajes y una valorización que por lo menos nos permitacompensar el valor de las fajas prediales. Con esfuerzo de todos,sacamos ese gran propósito adelante. Y vamos a necesitarun compromiso con mucha eficiencia de la Gobernación deBoyacá, de la Gobernación de Cundinamarca y de losalcaldes, para poder irles entregando oportunamente los prediosque requiere la obra a los concesionarios contratistas.
Y en medio de inmensas dificultades avanzamoscon otras obras de gran importancia en Boyacá. Por primera vez, la audienciapública sustituye los auxilios parlamentarios. El Directorde Planeación (Santiago Montenegro) y su equipo han venidopresidiendo en toda Colombia las audiencias con alcaldes, con comunidad,con gobernadores, con diputados, concejales y congresistas, parapoder definir cuáles son las prioridades para invertir losrecursos asignados a cada región por el Plan de Desarrollo.
Esa es una manera difícil, pero transparente. Una maneradispendiosa, pero democrática.
¡Qué bueno sustituir los viejos auxilios, que debajode los escritorios de Bogotá se surtían cambiandopartidas individuales, con riesgos de corrupción, por votosen el Congreso, por estas audiencias públicas que son unanticipo a la norma propuesta en el referendo, para que en adelanteen audiencia pública los colombianos definan sus presupuestosy sus planes de desarrollo!
Y entendemos las necesidades de Boyacá. Entendemos la necesidadde avanzar en la pavimentación de la carretera de Chiquinquirá aPuerto Boyacá. Ahí se ha venido trabajando en algunostramos. Entendemos la necesidad de trabajar en las carreteras deloriente del departamento, del norte.
Miro con preocupación a los parlamentarios, porque todosellos, liderados por el senador Raúl Rueda, acudieron ami oficina –todavía en agosto del año pasado-,a pedir la construcción del Puente de Pinzón, enel norte, destruido por la guerrilla. El proceso ha sido tortuoso,lo reconozco con pena, ha sido demorado. Pero el Ministro y lanueva Directora de Invías me confirman que ya el contratistaha recibido el anticipo y que ya está alistando todo loque se requiere para empezar la iniciación de la obra.
Y estamos avanzando también en el pavimento de la carreterasantandereana pero de gran importancia para Boyacá y Cundinamarca,conocida con el nombre de la Carretera del Carare, de Barbosa aVélez a Cimitarra, a buscar Puerto Araújo, dondese confluencia con la Troncal del Magdalena.
Esa carretera es de gran importancia paraSantander, es de gran importancia para la comunicación de los Llanos Orientalescon el río Magdalena, es de gran importancia para Cundinamarcay Boyacá, es de gran importancia para la exportaciónde los carbones coquizables.
Confío que este Gobierno, que tantasdificultades presupuestales ha tenido que encontrar, pueda avanzarsatisfactoriamente en esacarretera. Todas esas demandas de la comunidad son justas, perotodas requieren cambiar el modelo de Estado.
El Estado tiene que escoger si permiteque la corrupciónsea campeona o si derrotamos la corrupción para aplicarlos dineros a la inversión. El referendo es de gran importancia.El referendo tiene una serie de normas que constituyen un buenavance en la dirección de derrotar la politiqueríay la corrupción.
Permítanme en este punto mencionar dos: en adelante aquelloscondenados por afectar el patrimonio público, no podránregresar al Estado ni en calidad de nombrados ni en calidad deelegidos ni en calidad de contratistas, directa o indirectamente.
Ahora me decía el Presidente del Senado que esta semanaha debido posesionar 15 suplentes. Con las suplencias, que se hanutilizado para negociados políticos, muchas veces con objetivosde corrupción, que se han utilizado para saquear el erariopúblico a través de lo que se ha llamado el carruselpensional, se desvirtúa permanentemente la orientaciónque los electores quisieron darle al Congreso.
El Congreso de la República nos aprobó el referendo,la Corte Constitucional eliminó unos puntos, pero ha mantenidola exequibilidad de un articulado que es fundamental y ese articuladoincluye la eliminación de las suplencias para cortar definitivamenteesa fuente de corrupción en las costumbres de la política.
Boyacá, como todos los Departamentos, tiene que sufragarunos costos altos para sostener las contralorías. Invitoa todos los colombianos a apoyar el referendo y a apoyar normascomo esa. Al eliminar las contralorías, ese dinero se vaa aplicar a financiar la educación, que es la primera necesidadpara construir una sociedad con equidad.
Además, vamos a avanzar en el referendo para acabar conla corrupción de las regalías nacionales. Que sedediquen en un 56 por ciento a la educación, en un 34 porciento al saneamiento básico, a los acueductos, a los sistemasde tratamiento de aguas residuales, al pago de las pensiones territoriales,a la recuperación de los ríos Magdalena y Cauca.
Que el país no siga despilfarrando regalías nacionalesy para completar eso, esta semana radicará el Gobierno unproyecto de reforma constitucional de un solo artículo,para definir algo semejante en las regalías territoriales,para que no se las sigan robando en Arauca ni en otros sitios delterritorio nacional, para que esas regalías se apliquena reivindicar definitivamente las comunidades.
Hay sacrificios en el referendo: se pidecongelar los salarios del Estado, no del sector privado. Lossalarios del Estado por2 ó 4 años y también las pensiones. Aquellosmedianos, entre 2 y 25 salarios mínimos, se congelan pordos años, salarios y pensiones. Salarios y pensiones pordebajo de dos salarios mínimos legales, no se congelan.Es una congelación relativa, porque cada año se ajustael salario mínimo, entonces en el segundo año sedescongela parte con el ajuste del salario mínimo.
Y para los altos salarios y las altas pensiones,salarios del Congreso, de los magistrados de las altas cortes,del Presidentede la República, la congelación es por 4 años,para poder dar ejemplo desde las posiciones más elevadasdel Estado.
Ese es un paso necesario. Con unas finanzaspúblicas enbanca rota, sin sacrificios en el Estado no será posibleque Colombia recupere un ritmo importante de inversión enlo social y en lo físico.
Escojamos: o hacemos inversión con la platica del Estadoy financiamos educación o seguimos en la actitud de queesa platica sea devorada por la corrupción, por la politiquería,por la indolencia de la alta burocracia. Ese es un reto al cuallos convoca el referendo.
Quiero invitar a los maestros de mi Patria a reflexionar sobreel referendo.
Este Gobierno destaca el gran espíritu de concertacióncon el magisterio. Logramos tranquilamente, en el Senado y en laCámara, aprobar la reforma al régimen de jubilacionesdel magisterio, un paso que se hizo sin mucha notoriedad, sin muchadivulgación en los medios de comunicación, pero profundamentepositivo para la Patria.
Los maestros ayudaron, hicieron sacrificios,todos se comprometieron aumentar las cotizaciones. Los nuevos,a que no los cobije un régimenprivilegiado de pensiones, a que se tengan que someter a la leygeneral de las pensiones.
Pues bien, quiero llamar a los maestros,invitarlos a una actitud muy constructiva para el referendo,porque la congelaciónde sueldos y pensiones –que a muchos de ellos los va afectarpor 2 años- es para bien del magisterio. Ese dinero delahorro va exactamente al Fondo de Pensiones del magisterio, queestá muy desfinanciado. Entonces, ese sacrificio de losmaestros va ayudar a garantizar el pago de sus pensiones.
Y quiero llamar también a los trabajadores del sector salud,del sector público de la salud, ese sacrificio que van ahacer, con esa congelación durante 2 años, va a permitirque el ahorro se lleve a los fondos pensionales del sector saludpara contribuir a pagarles su pensión.
Y el referendo elimina las pensiones privilegiadas, ¡qué bueno!Qué bueno que en adelante no haya regímenes privilegiadosde pensiones. Es una vergüenza o que el Congreso tenga eseprivilegio o que lo tenga Ecopetrol o que lo tenga Telecom o quelo tengan los ex presidentes de la República.
El año entrante en agosto se acabanlas reservas del Seguro Social, tendremos que hacer enormes esfuerzospara pagarles a losjubilados del Seguro Social.
La Patria tiene un millón de jubilados,el Seguro Social casi 500 mil. El 86 por ciento de esos jubilados,son jubiladoscon pensiones muy bajas. El 14 por ciento que tiene las pensionesaltas, se lleva un porcentaje muy alto de todo lo que paga el Estado.
Es justo lo que propone el referendo: eliminemoslos regímenesprivilegiados de pensiones. Que el Congreso dé ejemplo,que todos se sometan al régimen ordinario de pensiones.
Si el referendo se aprueba, seré el primer ex presidentede Colombia que al culminar la Presidencia, tendrá que someterseal régimen ordinario de pensiones. Es justo que un paísque tiene serias dificultades para pagar las pensiones de los pobres,tome la responsable decisión de eliminar los regímenesprivilegiados de pensiones.
En fin. Habrá muchas oportunidades para seguir exponiendoa ustedes las razones por las cuales invitamos a todos los compatriotasa participar en el referendo y a votarlo positivamente, con unaadvertencia: el Gobierno no hará campaña política,simplemente hará campaña pedagógica. Una campañapedagógica profundamente respetuosa de las voces contrarias.
¿Por qué? Es la primera vez que se aplica la institucióndel referendo, consagrada en nuestra carta constitucional de 1991.Es lógico que el Gobierno que lo ha propuesto lo defiendaante el pueblo, pero también es necesario que el Gobiernolo defienda con ecuanimidad, con argumentos, sin politiquería,para que la Patria, en lugar de polarizarse por el referendo, salgade la convocatoria electoral del referendo más a unida,porque a la Patria hay que unirla, a fin de que la Patria salgaadelante.
Si manejamos este referendo bien, si loaclimatamos con argumentos, en la conciencia de los colombianos,estaremos sentando un buenprecedente para aquellos referendos que habrá de convocarseen el futuro.
Un buen número de compatriotas ha estado preocupado porla situación fiscal de la Nación. Quiero, desde estaEstación del Ferrocarril, que hoy reanuda sus serviciosen Tunja, dar tranquilidad a mis compatriotas. En el manejo económico,la prioridad del Gobierno es dar confianza a quienes quieren invertiren Colombia y a quienes necesitan trabajar en Colombia.
Confianza, tiene que seguir siendo nuestronorte. Esa confianza surge de un Estado cuyos gobiernos procedancon honradez, esa confianzasurge de que tengamos éxito en la seguridad, señoresGeneral Galvis y Coronel Miranda. Esa confianza surge del buenmanejo de la economía. Confianza es la prioridad en el manejode la economía.
Nosotros no queremos, después de todas las reformas fiscalesintroducidas el año pasado, mantener al país en uncamino de permanentes cambios tributarios. Hay que escoger: o ledamos señales de confianza, permitiendo horizontes de reglasde juego de largo plazo, al sector privado, para que élcontribuya más eficazmente al crecimiento de la economíao nos asustamos por todo tropiezo fiscal y ante a todo tropiezofiscal proponemos una nueva reforma tributaria.
Lo segundo no es nuestro camino. Y lo digocon la autoridad moral de haberle pedido a los colombianos, através de leyes aprobadaspor el Congreso y de un decreto de conmoción, un sacrificiosin antecedentes. Cuando yo digo: no más reformas tributarias,es porque hemos hecho un gran esfuerzo en el último año.El Gobierno aprobó la reforma pensional y la reforma laboraly la reforma tributaria y los contribuyentes colombianos pagaron2 billones 426 mil millones de pesos del impuesto para la SeguridadDemocrática.
Está previsto en la Ley aprobada, que el primero de enerose suben las cotizaciones pensionales. Y está previsto enla ley aprobada, que el primero de enero del 2005, se le imponeun IVA moderado del 2 por ciento a todos los bienes y serviciosy que además aquel IVA que se aprobó del 7 por ciento,subirá al 10. Ese es un enorme sacrificio para todos loscolombianos.
¿Cómo vamos a enfrentar esta situación fiscal?:primero, con más crecimiento de la economía. Loscálculos de recaudo para el año entrante estáncimentados en un estimativo de crecimiento económico del2 por ciento. Le pido hoy al sector privado seguir el ejemplo deestos concesionarios, confiar más en Colombia, invertirmás en Colombia porque lo que definitivamente resuelve losproblemas fiscales y de endeudamiento en el largo plazo, es lacombinación de un sostenido y fuerte crecimiento de la economíay de un manejo transparente y austero por parte del Estado. Esoes lo primero.
No crezcamos al 2, crezcamos más. No nos desanimemos eneste segundo semestre, animémonos más, invirtamosmás. Esta semana me daban la buena noticia de que graciasa la seguridad, al buen ánimo de los colombianos y a losestímulos de la reforma tributaria, el país ya vaa empezar la construcción de 11 hoteles grandes en diferentesregiones.
Y los Gobernadores de Boyacá y Cundinamarca me han contadocómo en la pequeña hotelería de la regiónse nota un gran dinamismo de nuevas inversiones y cómo esaseguridad y esos estímulos tributarios le han recobradotodo el vigor al turismo en la región y todas las posibilidadesa la inversión. Pues bien, es lo que hay que hacer. Es loque hay que hacer, invertir, poner a crecer esta economía.
Tenemos dificultades con la leche, quetanto me reclaman en Boyacá,a pesar de que tenemos suspendidas las importaciones desde septiembrey octubre del año pasado, todavía el precio siguemuy bajo. No le ha ido muy mal a los paperos en este Gobierno.Hoy hay 100 mil hectáreas de maíz tecnificado sembradasen Colombia, un crecimiento de 40 mil hectáreas en un año.Y esa cosecha de maíz, gracias a la tasa de cambio y a losacuerdos de cadena, se le va a comprar a los campesinos a 160 dólaresla tonelada, un precio que por lo menos ya los invita a trabajar,no va a ser una frustración. Ahí se empieza a recogerel algodón del Tolima, con mejores precios, mejores productividades,con un exitoso ensayo de semillas transgénicas.
Ayer me confirmaban los palmicultores queno van a sembrar este año 11 mil hectáreas, sino 20 mil. Animados por laley que nos aprobó el Congreso en el último período,que le da una exención tributaria a los cultivos de tardíorendimiento, como la palma africana, el caucho, los frutales. Yaen algunos sectores del país aparecen fogoncitos muy importantesde reforestadotes, aprovechar la gran ventaja maderera, ventajapotencial que hay que convertir en realidad que tiene la reforestacióncomercial de la Patria.
Los vallecaucanos ya están comprando en el Brasil la maquinariapara producir alcohol carburante, a fin de mezclarle un 10 porciento a la gasolina, gracias a que tenemos aprobada la exencióntributaria y la Organización Mundial de Comercio ya nosha aprobado el reglamento.
Y el Ministro de Agricultura (Carlos GustavoCano), en compañíadel Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía), está trabajandopara ver cómo unimos a los cañicultores de la Hoyadel río Suárez, con inversionistas privados, parapoder instalar las plantas de destilerías de alcoholes.Lo mismo en la ladera cundinamarquesa, donde esperamos haya ungran aporte de la Gobernación de Cundinamarca.
En medio de tantas dificultades hay síntomas alentadores,vamos a seguir trabajando, no nos dejemos empanicar por ese huecofiscal, ahí lo vamos superando. A medida que el Estado derrotecorrupción y politiquería, introduzca austeridady que el sector privado confíe e invierta más, ahí lovamos superando.
Y miren esto: el año pasado le propusimos a la DIAN y quedó enla ley, la meta de un recaudo adicional este año por elsolo concepto de control de la evasión, de un billón.Lo va a cumplir. Entonces le hemos propuesto para el añoentrante la meta de otro billón y le vamos a dar todos losinstrumentos legales para controlar la evasión.
Anuncio hoy en Boyacá que una reforma legal que se presentará enlos próximos días al Congreso, va con unos artículosesenciales: los artículos que proponen cárcel a losevasores, que van a ayudar a derrotar la evasión.
Y este Gobierno se ha propuesto pasar de600 mil contribuyentes de renta a 2 millones, este añolo debemos terminar con 800 mil, a la fecha ya se han incorporado40 mil nuevos contribuyentes.Eso todo nos tiene que ayudar a resolver el problema fiscal.
Además, todas las entidades contribuyentes al presupuestopúblico no nos pueden seguir rebajando sus contribuciones.Aspiro que haya unas muy positivas decisiones a ese respecto enlas conversaciones que se llevan a cabo entre el Ministro de Hacienda(Alberto Carrasquilla) y la Junta del Banco de la República.
Y además tenemos que hacer un esfuerzo en pensiones. Ahí sí vamosa proponer un esfuerzo tributario.
El país con un millón de pensionados, con 70 milnuevos pensionados cada año, con unas obligaciones del Estadoque el año entrante van a valer casi 10 billones de pesos –mientraslas transferencias a los departamentos y a los municipios valen14 billones el año entrante, los pagos de la Naciónpor concepto de pensionados, sin incluir las cotizaciones del SeguroSocial, solamente pagos del presupuesto público, valdránel año entrante 9 billones 800 mil millones-, esa es unasuma muy considerable.
Por eso vamos a necesitar un impuesto alas pensiones, que se empiece a cobrar una vez termine la congelación. Pero silo definimos en este período en la ley, con parámetrosde equidad, eso le va a dar mucha tranquilidad a la marcha de laeconomía nacional y mucha confianza a los mercados nacionalese internacionales.
A todos mi inmensa gratitud. Señores concesionarios,ustedes le dan un motivo de alegría al pueblo colombiano,que arranque el ferrocarril y mis especiales felicitaciones alpueblo de Boyacá yal pueblo de Cundinamarca.