CONMEMORACIÓNDE LOS 95 AÑOS DE LA CÁMARA DE COMERCIO DECALISeptiembre 23 de 2005 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Quiero felicitar a la Cámara de Comercio por estos95 años. Un tramo bien importante de la historia dela Patria. Un origen bien importante que coincide con elnacimiento del departamento. Un momento cuando las institucionesnacionales comenzaron a evolucionar muy rápidamentey se fue presentando lo que pocos años antes no eravisualizable, como el surgimiento de este departamento apartir del Gran Cauca.
La intervención que hemos escuchado hoy al doctorJulián Domínguez, presidente ejecutivo de laCámara de Comercio de Cali, nos muestra no solamentelas ejecutorias de la Cámara que la ciudad ha percibido,sino algo bien importante: su compromiso con el presentey su visión del futuro.
Quiero proponerles lo siguiente: hay que trabajar en locotidiano y visualizar el futuro. Si ambos esfuerzos no sellevan de la mano, pueden perderse ambos.
Si quien trabaja arduamente en eldía a díano tiene una visión de futuro, entonces la incertidumbresobre los puertos a conquistar afecta muchísimo elrendimiento del esfuerzo cotidiano. Y si aquellos que visualizanel futuro no se comprometen arduamente en el día adía, esa visualización se convierte simplementeen una quimera, en un sueño que se diluye por inalcanzable.
Es bien importante que al proponerlea Colombia una Visiónpara el año 2019, cuando el país completará doscenturias de vida independiente, con unas metas parcialesen el 2010, cuando ajustaremos los dos siglos del Grito deIndependencia, empecemos a incorporar en ese documento estasvisiones regionales.
El documento que denominamos Visión Colombia 2019,preparado por Planeación Nacional, lanzado el pasado7 de agosto, ha empezado su discusión publica. Lodenominamos el Primer Borrador y aspiramos al recoger losprimeros análisis, criticas, reformulaciones, observacionessurgidas del debate con nuestros compatriotas, publicar enel primer trimestre del año entrante un Segundo Borrador.
Al escuchar al doctor Julián Domínguez conesta propuesta tan importante de visión vallecaucana,quiero proponerle a todo el país, desde esta celebraciónde la Cámara de Comercio de Cali, que vayamos incorporandoal documento las visiones regionales.
Hoy mismo le pediré al doctor Santiago Montenegro,director de Planeación, que examine con la Cámarade Comercio de Cali, cómo esta visión puedeser un anexo que dé ejemplo a las otras regiones dela Patria, un anexo al documento Colombia Visión deSegundo Centenario.
Tengo que agradecer a la Cámarade Comercio de Cali los esfuerzos aportados al GobiernoNacional para que elGobierno Nacional pueda dar una mejor respuesta a la ciudad.
Inclusive vengo hoy con otra proposición: cuandoempezó esta administración, designamos gerentepresidencial para el Valle del Cauca, con énfasisen Buenaventura, a Daniel García Arizabaleta, unarevelación vallecaucana.
Pero posteriormente lo designamosDirector de Coldeportes, donde ha cumplido una gran tareaen la refinanciaciónde la entidad, una gran tarea para cumplirle al paíscon los Juegos Nacionales que se celebraron el añopasado en Bogotá y Cundinamarca, con los Bolivarianosque acaban de realizarse en Pereira y en Armenia, y ahoraestá aplicado, con toda la devoción, para quequedemos bien en ese compromiso de julio de 2006: los Centroamericanosy del Caribe, cuya sede principal será Cartagena.
El doctor Juan Lozano Ramírez, con el antecedentedel doctor José Roberto Arango, se han aplicado, contodo afecto, a trabajar programas muy importantes, que soncompromisos del Gobierno Nacional con la ciudad y con eldepartamento. Pero vemos que no nos podemos quedar simplementeen la salvación de Emcali. Tema que tenemos que tenemosque llevar a buen y feliz puerto.
Que no nos podemos quedar simplementeen la ejecuciónde las obras del MIO. Que no nos podemos quedar simplementeesperando que, como fruto de las diferentes disposicionesdel Gobierno Nacional y del Congreso, de los estímulostributarios, de las nuevas circunstancias energéticasen el mundo, este departamento le dé al paísel ejemplo que ya le va a dar con las primeras plantas dealcohol carburante.
Creo que, como lo hemos escuchadoesta mañana y comolo examinamos hace casi dos semanas en un ejercicio promovidoa través de la bancada parlamentaria, con el liderazgode la honorable senadora Claudia Blum de Barbieri, presidentedel Congreso, la agenda vallecaucana es inmensamente superior.
¿Cuál es mi proposición? No puede elGobierno Nacional nombrar un gerente para cada región.Pero cuando observamos capital social tan importante alrededorde una entidad como la Cámara de Comercio, que haprestado tan valioso servicio al país, a la ciudady al departamento, creo que eso hay que institucionalizarlomás.
Mi propuesta es que para que estose convierta en un compromiso de Estado con el Valle delCauca, celebremos un convenioentre el Gobierno Nacional y la Cámara de Comerciode Cali, con la participación del señor Gobernadory del señor Alcalde, para que en ese convenio el GobiernoNacional asuma el compromiso de cooperar y aportar a la agendavallecaucana, con proyectos y obligaciones específicas.
Y que el Gobierno Nacional en eseconvenio designe a la Cámara de Comercio de Cali como la entidad que habrá dellevar la gerencia en nombre del Gobierno Nacional, frenteal departamento del Valle del Cauca.
Creo que ese es un camino más expedito que el deesa colaboración tan importante que nos presta, proyectopor proyecto, y se puede constituir en un ejemplo nacional,que la otra opción, cual es la de nombrar un gerentepor departamento.
Si lo tienen a bien, hoy mismo, conel doctor Juan lozano y con la Jurídica de la Presidencia, empezamos a elaborarel convenio para firmarlo rápidamente.
Apreciados compatriotas vallecaucanos:a AméricaLatina la han inducido a error al proponer una divisiónpolarizante, impráctica, no sostenible, sobre nuestrospaíses y sobre nuestros gobiernos. Al proponer queunos son de derecha y otros de izquierda.
He dicho que esa división es polarizante, como lopudimos ver recientemente en un episodio de la eleccióndel nuevo Secretario de la Organización de EstadosAmericanos.
He dicho que es obsoleta, porquetuvo alguna razónhistórica de ser cuando América Latina teníadictaduras y era necesario definir unas posiciones democráticaspara combatir esas dictaduras.
Pero asumido por todo el universopolítico el compromisodel respeto a la regla democrática, esa divisiónempieza a ser cuestión del pasado, obsoleta.
Y he dicho que no es práctica. Me preguntaba unaperiodista internacional: ¿usted cómo se siente,como presidente de derecha en un medio latinoamericano deizquierda?
Y yo le decía: me sorprende con la pregunta. ¿Ustedpor qué dice que yo soy de derecha?
No supo decir.
Le pregunté: ¿con quiéncree que me siento incomodo?
Pues con el presidente Lula.
Le pregunté: ¿Y usted por qué creeque el Gobierno del presidente Lula es de izquierda y elque yo dirijo es de derecha?
No supo contestar.
Y finalmente le dije: yo que observoque usted ha llegado a esta entrevista, señora periodista, con tanto entusiasmocon estos temas, ¿usted dónde se ubica?
Y me dijo: en la izquierda.
Y le repliqué: dígame por qué.
Y no me dio ninguna explicación.
Le dije: alguna vez le presentabayo a quien fuera posteriormente magistrado de la CorteConstitucional, presidente de esaCorte y hoy un muy distinguido miembro de la oposición,mi profesor de Introducción al Derecho, el doctorCarlos Gaviria Díaz, un examen sobre TeoríaGeneral del Estado. Y creí que le había precontestadomuy exitosamente sus preguntas. Y me dijo: buenas afirmaciones,faltan explicaciones.
Creo importante, porque esto trasciendede lo internacional a lo nacional, y esto es importantepara crear másconsensos en lo nacional, para impedir que esa polarizaciónhaga carrera en lo nacional, entender que esa divisiónes obsoleta y que no tiene razón de ser.
He venido proponiendo que pensemosla democracia alrededor de otras proposiciones y de otrasexigencias. Que nos preguntemos: ¿queremosuna democracia incluyente o excluyente? ¿Queremosuna democracia caudillista o con liderazgos respetuosos delordenamiento jurídico? ¿Queremos una democraciaregida por caprichos o sometida a la normatividad? ¿Queremosuna democracia imperial o una democracia de respeto a institucionesindependientes?
Por supuesto, una democracia moderna,tiene que ser de liderazgos, sin caudillismos, tiene queser de respeto a institucionesindependientes, tiene que ser de sometimiento total al ordenamientojurídico, tiene que ser incluyente.
Sueño con una Patria que todos los días profundicesu democracia, que todos los días profundice la solidaridad.Una Patria en permanente debate democrático pero consolidaridad, sin antagonismos. Una Patria con una vocaciónde inclusión, pero con solidaridad, sin odio de clases.
Y para lograrlo, creo que tenemosque trabajar cinco requisitos en nuestra democracia: laSeguridad Democrática, elrespeto a las libertades públicas, la transparencia,la construcción de cohesión social y el respetoa la institucionalidad independiente.
Sin transparencia no hay confianza,sin transparencia es imposible que la ciudadanía se sienta integrante del ‘TodoNación’. Ese tránsito de ciudadanos aislados,individualmente considerados al sentimiento de Nación,es un tránsito que necesita que en cada ciudadanohaya confianza sobre el comportamiento del colectivo.
Esa confianza surge de la transparencia.Por eso celebro los esfuerzos de transparencia de la Cámara de Comerciode Cali, por eso celebro el celo vallecaucano para superarla corrupción. Esta Patria nuestra tiene que derrotarel terrorismo guerrillero, el terrorismo paramilitar, elnarcotráfico, la corrupción y reivindicar alos pobres.
Este Gobierno no cesará en dar pasos todos los díashasta el final de la administración para que erradiquemosla corrupción.
Empezamos con la exigencia de lasaudiencias públicasen la contratación –eso está ayudandomuchísimo-, con la exigencia de que se exhiban enInternet los pliegos de condiciones antes de abrirlos oficialmentepara las licitaciones, con la promoción de las veeduríascomunitarias –como la que la Cámara de Comercioejerce hoy sobre las obras del MIO-.
Estuve durante tres años buscando la posibilidadde tener una ley para ejercer mejor supervisión sobrenegocios como el chance y, angustiado por la circunstanciade que le falta ya poco a esta administración, hemostomado la decisión de expedir un decreto, en nombredel Estado Social de Derecho, de la necesidad de protegerlos recursos que se destinan a uno de los derechos socialesmás importantes de nuestra Constitución, elde la salud, vinculado a ese derecho fundamental que es elderecho a la vida.
Un decreto para exigir interventorías sobre estenegocio, interventorías que le digan al paíssi ha habido transparencia o no para escoger a los concesionarios,que le digan al país cuál es el origen de losingresos; si los estudios de mercado que se han presentadopara demandar las contraprestaciones, obedecen a la realidado están ficticiamente subestimados; si los recursoscomprometidos con la salud están llegando a la saludo no, si hay desviación a la corrupción, sihay desviación a los grupos terroristas.
Queremos dar cuántos pasos sean necesarios hastala última hora de Gobierno para que esta Patria nuestraderrote, finalmente, la corrupción.
Bienvenidos todos los esfuerzos deustedes, bienvenido ese liderazgo de la Cámara de Comercio de Cali para recogerla angustia comunitaria a fin de que la corrupciónquede atrás en la historia colombiana y en la historiavallecaucana.
Tenemos que trabajar, apreciadosamigos vallecaucanos, la cohesión social. Es imposible la inversiónsocial si un pueblo no avanza en competitividad, lo que asu vez exige avance en productividad, lo que a su vez exigeun gran avance en educación, lo que a su vez exigeuna gran confianza inversionista.
Ayer tuvimos la buena noticia queen el último informedel Foro Mundial de Competitividad –que habrá depublicarse en pocos días-, Colombia asciende 7 puntos,es el país latinoamericano que más ascendió yes el noveno país en el mundo que ganó máspuntos de ascenso.
¡Pero no podemos resignarnos! Cualquier avance bueno,es muy poco frente a las necesidades de esta Patria nuestracon un 52 por ciento de pobreza. Por eso hay que amanecertodos los días con más bríos, a vercómo conquistamos el presente y le abrimos espaciosmejores al futuro.
Para lograr esa competitividad, hayque hacer un gran esfuerzo de confianza inversionista,y todo nos tiene que ir conduciendoa la construcción de cohesión social.
Ese gran capítulo social, al cual usted se referíahoy, doctor Julián Domínguez (presidente dela Cámara de Comercio de Cali), y que nos comprometeinmensamente con el Valle del Cauca: la revolucióneducativa.
No voy a hablar en detalle de nuestras7 Herramientas de Equidad Social. Simplemente, permítanme decir queya algunos objetivos nacionales, como la plena coberturaen educación básica, no pueden ser temas dediscurso sino realidades que se concreten.
Hemos avanzado en un millón 86 mil cupos en esteGobierno, confiamos completar la meta propuesta de un millón500 mil y dejar las bases para que, en poco tiempo, Colombiapueda decir que tiene plena cobertura en educaciónbásica.
Y a seguir haciendo los esfuerzos –que ustedes conocen-en materia, por ejemplo, de capacitación técnica,donde hemos visto un Sena pasar de capacitar un millónde ciudadanos por año, a capacitar 3 millones 600mil que capacitará este año, y 4 millones quedebe capacitar el año entrante.
Necesitamos objetivos, que el paíspueda mostrar ante su comunidad y ante la comunidad internacional.
Eso de la revolución educativa, la plena coberturabásica, es un objetivo inaplazable.
En Protección Social (segunda herramienta) hay esfuerzosinmensos en el tema de régimen subsidiado, en el temade nutrición infantil, empiezan a hacerse esfuerzosinmensos para atender al adulto mayor en condiciones de extremapobreza.
Los resultados en el Valle del Cauca –comohemos podido examinarlos con la bancada parlamentaria,su Gobernador ysus alcaldes- empiezan a ser buenos, pero falta mucho.
Este Gobierno recibió 10 millones de colombianosatendidos por el régimen subsidiado de salud, esteaño terminaremos con 18 millones.
Hemos avanzado bastante en la depuración del régimensubsidiado de salud, pero no es suficiente. La plenaria delSenado, esta semana, aprobó un proyecto –quepasa a la Cámara- de gran importancia, para corregircaminos de corrupción en la destinación delos recursos de la salud y para garantizar que esos recursosno se desvíen y para garantizar que el país,rápidamente, llegue a la plena cobertura.
Confiamos que al terminar este año con 18 millonesde pobres afiliados al régimen subsidiado de salud,también concluya el año con las bases firmesen esa ley de la República, para que rápidamenteColombia pueda decir que la totalidad de su universo pobretiene seguro de salud.
Si Colombia, no en muchos años, en dos o tres años,puede decir: hemos logrado plena cobertura en educaciónbásica, hemos logrado plena cobertura en salud paralos sectores pobres de la población, Colombia empezará atomar un liderazgo en aquello de cumplir con las metas socialesdel Milenio y empezará a tener mucho mayor respetode parte de la comunidad internacional.
La administración anterior concibió un magníficoprograma, el de Familias en Acción, para subsidiara las mamás de los sectores más pobres, a finde que ellas puedan garantizar la nutrición y la educaciónde los hijos.
Este Gobierno lo ha puesto en marcha.Terminamos este añocon 500 mil Familias en Acción –un buen númeroen el Valle del Cauca- distribuidas en 700 municipios -estamoshaciendo un gran esfuerzo en Buenaventura-, pero eso no essuficiente.En el presupuesto de 2006 queda la partida para que el añoentrante Colombia concluya con 650 mil Familias en Acción –conuna gran cobertura en Buenaventura-, pero eso no será suficiente,el país necesita llegar a un millón de Familiasen Acción y rápidamente.
En fin. El tema de la cohesión social es fundamental.Preocupa tanto hoy, y tiene que preocupar por igual a presuntosgobiernos de izquierda como a presuntos gobiernos de derecha.Si no hay cohesión social no se consolidan las democracias.Es imposible construir confianza, es imposible que la seguridadse convierta en un factor de largo plazo.
Las libertades públicas.
Si algo distingue el esfuerzo colombianopor la seguridad frente a tareas de seguridad que se adelantaronen otrospaíses, es nuestro respeto por la democracia y porlas libertades públicas.
Colombia siempre ha tenido respetopor la oposición,pero hoy las garantías de la oposición sonmás eficaces que en el pasado, la proteccióna los voceros de la oposición es más eficazque en el pasado, gracias a la Seguridad Democrática.
Colombia siempre ha tenido respetopor la libertad de prensa, pero hoy gracias a la SeguridadDemocrática los periodistassienten que hay más protección efectiva a suderecho de informar, de opinar y de criticar.
Colombia siempre ha tenido vocación de observanciade los derechos humanos, pero hoy hay mayor garantíaefectiva para el cumplimiento con los derechos humanos, graciasa la Seguridad Democrática.
Y quiero referirme a este tema dela Seguridad Democrática.En el Valle del Cauca hay avances y dificultades. No se puedenegar que la instalación del batallón de altamontaña aquí en los Farallones vecinos, seconstituyó en un factor de avance.
Durante los primeros meses de Gobierno,sufríamospermanentemente la tortura de los asaltos en la carreterade Buenaventura. Nuestra Fuerza Pública ha hecho ungran esfuerzo, y eso ha mejorado.
En el Macizo Colombiano bandas deterroristas se dedicaban permanentemente a secuestrar ala población vallecaucana.Hemos estado enfrentando unos terroristas que habíansido intocados durante 30 años en el Macizo Colombiano.
Hace dos semanas en un nuevo esfuerzoingresamos una brigada móvil adicional y confiamossostener esa tarea hasta que derrotemos definitivamenteel terrorismo del Macizo Colombiano.
Pero nos quedan muchas dificultades, hay que seguir nuestrasoperaciones del Valle del Cauca hacia el este y del Tolimay del Huila hacia el oeste, para derrotar el terrorismo dela cordillera central.
El cañón de Garrapatas se había convertidoen un centro de coca, de territorio distribuido entre guerrillerosy paramilitares. Hemos designado al general Freddy Padillade León para supervisar en nombre del Gobierno Nacionaluna fuerza de tarea para derrotar el terrorismo de toda pelambreen el Cañón de Garrapatas, empezando en elValle del Cauca y llegando al río San Juan en el departamentodel chocó con proyección hasta el Pacífico.
El problema de Buenaventura es múltiple. Mejor queyo, lo conocen ustedes, pero allí también tenemosque derrotar el terrorismo y hemos empezado a trabajar conuna fuerza de tarea múltiple para capturar a todoslos que insistan en acciones violentas.
Ha habido avance, apreciados compatriotasvallecaucanos, pero falta muchísimo. En este país se secuestrabaa 3.050 ciudadanos por año, este año los secuestrosextorsivos son 254. Hay ciudades ya muy importantes que nohan tenido un solo secuestro extorsivo este año, perono es suficiente.
La tarea, la determinacióndel alma colombiana, tiene que ser batallar con intensidadhasta que podamos decir:Colombia sin secuestros.
Llevamos tres años de reducción consecutivadel homicidio. En el primer año de Gobierno, hubouna reducción del 19 por ciento, el año pasadohubo una reducción del 14, y este año vamosen una nueva reducción del 17.
En Cali el homicidio se ha reducidoen 537 casos este año.Yo le llevo con enorme afán, con amor por esta tierra,un diario a la evolución de la violencia en Cali yen el Valle del Cauca. El acumulado de hoy es de 537 casosmenos de homicidio en el área de la PolicíaMetropolitana de Cali. Pero no es suficiente, necesitamoscumplir la meta de que tengamos una tasa de homicidio inferioral promedio latinoamericano, una tasa de homicidios por 100mil habitantes que nos ponga a la altura de los paísesmás civilizados.
¡Y hay problemas! Estos bandidos todos los díasintentan tomarse un pueblo, nos asesinan los policías.Y por supuesto, no estamos en un paraíso, pero mientrashaya toda la determinación en la ciudadanía,toda la determinación en la entrega del Gobierno,toda la exposición al riesgo de parte de la FuerzaPública, que ha procedido con heroísmo, vamosa lograr derrotar el terrorismo.
Ellos no negocian gratuitamente,ellos no negocian por espontaneidad. Los paramilitaresdesmovilizados y los 6 mil guerrillerosdesmovilizados no se han desmovilizado por liberalidad, sehan desmovilizado por la presión militar que han sentidoen esta administración que los ha dejado sin opciones.
Hace pocos días vine un domingo por la noche aquí ala base Marco Fidel Suárez a recibir alrededor de30 muchachos desmovilizados de la Farc que actuaban en elMacizo Colombiano, y en mi conversación con ellosles oí decir esto: ‘Presidente, nosotros crecimosen el Macizo sin conocer el Estado, sin saber cuálesson sus instituciones, simplemente bajo el dominio de laFarc, organización a la cual nos afiliamos. Y ahoranos hemos tenido que desmovilizar por la presión queha ejercido este Gobierno y porque nos dimos cuenta que nosolamente hay presión militar sino vocacióndemocrática y alternativas generosas’.
Ese programa de reinserción es difícil. Manejar30 mil reinsertados cuesta dinero y exige superar muchasdificultades, pero hay que presionarlos hasta que se desmovilicentodos y asumir el costo y la tarea de la reinserciónpara construir una paz sólida para nuestra Patria.
Quiero, pues, reiterar ante ustedesel compromiso de mantener en alto la lucha hasta el último día de laadministración, para devolverle a esta tierra plenamentela paz, conscientes de las dificultades que subsisten.
Emcali. La situación de la empresa ha mejorado, indudablemente.Este año ha crecido en un 9,93 por ciento el totalde ingresos de la empresa, un crecimiento muy superior alaumento de tarifas. Los ingresos, sus ganancias antes deintereses, amortizaciones e impuestos, han crecido en un31 por ciento. Los egresos, mientras los ingresos operacionaleshan subido en un 9 por ciento, los costos de ventas apenashan subido en un 4,15 y los gatos operativos se han reducidoen un 24 por ciento.
En la medida que hemos recortadola nómina, no hasido para introducir reemplazos sino para poder ahorrar másen la parte operativa.
Tengo mucha confianza en el Fondode CapitalizaciónSocial. Agradezco al pueblo caleño su generosidad,eso nos va a mostrar un camino para todo el país decapitalismo social, de capitalismo democrático, decaminos de construir País de Propietarios.
Cada caleño, socio del Fondo de CapitalizaciónSocial, se constituye en un factor de ejemplo de construcciónde un gran colectivo nacional.
Ese Fondo de Capitalización social ayuda a construirese capital social y será en el mediano y largo plazouna gran palanca financiera para que Emcali pueda crecerapelando a sus propios recursos y al Fondo de CapitalizaciónSocial.
Entiéndanlo como el bancodel futuro de Emcali, del cual son socios todos sus ciudadanosy un gran modelo paraser extendido en toda la Patria.
Tenemos que redondear esta tarea,devolverle la empresa al municipio, con un contrato, uncontrato de buen manejoque debe suscribir el municipio, con el aval del Concejomunicipal. Lo debe suscribir el Gobierno Nacional y debeser un contrato que fundamentalmente relacione a Emcali conel Fondo de Capitalización Social para garantizarlesa los usuarios buen manejo, permanente buen manejo, sin corrupción,sin ineficiencia, sin politiquería.
Hay que examinar otro tema, el delas comunicaciones. Nosotros no podemos darle la espaldaa la revolución de lascomunicaciones en el mundo. Creo que es necesario pensardesde ya cómo Emcali, en la parte de comunicaciones,va encontrar aliados estratégicos que le permitanestar siempre en el liderazgo de la oferta de servicios.Si no lo conseguimos, va a ser infructuoso el esfuerzo desalvación de la empresa, y el sector de comunicacionesde la empresa estaría condenado al fracaso.
En el último año, mientras empezamos a verya un descenso en la facturación nacional de la telefoníafija y de la larga distancia, los celulares pasaron de 7millones de aparaticos a 15 millones. Es muy posible queeste año terminemos con 22 millones de aparaticoscelulares, en un país que tiene entre 40 y 44 millonesde habitantes. Esto pone de presente la necesidad de queno dejemos estancar empresas como Emcali.
Los invito, pues, a que concibamosun paso urgente y de mucha responsabilidad, que es el pasode encontrarle a Emcaliel mejor camino y los mejores aliados para garantizar el éxitofuturo en el capítulo de comunicaciones.
Ahí seguimos en la tarea del MIO. Hay demandas dela ciudad muy justificadas sobre algunos aspectos de la obra,que las estamos estudiando y las seguiremos estudiando cuidadosamente.Y la Gerencia, que estoy seguro va a ejercer la Cámarade Comercio de Cali, para gestionar ante el Gobierno Nacionalcon autorización del Gobierno Nacional todos los compromisosfrente al departamento, tiene que ayudarnos a que demos respuestaseficaces sobre obras tan importantes como la Vía Buga – Loboguerrero- Buenaventura.
Sobre todo el desarrollo portuariode Buenaventura, empezando con la profundización del canal de acceso, la complementacióncon Aguadulce, el desarrollo de Málaga, etcétera.
Confiamos que con la Cámarade Comercio, instituida en esa gerencia, autorizada porel Gobierno Nacional paragestionar ante el Gobierno Nacional los compromisos con elValle del Cauca, vayamos concretando estos compromisos tanurgentes.
No quiero terminar sin referirmea los hechos tristes sucedidos ayer en la universidad.Confiamos tener una rápidaconclusión investigativa por parte de la Fiscalía.Hablé con las autoridades militares y de Policíahasta la media noche, tengo el informe de que la Policíano ingresó a los predios universitarios y que la Policíano tenía armas de fuego, que simplemente teníacascos protectores y escudos. Sin embargo, otros testimonios,recibidos por la Gobernación del Valle del Cauca,dijeron lo contrario.
Por supuesto, hemos tenido toda laconfianza en el comandante de la Policía Metropolitana, en el señor coronelGómez Méndez, lo seleccionamos con lupa parapoder enfrentar el desafío de derrotar el terrorismoacá. Él me ha dado la doble seguridad de quela Policía no entró a la universidad y quela Policía no estaba armada, que tenía simplementecascos y escudos.
Si la Fiscalía llegare a concluir que esa versiónse desvirtúa y que la Policía incurrió enalgún exceso, en alguna indelicadeza o fue culpabledel crimen, el Gobierno Nacional tomará las másseveras decisiones. Pueden tener esa garantía.
Pero déjenme referir a launiversidad. La universidad tiene que ser un foro de estudio,de ciencia, no de violencia.La universidad tiene que ser un ejercicio permanente de libertad,no de violencia.
Yo no sé qué es peor para la libertad de cátedra,si la cátedra dogmática o la violencia. Muchosde los violentos al interior de nuestra vida universitariajustificaron su violencia, oponiéndose a lo que considerabanel manejo dogmático de la universidad y terminaronellos imponiendo otro dogmatismo.
Hay que impulsar la universidad científica, la universidadpopular, la universidad de masas, la universidad crítica.En una sociedad con los problemas sociales de Colombia, unoentiende que la universidad tiene que ser contestataria sinser violenta, tiene que ser crítica sin ser anarquista.La universidad tiene que recoger la problemática social,procesarla en su laboratorio de ciencia, y replicar sobrela sociedad con sus recomendaciones y recetas.
Una universidad apacible es inconcebible y menos inconcebibleen una sociedad con tantas inequidades como la sociedad colombiana,pero lo que no podemos tolerar es la universidad violenta.
Como Presidente, he asumido la responsabilidadde pedirles a la Policía y a ala Fiscalía que se hagantodas las investigaciones para poner presos a los actoresviolentos de la universidad. Que allí, profesoresy estudiantes sientan un ambiente de plena libertad parala investigación y la crítica, pero sin permisividadpara la violencia. Confío que la Policía yla Fiscalía sientan de todas las instituciones ungran apoyo, un gran apoyo para capturar cuántos individuostengan propósitos violentos en la universidad.
El día que se registren nuevos eventos de violenciaen la universidad, creo que es muy importante que rápidamentela Policía coordine con los directivos, con las autoridadesde la ciudad y del departamento, y contará con miautorización inmediata y sin duda, para entrar a launiversidad y acabar con los violentos y capturarlos.Aquí hay dos opciones: o mantenemos las institucionespor fuera de la universidad, al costo de que la violenciadestruya la universidad por dentro, o permitimos que lasinstituciones, presentes en todos los milímetros cuadradosdel territorio de la Patria, nos ayuden a acabar con la violencia.
Reitero, pues, mi compromiso conuna universidad libre, científica, popular y de masas, crítica y contestataria,pero mi compromiso contra la violencia. Cese la violenciaen las humildes aldeas rurales de Colombia, en Buenaventurao en las más sofisticadas universidades. La universidadno puede dar el mal ejemplo de convertirse en un epicentrode violencia, apreciados amigos vallecaucanos.
Quiero felicitar un factor muy importantede la Cámarade Comercio, cómo ha construido unidad vallecaucana.Esta tierra estuvo muy fracturada, como tantas regiones dela patria. Cómo contribuyó a esa fractura elnarcotráfico y la corrupción. Y cómocontribuye la Cámara de Comercio a construir unidad,esa unidad que necesitamos para salir adelante.
Reitero mi compromiso de luchar hastael último díade la administración para derrotar el narcotráfico.Hemos ordenado la extradición hasta hoy de 366 y nonos preocupa el número. Si tenemos que ordenar laextradición de todos los narcotraficantes hasta queno quede uno sólo en Colombia, no nos va a temblarla mano, porque mi generación sabe lo que es habervivido sin la posibilidad de un día de paz y el efectoperverso de esa combinación narcotráfico, corrupción,guerrillas y paramilitares, que tanto daño le hanhecho a Colombia.
La Cámara de Comercio, además, nos ha dadoejemplo en aquello de hacer las cosas con amor. Muchas felicitacionesal distinguido grupo de compatriotas que hoy ha sido condecorados,muchas felicitaciones a aquellos compatriotas que tienenentre sus ancestros a quienes en buena hora crearon estaCámara de Comercio.
Muchas felicitaciones al doctor HenryEder, a Francisco José Barbieri, a Lucy Calderónde Rivera, a Jairo y a su hermano Jairo Carvajal Ruiz.Ellos son ejemplode hacer las cosas con amor por Colombia para que las nuevasgeneraciones puedan vivir felices en Cali, en el Valle delCauca y en toda esta querida tierra colombiana.
Muchas gracias.