CONDECORACIONA MANUEL RODRÍGUEZCUADROSAgosto 16 de 2005 (Barranquilla – Atlántico)
Compatriotas:
La señora Canciller Carolina Barco y yo tenemosel inmenso honor en nombre de todos nuestros compañerosdel Gobierno y del pueblo colombiano de imponer a ustedla más condecoración que confiere el Estadocolombiano legada del Libertador, la Orden de Boyacá,por sus servicios que han trascendido con creces las fronterasde su patria peruana, por sus servicios a la ComunidadAndina, a la hermandad de nuestros pueblos, a la Organizaciónde los Estados Americanos, a una diplomacia entendida ensu más moderna acepción: diplomacia social.
La Orden de Boyacá la entregamos como una expresiónde respeto, aprecio y gratitud, por sus permanentes manifestacionesde amistad con el pueblo de Colombia. Destacamos su apoyo,el de su gobierno, el suyo personalmente a nuestra políticade Seguridad Democrática, su valor para condenarlas acciones terroristas de los grupos al margen de laley y la disposición para colaborar en todo el procesode Colombia tendiente al rescate de la seguridad.
Jamás la señora Canciller(Carolina Barco) y yo podremos olvidar sus esfuerzosde mediador desde laPresidencia de la Comunidad Andina para estimular unasrelaciones fraternas entre Venezuela y Colombia.
Usted le ha aportado gran entusiasmoa la variable social como elemento fundamental en lasrelaciones de Colombiay Perú, ha desarrollado el concepto de diplomaciasocial en beneficio de las poblaciones pobres de la frontera.
Programas como los de salud, educación, alimentaciónbásica, que empiezan a tener allí vigenciadeben mucho a su entusiasmo. También el taller deadaptación clínico para auxiliares de enfermería,las jornadas de vacunación de las Américas,la instalación del puesto de microscopia con personalcapacitado para el manejo y tratamiento de la malaria enPuerto Ezequiel, Puerto Perea y Puerto Alegría.
Las Armadas de ambos países con los servicios seccionalesde salud y de otras entidades estatales han cooperado alas tareas de recreación y entrega de elementospara ser más amable la vida de nuestros compatriotasa ambos lados de la frontera.
La educación, en buena parte por su esfuerzo, constituyó laMesa Trinacional Indígena Colombia, Brasil y Perú.Allí se han adelantado trabajos sobre educaciónbilingüe intercultural, pasantías en modelospedagógicos flexibles con funcionarios de los Ministeriosde Educación de nuestras Patrias.
Usted ha sido un defensor del pluralismode la democracia. Su aporte a la redacción de la carta democráticaa la Organización de Estados Americanos, es la mejorexpresión de su talante pluralista.
Han sido de gran importancia susaportes académicosy su pragmatismo. Encuentra el término necesario,equilibrado, preciso para que nuestros países sepronuncien en los momentos difíciles.
Queremos señor Embajador que mantenga permanentementeen su corazón la expresión de gratitud delpueblo de Colombia, de nuestro Gobierno.
Queremos destacar las magníficas relaciones conel Presidente Toledo, con el Gobierno del Perú,del cual usted ha formado parte tan esencial, ese apoyoconjunto para rescatar la seguridad. En el Presidente Toledoy en usted hemos tenido aliados irremplazables en nuestralucha contra el terrorismo.
Entregamos hoy la Orden de Boyacá en esta ciudadde Barranquilla, en presencia de su Alcalde, del Gobernadorencargado del Departamento del Atlántico, una ciudadbien importante que esta asistiendo a un despertar de suactividad económica sin antecedentes, en un momentoen el cual se recupera mucho la confianza en Colombia.
La Familia Spiwak, aquí representada por empresariostan importantes como Boris Spiwak ha contribuido inmensamentea Colombia y en una nueva expresión de confianzapor esta Patria, recientemente ha construido este hotel,que yo diría que es símbolo de la pujanzade Barranquilla, del entusiasmo de la Familia Spiwak, dela confianza de los colombianos en el rescate de la SeguridadDemocrática, de una nueva manera como el mundo empiezaa mirar a Colombia y por supuesto de una políticatributaria que con estímulos incentiva el crecimiento.
Nos ha dado hospitalidad esta tardepara recibirlo a Usted y para entregarle la Orden deEl Libertador, la Orden quenos recuerda todos aquellos episodios de Bolívary San Martín que muchos miraron como antagonistas,pero que el juicio sereno de la historia los mira comocomplementarios. El uno hizo la independencia básicade su Patria, el otro fue el soldado indómito quela consolidó.
En nuestros tiempos, al proyectarlos,al concebir como los prolongamos no queda sino un camino:la unidad permanentede nuestros pueblos, unidad en la historia, unidad en lageografía, unidad en el presente y unidad en elfuturo. Usted ha sido un artífice muy, muy importantepara profundizar la unidad de Perú y de Colombia.
Muchas gracias Embajador por todossus aportes a la restauraciónde la Seguridad Democrática en este suelo de Colombia.