Señoras y señores:
Este 7 de agosto es un día de reflexión de la Patria.Es un día de reflexión sobre la historia, de examende nuestros compromisos sobre el presente. Un día para reforzarla vocación al sacrificio. Un día para organizarnuestros corazones y nuestras mentes como integrantes todos dela Patria, para que la Patria tenga un gran futuro.
Nos reunimos para inaugurar este bellomonumento en honor de todos los héroes caídos, de todas las etapas de la Nación.
¡Qué bueno! Que bueno que los colombianos empecemospor el camino correcto de hacer el homenaje que merecen todos nuestroshéroes. Quiero agradecer inmensamente a todos quienes participaronen la idea, en su ejecución, en su financiación.
Esta obra, iniciada por el gobierno delpresidente AndrésPastrana, tuvo en Eduardo Pizano –entonces Secretario Generalde la Presidencia- un gran apoyo, lo mismo que en Gustavo AdolfoCanal Mora, entonces Ministro de Obras Públicas y de Transporte.La actual administración la continúo con entusiasmo.
Y queremos agradecer la definitiva participación de Bogotá,de su alcaldía, a su actual Alcalde, Antanas Mockus, y alanterior alcalde, Enrique Peñalosa.
Ha sido pues, esta obra, la conjunción de esfuerzos deBogotá y la Nación, de dos administraciones de Bogotá yde los últimos gobiernos nacionales.
Hemos condecorado a un puñado de héroes de la Patria. ¡Qué buenohaber podido estrechar hoy su mano, haber podido expresar a ellosla gratitud de la Nación entera y encontrarlos reconfortadoscon su patriotismo! Encontrarlos animados, muchos a pesar de losaños, otros a pesar de las heridas, otros no obstante lasmutilaciones.
Pero hemos tenido descuidos imperdonables.Muchos se sorprenden que después de haber estado acostumbrados a que la Patriano les reconociera su heroísmo, hoy se les reconozca.
Otros, como el soldado Albino García Chimbaco, veteranodel conflicto con la hermana Republica del Perú, de casi100 años, me reclamo tranquilamente, constructivamente,porque no se le estaba pagando su pensión de vejez, su auxiliode enfermedad.
Nosotros tenemos que hacer mayores esfuerzospor todos esos héroes.Pido, comedidamente, al Ministro de Protección (Diego PalacioBetancour), que cuanto antes, el soldado Albino García Chimbado,sea beneficiario del Régimen Subsidiado de Salud.
Y encontramos casos donde el patriotismoha hecho superar el dolor extremo. El capitán Jaime Trujillo Buitrago, piloto, enacciones heroicas ha salvado a sus compañeros y en una deella, falleció su hermano. Me decía este mañana,que su familia esta afligida, muy golpeada por el dolor del asesinatode su hermano por parte de los terroristas y que el está consuperiores dosis de valor para servir bien a la Patria.
Este monumento dice: “Colombia agradecida a sus héroesde todos los tiempos, caídos en defensa del suelo patrio,la libertad y el derecho. Los nombres de estos valientes los conoceDios”.
¡Qué bello monumento, qué bien concebido!Nuestra felicitación a quienes lo diseñaron, a quienesfueron responsables de cada uno de los detalles, a quienes lo ejecutarony quienes concibieron esta frase.
El último renglón dice: “los nombres de estosvalientes los conoce Dios”. Esa frase en alguna forma esuna disculpa, porque a la mayoría de nuestros héroesno los conocemos.
Aquí, hemos ignorado a muchos de los soldados y policíascaídos por el ataque aleve de los terroristas.
Aquí, por épocas, hemos repetido durante todas lashoras del día y de la noche, los nombres de los jefes delterrorismo. Han tenido todos los espacios y toda la consideracióny hemos ignorado a los héroes verdaderos, a los soldados,a los policías, a los suboficiales y los oficiales caídosy mutilados por la acción de los terroristas.
¡Que cambiemos hoy nuestra identificación!, ¡quecambiemos hoy nuestra orientación! ¡Colombia tieneque mirar con desprecio a los terroristas!, ¡Colombia tieneque combatirlos y desconocerlos!, ¡Colombia no puede seguiridolatrando terroristas!
¡Colombia lo que tiene que hacer es honrar a todos los héroesque se exponen en su Fuerza Pública, a dar su vida pararecuperarle la paz a la Nación!
Pero esta frase también nos esta diciendo que muchos hemosolvidado el sacrificio y el compromiso. En este 7 de agosto, hayque hacer una reflexión: los que tenemos responsabilidades,tenemos que hacer mayores esfuerzos, mayores sacrificios.Colombia no puede permitir que los que tenemos responsabilidadesnos demos los días de descanso, de vacaciones, los horariosde trabajo que la legislación y la costumbre regulares danpara el común de los ciudadanos.
Los que tenemos responsabilidades tenemos que cambiar el calendario,solamente podemos tener derecho a descanso, cuando demos resultados,cuando podamos entregar consecuencias concretas y positivas denuestras acciones.
Hoy es un día de reflexión para el sacrificio. Acostumbramospedirle más sacrificio a los contribuyentes, a los pobres,a los desempleados. Ellos han hecho mucho sacrificio. El sacrificiole corresponde a quienes tenemos obligaciones superiores con laNación.
Vamos hacer mayores esfuerzos, desde elPresidente de La Republica, hasta el más humilde de los servidores públicos.
Que todos nuestros Generales, de día y de noche, durantetodos los fines de semana, en todos los sitios del país,estén al frente de los operativos, liderando a los soldadosy a los policías, a la Fuerza Aérea y a los integrantesde la Armada, para devolverle a Colombia la paz más rápidode lo que es previsible.
Que todos los Ministros y que en la Presidenciade la Republica nos dediquemos a remover todos los obstáculos,para que Colombia pueda avanzar en empleo, para que Colombiapueda avanzaren Seguridad Social, para que Colombia pueda avanzar en equidad.
Faltan recursos, lo sé. Los trámites son dispendiosos,lo aceptamos. Pero con ganas, con infinita voluntad, todo es superabley lo que requiere Colombia, es que los que tenemos responsabilidadesen lugar de quedarnos en el cóctel o en la fiesta o en latertulia, estemos a toda hora trabajando para cumplir con nuestrasresponsabilidades y obligar a que esas responsabilidades produzcanresultados para el bienestar de nuestros conciudadanos.
¡Qué bueno que al recordar esa frase: “losnombres estos valientes los conoce Dios”, podamos ir diciendo: “losnombres de estos valientes hasta hoy solos los ha conocido Dios,pero en adelante también los conocerá una Naciónagradecida con ellos”!
Muchas gracias a todos y que viva Colombia.