Marzo 17de 2010 (Bogotá)
Bogotá, 17 mar (SP). “Maestro Miguel (Bosé Dominguín),muchas gracias por su generosidad con Colombia, al expresar usted su voluntadde llevar la ciudadanía de esta Patria, que tiene tantas esperanzas de una granprosperidad para todos sus hijos.Muchas gracias por creer. Los colombianos lo quieren mucho austed, lo admiran; han interiorizado su arte y sus calidades humanas.Cuando escucho a mis compatriotas, ellos, en el afecto quele tienen a usted, no distinguen entre sus cualidades artísticas y suscualidades humanas. Por ambas sienten admiración y afecto. Muchas gracias.A raíz de este acto, una compatriota me dijo: ‘Presidente,por favor, en el momento en que vayan a firmar el acta de nacionalidad colombianade Miguel Bosé, por favor lea esto’. Es pequeño, es corto, lo voy a leer:‘¿Quien es un colombiano de corazón? Es aquel colombiano oextranjero que ha hecho de lo colombiano una parte inamovible de su vida. Esquien, aprovechando su talento, su ingenio, su perseverancia, ha cosechadologros a nivel internacional. Los mismos que nunca ha dejado de compartir ydedicar al tricolor nacional.Es quien se siente orgulloso de Colombia; no desaprovecha unsegundo para lograr ser vocero de ese país que sueña sea visto con los ojos dela realidad. Es quien siempre se reconoce por su tenacidad y empuje y sabe queesto es muy colombiano. Es quien lleva una conducta ejemplar y actúa como puntode referencia para la sociedad. Es quien tiene permanente disposición de tenderuna mano, esté cerca o esté lejos, y que nunca olvida a Colombia y a loscolombianos.Es quien aprendió a querer a un país que sencillamente esinolvidable. Es quien perdió el miedo para enfrentar con argumentos sólidos aquienes juzgan a Colombia basados en percepciones infundadas. Es quien sabe quedetrás de cada swing, cada concierto, cada presentación, cada obra, cadacontenedor que se envía, existe un sentimiento único de pasión que solo uncolombiano de corazón logra entender.Es quien ha reservado en su corazón un espacio para alojarmillón 150 mil kilómetros, el área del país.Un colombiano de corazón es Miguel Bosé Dominguín’.Esta nota se la ha mandado una compatriota que como miles decolombianos está hoy, con todo el corazón, muy sensibilizada por esta carta deciudadanía de esta Patria que usted recibe.Muchas gracias, maestro. Muchas gracias por su vida, por suafecto a Colombia, por esta decisión de recibir esa ciudadanía.Además, hay una gran identidad de los colombianos con susmayores. Esto es, su persona aparece para los colombianos como otra generaciónde una sangre por la cual aquí ha habido mucho afecto y mucha admiración.El talento que lo rodea a usted es un talento de arte y deafecto, y de su madre y de su padre. Algunos que por circunstancias de la vidanacimos muy cerca del toro, que nos atrevimos a ponernos en frente de él,siempre vimos en su padre, en la época de él, de Paco Camino, arte. A mí meparece, cuando lo oigo cantar a usted, que tiene la misma melodía del capote yde la muleta del maestro Luis Miguel Dominguín.Usted ha sido un compatriota nuestro desde antes de nacer,por el afecto de este país a su padre, a su madre. Y es un compatriota nuestro,por su vida y su generosa decisión de querer a Colombia.Muchas gracias”.