Octubre14 de 2009 (Bogotá)
“¿Dónde ubicamos nosotros esfuerzos como el que hace hoy Findeter? En nuestro concepto de Estado, que está en lo que llamamos el pilar de confianza de inversión en Colombia. Para profundizar la confianza en Colombia trabajamos nosotros la seguridad, la promoción de la inversión, la política social. Las tres de la mano.Y para promover la inversión hay muchísimos capítulos. Uno de ellos la reforma del Estado. Nosotros desde el principio nos propusimos no desmantelar el Estado, como se hizo en América Latina en las épocas del neoliberalismo, ni tampoco mantener al Estado sin reformarlo, presa de excesos de politiquería, de excesos de costos sindicales, etcétera. Nos propusimos reformarlo.Un Estado más al servicio de la comunidad, más dispuesto a trabajar con la comunidad, un Estado más diligente para responder a las aspiraciones de la comunidad.A la fecha se han reformado 427 entidades del Estado. Y la idea es seguir reformando las entidades del Estado hasta el último día de Gobierno. Planeación Nacional estima que esa reforma le ha ahorrado al presupuesto 2,6 del PIB. Podríamos tener entonces en el acumulado de estos años un déficit superior en 2,6, que no se ha dado, gracias a esta reforma.En desarrollo de esta reforma tramitamos la Ley de 872 de 2003, que crea el sistema de gestión de calidad en la rama ejecutiva del poder público. Y hemos venido aplicando esa ley cuidadosamente, reglamentada por el decreto 4110.A la fecha el sistema de gestión calidad se ha implementado en 229 entidades: 105 del orden nacional y 124 del orden territorial. Ojalá el Gobierno pueda en agosto presentar implementado el Sistema de Gestión de Calidad, no en 105 sino en todas las instituciones del orden nacional.Nos da mucho gusto que Findeter reciba hoy esta certificación de calidad. Muchas felicitaciones a usted, doctor Luis Guillermo Jaramillo (presidente de Findeter), a todo el equipo, a los vicepresidentes, a la señora Secretaria General, a los gerentes regionales, a todos los funcionarios, a la organización sindical. Están haciendo una entidad ejemplar.Cuando uno ve épocas tan difíciles como las que nos ha tocado vivir, entiende porque hay que mantener unos instrumentos del Estado. Sí que ha sido Findeter útil en estos últimos años, para entrar a suplir, por ejemplo para entrar a apoyar, la política anticíclica. Son instrumentos que el Estado tiene que mejorar permanentemente, pero que no puede renunciar a ellos.En estos años, Findeter, Finagro, Bancoldex, el Fondo de Garantías, han sido entidades definitivas para poder responder a los colombianos.El doctor Luis Guillermo nos dio cifras bien importantes. Quiero recordar algunas de las cifras que él dio:La cartera era de 830 mil millones, hoy es de 4 billones 100 mil millones. En 2002 se desembolsaron 118 mil millones, en lo corrido de este año un billón 700 mil.Y hay una cifra que me impresiona muchísimo: mirando la relación entre número de empleados y cartera bruta, la productividad ha pasado de 8,2 a 24,8. O sea que la productividad de Findeter se ha multiplicado por tres. Eso merece una felicitación muy grande.Claro que en un país con tantas necesidades como nuestra patria, cuando alguien se acredita no es para que le den las gracias sino para que le pidan más.Esta mañana vino Mateo muy preocupado: que él y el doctor Juan Guillermo Ángel necesitaban hablar conmigo, porque, según a las autoridades de Pereira, el plan de reducción de empleo en Pereira necesita mucho más que el aporte que le está dando el Gobierno Nacional.Me estuvieron explicando, me estuvo explicando Mateo 2 ó 3 proyectos de allá, entonces le dije: búsquenle un crédito global con Findeter, a ver si empiezan esas obras rápidamente y se siente alguna tendencia de disminución del desempleo en Pereira, que es hoy motivo de gran preocupación.Muchas felicitaciones, doctor Luis Guillermo, por esta tarea bondadosa, eficiente, noble, con constancia, con entrega, en favor de la patria.Muchas felicitaciones a ustedes, distinguidos integrantes del equipo Findeter, y nos honra mucho que haya una empresa con esa integración con la organización sindical, para sacarla adelante en bien de todos los colombianos.Muchas gracias”.