Compatriotas:
Quiero saludarlos muyafectuosamente. Una reunióncon ustedes siempre es grata y comprometedora,porque ustedes reflejan lo mejor de la ética,lo mejor de la transparencia, lo mejor del servicioa la comunidad.
Ustedes, constituyenla expresión delciudadano anónimo de las mejores costumbres,del ciudadano anónimo que tiene siemprepresente, en su ajetreo cotidiano, másallá de sus particulares intereses elservicio al bien general.
Quero felicitarlos, saludarlosmuy afectuosamente, agradecer inmensamenteque estén reunidosen San Andrés, su presencia aquí ayudaen el propósito de la recuperaciónde este archipiélago tan bello, agradecerla presencia de los delegados internacionales,felicitarlos, por estos esfuerzos en tantos años,en tantos años, en cien años quepara contarlos toma tiempo.
Quisiera hacerles unaintroducción sobreun temita de América Latina y como ustedesllevan ya varios días, ya hoy es el tercerode esta conferencia, más bien aprovechary poder tener un diálogo activo, debenestar llenos de inquietudes, lo que han vistoaquí, lo que han escuchado, las reflexionesen sus ciudades y entonces me pareceríamucho más útil poder tener esediálogo con ustedes.
Yo he venido diciendoque la divisiónde América Latina, entre paísesde izquierda y de derecha, es una visióntotalmente obsoleta, inconveniente, impráctica,que se debe superar, le hace un inmenso daño.
¿Por qué es obsoleta? Es obsoletaa mi juicio, porque era válida cuandohabía unas dictaduras a las cuales enfrentar,eso está superado. Hoy en todo el continente,prevalece la regla democrática.
¿Por qué es inconveniente esadivisión? Porque ha generado muchísimastensiones, polarizaciones. Acabamos de verlorecientemente con la elección del Secretariode la OEA, la región estaba bastante polarizada,pudimos finalmente superar esa polarización,gracias en buena parte a la diligente participaciónde la Canciller de Colombia con toda prudenciapara encontrar un consenso final.
¿Por qué es impráctica?Porque finalmente cuando se comparan los resultadosde un país frente a otro, es muy difícildecir en una democracia que el uno es de derecha,que el otro es de izquierda.
¿Qué es lo que hemos venido proponiendo?Lo que hemos venido proponiendo es construirunas democracias institucionales, no caudillistas,unas democracias transparentes, unas democraciasno caprichosas, sino en donde todo el mundo empezandopor el gobernante esté regido por el imperiode la ley, unas democracias progresistas, derespeto a las diferentes instituciones.
Y para construir esasdemocracias en ese sendero, hemos venido proponiendocinco parámetros,que en alguna forma guían la idea de esteGobierno sobre la parte colombiana.
El primer parámetro, el tema de la seguridad.Con carácter democrático seguridadpara todos, independientemente de que la personasea amiga de las tesis del gobierno, opositora la tesis del Gobierno, independientemente deque la persona sea líder empresarial,líder sindical, Seguridad Democrática,seguridad para todos.
El segundo parámetro es el tema de laslibertades públicas, que lo consideramosde gran trascendencia. En el continente en otras épocas,cuando se enfrentaron desafíos terroristas,-yo diría que nunca de la magnitud delos que enfrenta Colombia- las libertades públicasse suprimieron, sopretexto de que habíaque enfrentar el terrorismo, entonces, justificabalas decisiones en la necesidad por ejemplo deenfrentar el terrorismo, un día se suprimíala libertad de prensa, al otro día secensuraba una emisora, otro día se suprimíaotra libertad.
Nosotros hemos creídoque las libertades no se pueden suprimir, nose pueden suspender,no se pueden disminuir en momento alguno, laslibertades hay que mantenerlas intactas seancuales fueren las dificultades de los pueblos.Ese es el segundo elemento que consideramos defundamental importancia.
El tercer elemento esel de la cohesiónsocial, construir sociedades no con odio de clases,sino con amor y solidaridad, con justicia social.Hay algo objetivo que es la justicia social yhay dos caminos: el camino del odio de clases,superado, a pesar de que todavía muchoslo impulsan, nosotros lo descalificamos y encontramosque solamente genera odios, que sitúaa las sociedades en mayores dificultades, porquea partir del odio de clases, de la lucha de clases,es muy difícil superar contradicciones,superar problemas, barreras de justicia social.Nosotros creemos que el tema es el de la solidaridad,del amor, desde el cumplimiento con los deberessociales.
Esta Patria colombiana la podemos dividir enese aspecto, en dos grandes grupos: un 48 porciento de los colombianos que viven relativamentebien y un 52 por ciento en la pobreza que tenemosque reivindicar.
Y hay otras buenas reflexionesbien importantes. Ese 48 por ciento a mi juicioy despuésde ver la sociedad china sí que lo heratificado, vive, discurre en un modelo socialpresentable en cualquier parte del mundo, y ese52 por ciento que está en la pobreza,el propósito tiene que ser superar esapobreza.
Cuando este Gobiernoempezó estábamosen un 59, estamos en un 52, pero el paístiene que llegar a cumplir rápidamentelas mestas del cuatrienio y tiene que llegara que la pobreza no supere el cinco por cientode la población.
Nosotros estamos trabajandocon una visiónde largo plazo. Santiago Montenegro, directorde Planeación, está ultimando losdetalles de un documento que se llama “Colombia,2019, Colombia Segundo Centenario”.
El siete de agosto del2019 esta patria cumplirá 200años de vida independiente, entonces nosproponemos discutir ese documento en los mesesque quedan de este año, con todos lossectores de la sociedad colombiana, para adoptarlocomo una visión de largo plazo, porquehemos tenido un problema que es la falta de visiónde largo plazo. Cada Gobierno llega con su plancuatrienal de desarrollo y ese plan es sustituidopor el siguiente.
Uno no le puede imponera la democracia decisiones que trasciendanla época de los planesde desarrollo, pero si es necesario comprometera las sociedades a que independientemente desus libertades para elegir a quien quieran yadoptar el programa que quieran, haya por lomenos una definición de largo plazo.
En ese documentos “Colombia, segundo centenario”,hay una mestas muy severas de crecimiento económico,hay unas metas muy severas en resultado de políticasocial, de reducción de la pobreza, yhay unas metas intermedias para ser verificadaspor los lados del 20 de julio de 2010, cuandose cumplirán los 200 años del Gritode Independencia en Santa fe de Bogotá.
Ese documento apuntapues básicamentea que el país avance hacia la construcciónde cohesión social y hay que preguntarseallí: ese 52 por ciento de los colombianosque viven en pobreza, ¿qué determinasu situación de pobreza? ¿El otro48 por ciento? Yo he dicho que no, porque enel otro 48 por ciento está el sector empresarial,yo si he hecho permanentemente una defensa muysentida de la empresa organizada colombiana.
Si uno examina la empresaorganizada colombiana, a través de sus cargas tributarias, através de sus cargas laborales, a travésde sus obligaciones a la seguridad social, encuentraque la empresa privada colombiana es socialmenteuna empresa con mucha responsabilidad en términosgenerales.
Por ejemplo, en algunospaíses del continenteque se autodenominan de izquierda, las cargasde seguridad social las paga en su totalidadel trabajador, aquí no, aquí lamayor parte de las cargas de seguridad sociallas paga el empresario, el empleador, de esos13 puntos y medio de pensiones, el empleadorpaga 10, de esos 12 puntos de salud, el empleadorpaga ocho, la totalidad de la cotizaciónde riesgos profesionales la paga el empleador.
La tasa de contribución en Colombia esalta, en este Gobierno la empresa privada pagauna tasa de renta del 38 y medio, que es muyalta, hemos introducido algunos incentivos parapor ejemplo, ahora que están presentandodeclaraciones de renta quienes hubieran hechoinversiones generadoras de renta, de crecimientodel año pasado pueden deducir el 30 porciento. La idea nuestra en esa materia es preservaresos incentivos y que en el momento que esosincentivos terminen su vigencia, el paísesté preparado para adoptar una tasa derenta mucho más baja a fin de ser máscompetitivos. El empresariado colombiano de ciertosniveles de patrimonio hacia arriba, está pagandoimpuesto de patrimonio, aquí hay una responsabilidadalta del sector empresarial.
El 48 por ciento de loscolombianos que viven bien, a mi juicio noes el culpable de este 52por ciento que está en la pobreza.
En los últimos lustros, esa pobreza haestado determinada por la combinaciónde tres elementos perversos: el terrorismo, elnarcotráfico que lo alimenta y la corrupción.
¿Por qué he denominado terroristasa las organizaciones violentas? Por razones históricasy democráticas. Esas organizaciones, tuvieronalgún calificativo que las ennoblecía,cuando luchaban contra las dictaduras, aquí sonun factor que interfiere la democracia. Nosotroshemos tenido una democracia todos los díasmás garantista.
Si ustedes recuerdanen el referendo de 2003, si a mi me pusieranhoy a hacer críticode mi propia propuesta diría: que fueun referendo de muchos puntos, debió serde menos puntos, muy complicado, debió sermás sencillo, tuvo una gran ventaja, nopresentó un solo punto populista, desdeesa óptica fue una gran oportunidad dedebate serio, de pedagogía democráticaen Colombia.
Ustedes recuerdan laslibertades que gozaron opositores y abstencionistas.Eso demuestra unademocracia en profundización y al siguientedía, ese referendo fue un sábado,en la mañana de ese domingo empezaronunas elecciones que yo creo que marcaron un hitoen Colombia, porque muchos candidatos de partidosalternativos a los tradicionales, de partidosprovenientes de antiguas guerrillas, de partidosde muy radical oposición ganaron alcaldíasmuy importantes, ganaron gobernaciones muy importantes,tuvieron toda la protección como candidatos,tuvieron toda la garantía de sus derechospara poder sujetar las decisiones a la voluntadde un pueblo, fueron elegidos.
Yo digo que en ese momentoColombia empezó ahacer el tránsito de las democracias retóricasa las democracias eficaces, de las garantíasretóricas a las garantías eficaces,porque ustedes saben que la historia de nuestropaís en materia de asesinatos de estetipo de candidatos ha sido una historia muy triste,esa protección de todos estos candidatosse constituye en un paso bien importante quehonra a la democracia colombiana.
¿Qué ha pasado despuésde ese octubre de 2003 a la fecha? Ellos hansido plenamente respetados, protegidos y acatados.El Gobierno Nacional ha hecho el esfuerzo deentenderse con todos los alcaldes y gobernadoresdel país, sin mirar el origen políticode su elección, respetando sus fueros,simplemente buscando coordinación, concertación,todo para construir esa mínima unidadque necesita la Patria. Ahí hay una democraciaen profundización, muy diferente a lasdictaduras que la insurgencia enfrentó enotros países y cuando hay una democraciaen profundización, uno mira las legislacioneseuropeas ¿qué dicen? las legislacioneseuropeas dicen que toda acción política,ideológica que se base en el uso de lasarmas o en la amenaza de uso de armas es terrorista.
¿Y por qué? Porque los europeosaprecian su democracia, ellos razonan de la siguientemanera: si aquí hay una democracia contodas las libertades para que se expresen todaslas oportunidades, no hay razón para permitiratentados por la vía armada contra esasdemocracias, esa es la razón por la cualuno lee en la legislación francesa, enla alemana, en la española, lo mira enesa tradición de legislación víajurisprudencia de los ingleses la denominacióndel terrorismo a toda acción armada contrala democracia.
Y la segunda razón que he venido invocandopara decir que estos grupos son terroristas,es que ellos lanzaron su ofensiva hace muchosaños contra la sociedad colombiana conel pretexto de superar la injusticia social ylo que han hecho es profundizarla, el culpablede este drama social del 52 por ciento de lapobreza, no es el sector de colombianos que trabajahonradamente, es a mi juicio el terrorismo, conlo que he dicho, corrupción y narcotráfico.
¿Cuál ha sido su resultado? Detuvieronla empresa privada. Uno ve una ciudad como Cartagenaque en el curso de pocos años pasó de400 mil habitantes a un millón.
Las organizaciones terroristasde los departamentos de la circunvecindad hicieronque todo ese campesinadotuviera que abandonar el campo y se volcara aCartagena, engrosara corredores de miseria. Yeso se ha repetido en muchas ciudades colombianas,y no hubo posibilidades de que la empresa privadaen estas ciudades receptoras de esos desplazadostuviera una empresa privada que pudiera crecertan rápidamente como iban llegando losdesplazados para poder absorberlos, entoncesahí vemos una relación directadel terrorismo con esa pobreza. Dos millonesde desplazados internamente, cuatro millonesde colombianos que los enviaron a la fuerza alextranjero, un fenómeno de estampida dela sociedad colombiana hacía el extranjero,que por fortuna se viene parando, se viene revirtiendo.Todo eso nos muestra cuál ha sido la relación,la cusa del terrorismo en este problema de lasociedad colombiana.
Entonces ¿se han constituido en soluciónsocial, como lo predicaban? No, todo lo contrario,han sido un factor de expulsión de lasociedad colombiana hacía el extranjero,un factor de propulsión de desplazamientointerno, ha sido un factor de estancamiento dela empresa privada. Si no hay crecimiento a lainversión, si no hay crecimiento a laeconomía es imposible contar con los recursospara poder hacer inversión social. Estepaís pasó en el curso de muy pocosaños, entre 1994 y el año 2000,pasó de un desempleo del 7,5 a un desempleodel 20. Está muy alto, entre el 11 y el13, todavía sitios con más del15, pero ahí va revirtiendo esa tendenciaes que en seis años dar ese brinco dedesempleo, eso demuestra una crisis de profundamagnitud.
Esta Patria nuestra enseis años pasó dede un desempleo de jefes de hogar, ¿ustedessaben lo que significa el desempleo de jefesde hogar? Pierde el empleo el jefe de hogar,pierde el ingreso el jefe de hogar, entoncesel cónyuge, la cónyuge, inmediatamentetienen que salir a buscar empleo y viene la deserciónescolar de muchos de los hijitos por la tragediafamiliar; ese desempleo de jefes de hogar enColombia en esos años pasó del4 al 10 por ciento, todavía está muyalto pero ahí viene de regreso, está enel 5,8 por ciento. Ahí vemos una tragediasocial de la comunidad colombiana de ondas proporcionesque tenemos que superar.
Pero cuando traigo eltema es para crear conciencia en ustedes deque los colombianos no podemosdejar que el señalamiento de la culpade esta tragedia se le haga al 48 por cientode los colombianos que han trabajado honradamente,que han trabajado decentemente, no, antes esmucha gracia, mucha gracia con tantas dificultadesque la gente se despierte todos los díascon entusiasmo a hacer empresa, a crecer, a buscarcontribuirle a la sociedad colombiana.
Estos grupos han sidoenemigos de la democracia y sus resultadoshan sido dañinos al ordensocial de la Nación. Yo recuerdo antesde que tuviéramos elección popularde alcaldes que los grupos violentos sacabanunos comunicados justificando su acciónviolenta en el hecho de que en Colombia el pueblono podía elegir a sus autoridades máscercanas, en el Gobierno del Presidente Betancourtse aprobó una reforma constitucional discutidadurante más de un siglo que finalmentepermitió la elección popular dealcaldes, ¿qué ocurrió después?,los grupos que reclamaban esa elecciónpopular de alcaldes empezaron a asesinarlos,a presionarlos.
Yo recuerdo cuando asumí la Presidencia,ese ocho de agosto siguiente, al amanecer siguiente,llegué muy temprano al Cesar, antes delas 6:00 de la mañana, me habíacomprometido a empezar ese mismo día elproceso de recuperación de las carreteras,porque no había manera de comunicarseentre Valledupar y Santa Marta, no habíamanera de comunicarse entre Valledupar y Riohacha,eso estaba totalmente interferido por la guerrillay en otras partes no había presencia delEstado sino de grupos paramilitares cometiendolas mismas atrocidades de la guerrilla.
Empezamos ese día el proceso de recuperarla presencia del Estado en las vías dela Patria, de recuperar la libre movilidad delos colombianos necesaria por tantas razones,una de ellas la razón del tranquilo discurrirde la economía y al medio día fuia Florencia (Caquetá) encontré todoslos alcaldes del Caquetá reunidos en Florencia,arrumados allí, no los dejaban ejerceren sus municipios, había 400 alcaldesde Colombia que no podían estar en susmunicipios -Colombia tiene 1.096 municipios-por presiones de los grupos violentos, entoncestodos aquellos que hablaron de la necesidad deque Colombia tuviera más democracia, deque Colombia permitiera la elección popularde los Gobernadores, de los Alcaldes, cuandose tuvo esa oportunidad se convirtieron en factoresde presión contra esos Gobernadores, contraesos Alcaldes, hoy por fortuna la situaciónha cambiado, si hay dos alcaldes con presiónque no les permita estar en sus municipios, nohay tres y estamos buscando que todos los alcaldespuedan ejercer tranquilamente sus funciones enel municipio donde fueron elegidos.
Vamos viendo cómo se conectan estos tresparámetros democráticos: seguridad,respeto a las libertades, la construcciónde cohesión social. En esa construcciónde cohesión social nosotros venimos trabajandoen siete herramientas que son: la revolucióneducativa, la expansión de la protecciónsocial, el impulso de la economía solidaria,el manejo social del campo, de los serviciospúblicos, la construcción del paísde propietarios y la calidad de vida urbana.
Sobre calidad de vidaurbana estamos tratando de poner ejemplos enmuchas partes del país,por ejemplo, acá en esta tierra tan bella,en este paraíso, algunos de ustedes abrantenido la oportunidad de mirar la alameda, claroque la idea es tener 1.600 metros inicialmentede alameda y complementar eso con 900 metrosde andenes respetables, para devolverle el maral ciudadano, echar los vehículos atrásy entregarle el mar al ciudadano, devolverleal ciudadano el gozo del espacio público,etc. estamos haciendo obras como esa en variasciudades colombianas, en Cartagena se está haciendoun sendero de 3,5 kilómetros para reivindicaruna zona popular de tugurios en la Cienaga dela Virgen, se llama la vía perimetralde la Cienaga de la Virgen, eso tiene 70 metrosde ancho y el primer carril contra la Cienagaes un paseo peatonal, después hay unazonita pública y después hay elcarril vehicular.
El país tenía un sistema de transportemasivo en Medellín y los primeros 32 kilómetrosde Transmilenio en Bogotá, eso es de calidadde vida urbana. Este Gobierno debe dejar másde 80 kilómetros de Transmilenio en Bogotá.Nosotros financiamos los Transmilenios en un70 por ciento. Ya empezamos a construir, ya está avanzandobastante en construcción el Transmileniode Cali, está avanzando bastante en construcciónel de Pereira, está la primera licitacióndel Transmilenio de Cartagena –la vamosa cerrar en los próximos días-,vamos a abrir en los próximos díasla licitación de los Transmilenios deBucaramanga y también de Barranquillay del área Metropolitana de Medellín.
Algunos me han reclamado “bueno pero siMedellín tiene Metro ¿por qué vana hacer Transmilenio?” porque nunca seconcluyó todo el kilometraje y he dicho:mire yo tengo que volver a vivir allá, ¿ustedesse imaginan cómo me aguanto yo ese reclamo,de viejo, de que no se hizo ese esfuerzo, entoncespor eso allá se está abriendo lalicitación para unas rutas en Medellín,una ruta en Itaguí, una ruta en Envigado,una ruta en Bello, calidad de vida urbana.
Por ejemplo, para nohablar de las siete herramientas de equidad,salvo que haya intereses de ustedesen algunas, en el país de propietarioshemos puesto mucho énfasis al tema demicro crédito. Cuando este Gobierno empezó,la cartera para los microempresarios era de 707mil millones, hoy es una cartera de másde dos billones, es un crecimiento bien importante.
Nosotros creemos queahí hay un buencamino para fortalecer la economía, paragarantizar ingresos a la familia, para cuandoel micro empresario resuelve su problema el cónyuge,la cónyuge pueda ayudar en la microempresa,no tiene que estar afanosamente en la calle buscandootro empleo, se garantiza la asistencia escolarde los hijitos, eso tiene una soluciónmagnifica para la vida económica y social,más de dos millones de micro empresariosse han beneficiado en crédito duranteesta administración.
En el tema de la Protección Social hayvarios indicadores. Nosotros encontramos diezmillones de colombianos en el régimensubsidiado de salud, en este momento hay casiquince, o sea que ha crecido en un 50 por cientopero tenemos que llegar a 22 millones. Confiamosque en una Ley que marcha en el Congreso de laRepública, en medio de estas limitacionesfiscales, el país se prepare para llegara 22 millones de colombianos en el régimensubsidiado de salud, eso es una necesidad, nosotrosno nos podemos conformar con haber dado el pasode diez a quince.
Y la verdad es que todoesto ha estado muy limitado por las circunstanciasfiscales. La crisis deColombia en lo social, a lo que me refería,ha venido aparejada por una crisis de recursosfiscales, no sé cuántos departamentos,no lo tengo de memoria en Ley 550, cuántosmunicipios en Ley 550, y miren por el lado dela nación. Cuando el Presidente barco6terminó, agosto del año 1990,el país estaba en equilibrio fiscal, doceaños después cuando empezó esteGobierno, teníamos un déficit fiscaldel 4,2, cuando el Presidente Barco terminó,agosto de 1990, el endeudamiento públicode Colombia era del 10, 12 por ciento del PB,cuando este Gobierno inició del 56 porciento. Ha sido bastante difícil. Entoncesuno quisiera hacer mucho más en lo socialpero los atranques de dónde se derivan,todos los humanos tenemos limitaciones, los procedimientosdel estados son bastante engorrosos y la situaciónde finanzas públicas ha sido complicada.
Yo a veces me resignopensando esto: “buenomi Dios sabe cómo hace las cosas”,si a uno que le dio bastante entusiasmo le hubieraencimado chequera, eso no sería gracia,entonces a esto hay que ponerle un entusiasmomás grande que compense la falta de chequera.Pero yo creo que este año terminamos conun déficit del 2,5, que todavíaes muy alto, pero ahí vamos superandouna emergencia bien delicada. Y el endeudamientoha empezado a bajar, esta por ahí en el46 por ciento del PIB y necesitamos ponerlo pordebajo del 40, para garantizar la viabilidaddel país.
En esa área de Protección Social,con todas las dificultades, estamos financiandoFamilias en Acción, ese es un programamuy bonito. A la familia se le exige que sushijitos estén asistiendo a los establecimientosescolares, y se le exige que los niñitosestén siendo sometidos a unas pruebasperiódicas en el Bienestar Familiar paramedir cómo va su desarrollo, porque lafamilia tiene que cumplir dos compromisos pararecibir el subsidio, un compromiso es presentarel certificado de escolaridad y un segundo compromisoes presentar el certificado de que los niñitosestán siendo sometidos a la pruebas deBienestar Familiar. Estábamos hasta hacepocos días con 340 mil familias, la ideaes terminar este año con 500 mil Familiasen Acción, eso nos cuesta mucha plata,eso nos está costando alrededor de 55mil millones de pesos cada dos meses. Ahí hayun programa social bien hermosos ojalá lopudiéramos crecer más y más.
En Bienestar familiar,nosotros empezamos con algo mas de 6 millonesde usuarios del BienestarFamiliar, hemos crecido en 2 millones 900 y quierodestacar dos programas muy bonitos: el uno esel de el desayuno para niñitos menoresde 5 años, vamos con 517 mil a la fecha,pero ya tenemos abierta una licitaciónpara llegar a un millón; yo confíorápidamente poderle decir a los colombianos:estamos entregando ya un millón.
A Bienestar Familiarlo hemos responsabilizado de la atención a los ancianos, a los ancianospobres, hoy le estamos dando un subsidio monetario,una platica, la gobernadora conoce ese programa,aquí en San Andrés está operandoy va bien.
Estamos entregando unsubsidio monetario, una platica al mes a 170mil ancianos, pero ya tenemosabierta una licitación para entregarleuna comida diaria a 400 mil ancianos, quedarán570 mil subsidiados.
Eso es muy exigente parael Estado e insuficiente para la sociedad colombiana,por ejemplo, aquí enSan Andrés tenemos 101 ancianos que estánrecibiendo subsidio monetario y vamos a tener430 con la comidita diaria, por lo menos queel país vaya dando esos pasos.
Esa licitación también se estaabriendo, pero todas son totalmente insuficientesfrente a las necesidades de la sociedad colombiana.En esa área ha crecido mucho el SENA,el SENA, hay muchas dificultades con sectoresdel sindicato, recuerdo el Consejo Comunitarioayer hizo una semana en Cali, pero la reformaadministrativa ha sido buena.
Nosotros hemos reformado152 empresas del Estado, hemos reformado elSENA, Telecom, Inravisión,porque empresas quebradas, y yo he dicho: ¿cuáles la razón de tener unas empresas queentre la politiquería y el sindicalismolas quiebren?, la razón de las empresasdel Estado es servirle a la gente. Nos faltanmuchas empresas del Estado por reformar, pero ¿ustedesse imaginan que no hubiéramos reformadoTelecom.?, estaba dando unas perdidas de 400mil millones al año, el año pasadodio 950 mil millones de utilidad, pero pagarlea su pensionados vale 500 mil millones al año.Si hubiera seguido dando esas perdidas ¿cómole hubiéramos pagado a los pensionados?
Y no nos podemos quedarallí, estamosbuscando el segundo paso en la reforma de Telecom,porque es una empresa que tiene que competirinternacionalmente con todo lo que es ese avanceen comunicación, todo lo que es la comunicaciónInalámbrica, etc, entonces allí nosfalta la segunda reforma.
La reforma de los hospitales,la idea nuestra no es acabar los hospitalespúblicos,no es la privatización masiva de los añosnoventa, pero si hacerlos sostenibles, hospitalespúblicos con 37 salarios al mes, eso esinmanejable.
Habíamos venido transformando muchoscomo el Ramón Gonzáles Valencia,de Bucaramanga, aquí estamos haciendola segunda reestructuración, pero faltamuchísimo, como falta muchísimode esta reforma en las Clínicas del SeguroSocial.
Si ustedes me preguntaran ¿cómova la reforma administrativa?, bien en 152 entidadesdel Estado, mal en muchas donde todavíano hemos podido llegar, parte de esa áreaes la de las Clínicas del Seguro Social,esa reforma nos puede costar 600 mil millonesde pesos.
Una de las ultimas reformasfue el Banco Cafetero, ustedes conocen el procesode quiebra, cuandoeste Gobierno llegó, la pregunta fue ¿qué vamosa hacer con el Banco Cafetero?, no habíacon que pagarle a los trabajadores, ni con queresponderle a los pensionados, intentamos venderloel año pasado y nadie respondió,la reforma nos ha llevado a que ya tengamos 500mil millones para respaldar el pago a los pensionados,280. 300 mil millones para la liquidaciónequitativa de los trabajadores y parte del BancoCafetero quedará en un nuevo banco paraque Banco Cafetero y Banco Agrario, sin clientelismo,blindados contra la politiquería, puedanavanzar en el proceso de suministra créditoen muchos sitios del país donde no lleganlos bancos comerciales.
Esa reforma en el SENAha sido bien importante, porque hemos reducidomucho los costos administrativosdel SENA, hemos tenido muchas dificultades conalgunos sectores políticos e inmensasdificultades con el sindicato, pero eso nos hapermitido que el SENA pasara de atender un millónde colombianos en el 2002 a más de 3 milloneseste año y es muy posible que el añoentrante cumplamos la meta de 4 millones de colombianosen el SENA.
Se esta trabajando unprograma muy bonito que se llama Jóvenes Rurales, muchachos campesinosque no han tenido acceso a la universidad, queno trabajan, entonces los estamos formando enel SENA, el año pasado pasaron por elSENA 107 mil muchachos campesinos en este programa,este año aspiramos repetir la cifra.
Si una de las reformasmás importantesdel SENA es la integración con universidadesporque las tecnologías y las técnicasen Colombia las hemos tratado despectivamente,las hemos tratado como estudios de segunda clase,para que estos sean de primera clase en la percepciónde la sociedad colombiana la reforma consisteen lo siguiente: si un muchacho se gradúade técnico o tecnólogo en el SENA,que lo que estudio allí para ser técnicoo tecnólogo se lo cuenten despuésen una universidad donde quiere obtener el titulosuperior, entonces el señor llega a laUniversidad de Manizales y dice: Yo quiero seringeniero agrónomo, si necesita 5 años, ¡ah!pero si yo hice una tecnología de 2 añosen el SENA, entonces que le contabilicen esosdos años en el SENA. Entonces con un complementode tres años de 6 semestres podríaoptar el título de ingeniero agrónomo.
Nosotros creemos queeso va a ayudar muchísimoa estimular a los colombianos para que la primerafase educativa empiecen con las técnicasy las tecnologías.
En ese tema de la protección social hayotros puntos bonitos, en desplazados, que esees un drama, el presupuesto para desplazadosera de 25 mil millones por año, con laRed de Solidaridad estamos apropiando 175 milmillones este año, hay aun gran crecimiento.
Otra inversión social muy cuantiosa esla de Familias Guardabosques, una inversiónque no la conoce la Colombia urbana muy costosa,pero que la necesitamos. Tenemos hoy 33 mil familiascampesinas que estaban en la droga, el compromisoque hemos hecho con esas familias es: ustedescuidan su área rural libre de droga, cuidanla recuperación del bosque y el Gobiernole paga a cada familia una suma al año,las familias con quienes hicimos compromisosel año pasado y antepasado estaban recibiendo5 millones de pesos por año, las nuevasfamilias 3 millones 600; para pagarles NacionesUnidas tiene que certificar que estáncumpliendo con la obligación de mantenerel área libre de droga
Y allí en esa área hay otro proyectomuy bonito que es el de los reinsertados, hoytenemos más de 12 mil reinsertados, esees un tema muy delicado, reinsertar un muchachoa la sociedad es muy difícil y muy costoso,eso nos cuesta este año alrededor de 200mil millones de pesos, es una cifra bien grande,cuando se reinsertó el M – 19 eran280 guerrilleros con los apoyos eran 700, 900personas, cuando se reinsertó el EPL eranmil, con los apoyos eran dos mil, 2200, ahorallevamos 12 mil reinsertados, mas o menos lamitad es FARC - ELN y la otra mitad, autodefensasy la verdad que podemos terminar el añocon muchísimos más pero es un programamuy costoso.
Ahí tienen ustedes tres programas deinversión social que cuestan muchísimo,la atención a los reinsertados, el temadel desplazamiento y el tema de las FamiliasGuardabosques.
Con la Red de Solidaridadtenemos otro programa muy bonito que es elde la asistencia a los campesinos,un programa que se llama de seguridad alimentaria,RESA, estamos llegando mas o menos a un millónde campesinos, porque el problema paradójicamentenutricional del campo colombiano, donde se producela comida, el problema nutricional del campocolombianos se ha agravado muchísimo,entonces estamos trabajando lo que llamamos esetercer elemento, que es el elemento para unademocracia moderna de la cohesión social.
Viene otro elemento quees el de la transparencia, falta mucho, faltamucho, por ejemplo. Nosotrosestamos exigiendo que todos los contratos delestados e tengan que adjudicar en audiencia pública,que antes de abrir una licitación el pliegose publique a consideración de la ciudadanía,que tengan veeduría comunitaria, perotodavía nos falta mucho en muchas entidades.
Nosotros hemos introducidola meritocracia para todas esas regionalesde las entidades del Estado,algunos compatriotas me han criticado las circunstanciade que en la Cancillería se han nombradoparientes de Congresistas, es cierto, gente queme ayudó en la campaña, comprometidacon estas tesis, pero comprendo esa critica dela sociedad colombiana, yo no puedo en la Cancilleríanombrar a cualquiera porque con lo que nos hapasado, donde la guerrilla prevaleció consu diplomacia y la Cancillería era muertade miedo, vergonzante, que no enfrentaba esadiplomacia, uno necesita gente muy comprometidaque defienda esta política, porque esque defender esta política no es fácil.
Ustedes son muy queridosconmigo, pero a mi cada rato me toca en unacalle de una capitalextranjera enfrentar un poco de tipos, estimuladospor la guerrilla con el cuanto Uribe asesino,Colombia Gobierno fascista, eso no es fácil,entonces uno necesita una Cancilleríamuy comprometido, pero yo había aceptadoesa critica de sectores de la sociedad colombianay vamos a mantener el criterio de que sea gentemuy comprometida pero salvo un caso excepcionalde meritos propios que sea plenamente defensableno nombrar no nombrar parientes de parlamentariosen la Cancillería.
Acabamos de hacer enaras de la transparencia el primer nombramientode maestros por concurso,antes los maestros se nombraban por recomendaciónpolítica, acabamos de estrenar el sistemade concursos, convocamos los maestros a concursospara proveer 60 mil plazas, acudieron unos 135,unos 140 mil maestros. Acabamos de aprobar unanueva ley de carrera administrativa, otros 120mil empleos del Estado colombiano tendránque ser provistos por carrera administrativa.
Ahí vamos avanzando en este tema de transparenciacon la Policía, con la Vicepresidencia,que esta en el tema de la cultura de la legalidad,y la cultura antitrampas.
Transparencia requiereel país, esa esuna absoluta necesidad. Yo creo que se necesitauna campaña en todos los hogares porquecuando hay percepción de corrupciónen una sociedad es muy difícil salir adelante,por ejemplo, yo encontré 19 pleitos enTelecom con asociados, y encontré casitodas las concesiones viales en pleito, ¿quiénesson de Armenia, Manizales o Pereira? Ustedes,allá estaba en pleito la Autopista delCafé, ahí lo logramos superar conmuchas dificultades, entregamos al contratistaese peaje de Corozal ahí adelante de Armeniay el peaje de la Manuela ahí abajo deManizales, yo creo que ya está cogiendomejor ritmo.
Solamente en Medellín encontramos tresconcesiones en pleito, la de la Autopista Medellín-Bogotá,la doble Calzada Bello – Hatillo y la comunicaciónde Medellín con oriente, estánsuperados los tres, ahí van avanzando,la mas atrasada era la de las Palmas, ya empezarona pones apiques para los viaductos y poder contarcon la doble calzada.
El pleito, la concesión de Bogotá alLlano, ahí estamos acabando de superarel pleito, así sucesivamente.
De los 19 pleitos deTelecom hemos resuelto 16, nos faltan 3, ¿cómo lo hemos hecho?, antes de firmarel acuerdo definitivo para superar el pleitose ordena la publicación en Internet paraque la sociedad conozca los términos delacuerdo, porque al funcionario públicole da mucho miedo hacer acuerdos, uno lo urgea que concilia y dice: no me da miedo, porqueaquí hay una presunción de suspicacia,a usted consiguió, lo que pasa es queusted es ladrón, ¿cuántole darían?, entonces hay mucho temor enel funcionario público colombiano paraconciliar, a fin de crear confianza, de que noprevalezca la presunción de suspicaciahemos creado ese mecanismo, antes de firmar elacuerdo publiquémoslo para que la sociedadcolombiana lo conozca.
Y el otro tema es elde respeto institucional, el Presidente deColombia tiene que ser respetuosode todas las instituciones, por ejemplo, yo nopuedo fijar las tarifas de energía, yopuedo hacer recomendaciones, pero finalmentelas empresas se tiene que adaptar a unas regulacionesque produzca la comisión de regulaciónde energía, yo no puedo fijar la tasade cambio, yo le peleo al Banco de la Repúblicapor la reevaluación, etcétera,pero es finalmente la junta del Banco de la Repúblicala que como institución independienteguía los mecanismos cambiarios. Yo nopuedo como presidente poner los programas detelevisión, es finalmente una comisiónindependiente la que define la programaciónde televisión.
Es un país deinstituciones, no es una democracia caudillista,es una democracia deinstituciones, no es una democracia del caprichodel elegido sino donde el elegido tiene que darejemplo en materia de respeto a la institucionalidad.
Esas son las características que hemoscreído deben regir una democracia y sobrelas cuales el concepto nuestro debe discutirseuna visión de largo plazo la sociedadcolombiana: seguridad, libertades que es democraciapluralista, construcción de justicia social,transparencia y respeto a la independencia deinstituciones.