Compatriotas:
Quiero saludarlos a todoscon mucho afecto. Esta desmovilización no es un triunfo del Gobierno,no es un triunfo de la Fuerza Pública. Esun triunfo de ustedes, es un triunfo de sus familias.Esta desmovilización es un triunfo parala tranquilidad de sus familias. Es un triunfode ustedes personalmente.
Esta desmovilizaciónlos reencuentra a ustedes con la tranquilidad,los reencuentra austedes con la posibilidad de una vida feliz, deuna vida amable, de una vida tranquila. Este esun pedacito de triunfo de Colombia.
Los felicito de todo corazón. Quiero decirlesque esto el Gobierno no lo toma como un triunfodel Gobierno, ni de la Fuerza Pública. Lotoma como un triunfo de ustedes, de sus familiasy como una gran posibilidad de paz.
Silenciosamente, a partirde la Seguridad Democrática,del ejercicio firme, transparente de autoridad,hemos hecho un proceso de paz sin antecedentes.
Hoy, alrededor de 12.100colombianos se han reinsertado en este Gobierno.La mitad de los grupos guerrilleros,la mitad, más o menos, de los mal llamadosparamilitares.
Eso no tiene antecedentes.
Cuando se desmovilizó elM-19 eran alrededor de 280 hombres, 300 hombresen armas. El restoeran apoyos.
Fajardo: ¿cuándo se desmovilizó elEPL cuántos hombres en armas había?Eran 2 mil. ¿En armas todos? Dos mil hombresen armas.
¿Y cuando se desmovilizó la Corrientede Renovación Socialista del Eln? Como 400.
Alonso: cuando uno suma todo lo anterior, encuentraque esta cifra es muy superior: 12.100 desmovilizadoshoy. Un proceso de paz muy bello.
Ahora, quiero hacer un llamamiento al ELN, paraque sigan este ejemplo de Edward, de este grupo.
Al ELN quiero ofrecerle todas las posibilidadesde paz.
Estuvimos muy cerca de iniciar ese proceso depaz. Quiero repetir: si el ELN acepta un cese dehostilidades, el Gobierno acepta no adelantar operacionesmilitares contra el ELN, mientras se respete esecese de hostilidades.
Que llamen a quien quierande la comunidad internacional, de la comunidadnacional, para que garantice laseriedad de ese proceso, para que garantice esecese de hostilidades del ELN, para que garanticeese cese de operaciones militares del Ejército,de la Fuerza Pública de la Patria.
El ELN no se tiene quedesmovilizar, no se tiene que desarmar, lo quese requiere es un cese dehostilidades. La desmovilización o el desarmeson puntos de llegada.
Quiero aquí, en esta reunióncon Edward, con este grupo de compatriotas quese handesmovilizado, lanzar este llamado al ELN. Porqueel Gobierno no es un gobierno victorioso, es unGobierno comprometido con la paz a partir de laseguridad.
Esta seguridad es democráticaporque es para todos los colombianos. El grantriunfo queesperamos es el triunfo del pueblo colombiano cuandose consiga la paz definitiva.
Ese es el llamado que hagoal ELN. Tenemos toda la disposición de adelantar ese procesode paz. Que los colombianos que aún continúanen armas, se desmovilicen en su totalidad. Quepueden tener la seguridad de todas las garantíasde parte del Gobierno, en nombre de la Constitución.
Agradezco a las FuerzasMilitares, a la Policíade la Patria, estos esfuerzos.Señor general Montoya, señor generalGonzález, señor general Urueña:por conducto de ustedes, nuestra gratitud a todoslos soldados y policías de la Patria poreste esfuerzo. Con abnegación y con eltrabajo de ustedes vamos a conseguir la paz deColombia.
Quiero agradecer al Alcaldede Medellín,a su equipo, al Gobernador de Antioquia, a su equipo,este proceso de cooperación con el GobiernoNacional. Cuando se trabaja con esa coordinación,con esa armonía, las cosas resultan bienpara la Patria.
Sá que con el esfuerzode todos vamos a seguir avanzando en estos procesos.
Muchachos, quería saludarlos afectuosamente,y a partir de aquí tener con ustedes, conlos comandantes del Ejército de la Patria,con el Secretario de Gobierno de Medellín,el doctor Alonso, con el doctor Gustavo Villegas,con el doctor Jaime Fajardo, con Juan David Ángel,un conversatorio, a ver cómo orientamosbien este proceso, para que la experiencia de ustedessea una experiencia que nos conduzca a la felicidad.
Sea un aporte para el biende Colombia, un gran aporte para la tranquilidadde sus familias y unavance más con el proceso de que todos losjóvenes colombianos, que continúanen el camino equivocado de la violencia, siganel un buen ejemplo que ustedes han dado.
Los saludo con todo cariñoy le ofrezco la palabra al señor generalMontoya.