Diciembre 14 de 2009 (Medellín)
“A todos un saludo muy afectuoso.Primero doy mis excusas por haber llegado tarde. Estaba entierra desde muy temprano, pero amanecí en la ciudad de Montería y elaeropuerto estaba ‘enneblinado’ y se demoró bastante para poder salir el avión.Tuvimos una reunión previa con familias de los secuestrados,de aquellos compatriotas que permanecen secuestrados.Es una situación desgarradora, ellos están en la ciudad deMedellín hoy. Entonces me pidieron que repitiera ante el país lo siguiente: elGobierno Nacional ha cumplido todas las exigencias y reitera la seguridad detodas las garantías para la liberación de todos los secuestrados. Es lo que muyescueta y contundentemente debo decir, atendiendo las conclusiones de lareunión que acabamos de tener con las familias de los secuestrados.¿Qué hemos procurado hacer en Medellín? Una integración depolítica social y de política de orden público; van de la mano. Si no haypolítica de orden público, no hay inversión, no hay prosperidad de la economía,no hay manera de obtener los recursos para la política social. Y si no haypolítica social es imposible remontar totalmente los problemas de ordenpúblico.Entonces hemos querido, de cara a la comunidad, avanzar enla tarea de orden público y en la tarea social. Más compromiso, más eficacia contoda la transparencia de la Fuerza Pública, y un programa de política social, en el cual,todas las entidades que están interviniendo en política social –municipales,departamentales y nacionales–, deben comprometer a los beneficiarios de esosprogramas a que cada uno de esos beneficiarios sea un promotor de vida. Ese esel tema que cada uno sea un promotor de vida.Yo quisiera, después de consultar con el señor Alcalde (deMedellín, Alonso Salazar) y el señor Gobernador (de Antioquia, Luis Alfredo Ramos),darle este curso a la reunión. La reunión es una reunión de seguimiento a vercómo vamos.Entonces nosotroshemos tenido aquí cuatro delegados: el doctor Melguizo de la Alcaldía (Jorge Melguizo,Secretario de Desarrollo Social), el doctor Jaramillo de la Gobernación, Frank Pearl del Gobierno Nacional (Alto Comisionadopara la Paz yConsejero para la Reintegración), y mi general Oscar Naranjo (Director de la Policía Nacional).Y dos viceministros han tenido la encomienda de parte del señor Ministro delInterior (Fabio Valencia Cossio), del señor Ministro de Defensa (Gabriel SilvaLujan) y de mi persona, de visitar periódicamente a Medellín para ver cómo vael tema de la policía, la coordinación con la Fiscalía, etcétera.Entonces yo procedería, porque esta tiene que ser unareunión corta y ser muy al grano. Vamos a dividirla en dos: primero esteinforme de la parte de orden público, a cargo de las instituciones armadas de la República, de la Fiscalía, y después, muybrevemente, unos voceros sociales nos dicen en qué va la tarea de que todostrabajen para que cada uno sea un gestor de vida en nuestra ciudad de Medellín.El sábado, Dios mediante, tendremos un Consejo Comunitarioen Florencia, Caquetá, que tendrá en simultáneo un Consejo de Seguridad. Y eldomingo vamos a empezar este experimento en Cali de la integración de lapolítica social con la política de orden público. Esto no da resultados de lanoche a la  mañana, en esto hay que sermuy perseverante.Esta Patria nuestra en 200 años de vida independientesolamente ha tenido escasos 47 años de paz. Tuvo siete años de relativa paz enel siglo XIX, alrededor del gobierno de Núñez (Rafael Núñez), y en el Siglo XXapenas unos 40 años de paz, entre 1902 cuando se firmó el pacto que le puso fina la última guerra civil declarada de aquella época, y los años 1940, cuandoempezó la violencia partidista.Vinieron la guerrilla marxista, los paramilitares, elnarcotráfico. Y las generaciones vivas, desde 1940 hasta la fecha, no hanvivido un día completo de paz. Pero la vamos a conseguir con perseverancia.Entonces procedemos de la siguiente manera: AlejandroArbeláez, Viceministro de Defensa, nos cuenta decisiones que han venidotomando. Cómo va la reunión semanal en Medellín. Si Miguel Ceballos(Viceministro de Justicia) quiere complementar algo, bien. Y entoncesentraríamos al señor coronel Martínez (Luis Eduardo Martínez, Comandante de la Policía Metropolitanade Medellín).Yo anticipo losiguiente; en comparación con el año pasado, seguimos todavía con uncrecimiento del homicidio. Pero si uno compara las últimas semanas contrasemanas anteriores, ha venido presentándose un decrecimiento.Le doy la palabra al Viceministro de Defensa para que seauna reunión de informes y de ajustes, que ayude.Querida comunidad, a todos, muchas gracias.Bandas del narcotráficoNosotros tenemos este problema de bandas del narcotráfico.Yo diría que esta política de seguridad en Colombia ha sido útil, no haproducido todos los frutos, falta; pero ha sido útil. Hemos debilitado a laguerrilla, hemos desmontado el paramilitarismo, hemos recuperado el monopoliodel Estado para combatir a los criminales.La palabra paramilitar surgió en Colombia para denominarbandas privadas criminales cuyo objeto era perseguir a otros criminales. Esoesta desmontado en Colombia.Hoy tenemos guerrilla narcotraficante y esas bandas delnarcotráfico.De estas bandas nosotros hemos desmontado cabecillas detodas esas organizaciones del narcotráfico. Nos quedan unos señores que sellaman ‘Los Combas’, que el ‘Cuchillo’, que el ‘Loco Barrera’, etcétera. Encimade ellos estamos.Y hay una cantidad de narcotraficantes tratando deposicionarse.Hoy la Fuerza Publica colombiana ha recuperado el monopolio delEstado para combatir a los criminales y la justicia ha recuperado su monopolio.En muchas partes del país no dejaban actuar a los fiscalesni a los jueces; eran reemplazados por cabecillas del paramilitarismo, porcabecillas de la guerrilla. Hoy fiscales y jueces cumplen sus obligaciones entodo el país.Yo diría que estas bandas del narcotráfico toman hoyimportancia en la vida nacional por dos cosas: porque hay una política de ordenpúblico persiguiéndolas, que ha producido un resultado muy bueno, que es elsegundo aspecto, una ciudadanía que hoy se conmueve ante cualquier criminal.Hace algunos años esto hubiera pasado desapercibido. Asesineny secuestren y produzcan coca, y esto relativamente desapercibido; hoy no.Porque hoy la ciudadanía es mas exigente, esta más consciente y el Gobiernototalmente comprometido a derrotarlos. Estos bandidos los derrotamos y en esono puede haber vacilación. Hemos avanzado mucho y vamos a lograr el avance dederrotar estas bandas.Yo diría que es la primera vez del país que –antes seconocían unos carteles y unos jefes de carteles–, es la primera vez de la Colombia sufrida por elnarcotráfico cuando tenemos relativamente contabilizados los narcotraficantes.Hay unos 2.700 en estas bandas del narcotráfico que tienenaliados, unas 1.500 personas aliadas que los ayudan; detrás de todos estamos. Ytienen alianzas mafiosas con las guerrillas para repartirse ese negocio delnarcotráfico. O sea que es muy importante tener absoluta claridad en estamateria.A ver, joven Alejandro”.