MENSAJEDE AÑO NUEVODiciembre 31 de 2003 (Macizo colombiano – Cauca)
Compatriotas:
Es muy grato llegar esta mañana a este corazón hídricode la Patria, al Macizo colombiano. ¡Que bella la oportunidadque me da la Providencia de pasar con ustedes este 31 de diciembre,de visitar a la Fuerza Pública de la Nación que havenido para recuperarles la paz, para recuperarles las posibilidadesde trabajo!
¡Que grato estrechar la mano de Ustedes,mis compatriotas caucanos del Macizo!
Esta tierra, tan bella y tan fértil, fábrica deagua, fábrica de vida que alberga la laguna de la Magdalena,donde nacen el río de la Patria, el Patía, el Caquetá yun poquito más al norte el Cauca. Esta tierra de gentesde trabajo, dotada pródigamente por la naturaleza se habíaconvertido en un imperio de terror, ausente el Estado por décadas,de esta tierra se había apoderado el terrorismo y la droga.
El orden fue sustituido por el terrorismo,la disciplina de cultivo, la laboriosidad de los campesinos fuesustituida por la amapola. ¡Qué tristeza!,pero ¡que alegría regresar hoy con el Batallónde Alta Montaña Benjamín Herrera instalado, con lafe de la gente revivida, con la esperanza de nuevo en cada unode sus habitantes, con el amor por las instituciones reconstruido,con la adhesión al orden recuperada!
Desde esta tierra, en nombre de la Nación entera, quieroagradecer el sacrificio de los integrantes de la Fuerza Públicade la Patria. Ya empiezan a recuperar el orden en este Macizo yen muchas regiones de Colombia, el sacrificio que ha llevado atantos soldados y policías a sufrir mutilación porlas minas quiebrapatas de los terroristas.
Por estos días hemos visto una Nación másalegre. Millones de colombianos volcados a las carreteras, buscandoel sur o el Pacífico o el Caribe. El padre de familia mostrándolesa sus hijitos los paisajes de la Patria desde un bus o desde unvehículo familiar. La señora del humilde restaurantede carretera haciendo un mejor diciembre, los trabajadores de loshoteles encontrando mejores fuentes de empleo, los artesanos dela Patria vendiendo sus artesanías en las carreteras, muchoscolombianos reencontrándose con un diciembre feliz.
Pero eso ocurre porque a la vera del camino,debajo de un sol calcinante, expuestos a todos los rigores dela naturaleza y todosriesgos de su oficio, están con patriotismo y abnegacióny devoción por las instituciones los soldados y policíasde la Patria.
Una Nación que ve esperanzas de felicidad le dice hoy alos soldados y policías de la Patria: muchas gracias, perotambién tengo que decirles que el sacrificio empieza, quetenemos que persistir y profundizar esta tarea, que el propósitoes recuperar la Patria para el orden, para la justicia social,para el trabajo honrado, para la convivencia, que nuestra voluntadtiene que ser inflexible para derrotar el terrorismo. Encontramos30 mil terroristas, todos los terroristas que sacudieron a Españano pasaron de 100, los terroristas que sacudieron a Irlanda nopasaban de 100, aquí encontramos 30 mil.
Soldados y policías de la Patria: hay que derrotarlos paraque este campesinado vuelva a ser feliz, para que se imponga denuevo la laboriosidad honrada de nuestros compatriotas, para queesta nueva generación pueda vivir en Colombia plena de felicidad.
Quiero desear a todos mis compatriotasun próspero año2004, que trabajemos intensamente para que la Nación derroteel terrorismo para que tengamos unas instituciones transparentessin corrupción, dignas de la confianza de toda la ciudadanía,para que se fortalezca la economía con generaciónde empleo digno y bien remunerado, para que construyamos una Naciónsolidaria, cristiana en los hechos, con equidad social.
Soldados y policías de la Patria: ustedes han hecho elmayor sacrificio y tienen la mayor responsabilidad. Este Macizocolombiano vuelve a abrir hoy las posibilidades de produccióny de cuidado de la ecología y de tranquilidad de los moradoresgracias a la presencia de ustedes. Que mi generación entreguetodo lo que tenga que entregar para que los niños, las nuevasgeneraciones de colombianos puedan vivir plenos de felicidad enesta gran Patria.
Amemos a Colombia, vale la pena. Desdeeste gran Macizo de la Nación, desde esta fábricade vida y de agua, entre los campesinos, los soldados y los policías,con la grata compañía de las autoridades del Cauca,de los congresistas de esta tierra, de las juntas de accióncomunal, un afectuoso saludo de año nuevo a todos ustedesqueridos compatriotas.