CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 57Marzo 06 de 2004 (Barrancabermeja – Santander)
Querida comunidad:
Me da mucha alegría que podamos realizar esta reuniónen Barrancabermeja.
Esta mañana, cuando saludaba a algunos de ustedes, miscompatriotas, a las niñitas de la Normal, a los jóvenes,a los profesores de la Normal, empezaba a percibir una sensaciónque la ratifiqué en las palabras del Obispo; este es unpueblo alegre, hospitalario, un pueblo querido, un pueblo, amable,un pueblo inteligente, un pueblo ordenado, laborioso, un pueblode valores, un pueblo sin amargura. Este pueblo lo únicoque merece es paz, tranquilidad, felicidad.
Cuando los colombianos de otras regionesleemos, escuchamos sobre esta tragedia de violencia de Barrancabermeja,no alcanzamos aapreciar el capital humano que hay en Barrancabermeja. No apreciamos,desde lejos, la calidad de la gente que vive aquí, su inteligencia,su solidaridad, su sentido patriota.
Qué bueno que mis compatriotas de todas las regiones pudieranvisitar este corazón de la Patria, que es Barrancabermeja,entrar en contacto con sus habitantes y darse personal y directacuenta de lo que significa esta ciudadanía. ¡Cómocontrasta la dura noticia de la violencia con la calidez, el corazón,el espíritu de la gente de Barrancabermeja!
Por eso, aquí hay que conseguir rápidamente la paz.Las estadísticas de seguridad han mejorado sustancialmente.Pero nosotros no podemos estar conformes, sino el día quepodamos decir: ‘hay plena paz.’
No obstante que en estos Consejos Comunitariosno se examina el tema de seguridad, quiero agradecer a los integrantesdel Ejército,de la Policía, de las instituciones a cuyo cargo está laseguridad, el esfuerzo adelantado en esta región de la Patriay decirles que necesitamos darle plena paz a esta regiónde la Patria, tantos años afectada por el ELN, por las Farc.No llegó la solución del Estado, llegó lasolución que no debía llegar y que se convierte enun nuevo problema: los mal llamados paramilitares.
Todo eso, diría yo, es la expresión de un Estadodébil, de un Estado que no enderezó el arbolito cuandoestaba chiquito, de un Estado que se conformó con ver creceral ELN, con ver crecer a las Farc y, después, con ver crecera paramilitares.
El único camino es el reestablecimiento del imperio institucional.Si ustedes me preguntaran que, en dos rengloncitos, en unos pocossegundos, dijera, en mi concepto, que debemos hacer de Colombia,les diría: una sociedad sin exclusión, pero sin odios.Una sociedad realmente solidaria con una prédica cristiana,con una práctica democrática y con un tejido socialsolidario. Yo no veo más camino para la Patria. La Patriano puede tener exclusiones y la solución tampoco la da elpopulismo radical, a cuyo amparo renace la violencia y el odio.
Es tan grave un proyecto de Patria sin solidaridad, como un proyectode Patria con odio. Por eso tenemos que afanarnos en construirsolidaridad.
Diría que aquí hay muchas cosas buenas que destacaren medio de esta problemática. Primero, la calidad humanade los habitantes de Barrancabermeja, hacen parte de ese capitalsocial de Santander. Esta tierra santandereana, que ha formadouna comunidad con un sentido hacia el igualitarismo, una comunidadcon un sólido capital social.
Saludo a los periodistas y quiero felicitarlos.Parece que ustedes son unos héroes por haber sostenido la libertad de prensaaquí, en medio de tanto amenaza. Unos periodistas que nohan estado condicionados por el Estado sino desprotegidos por elEstado y condicionados por los grupos violentos. Da mucho gusto,causa asombro que, después de tantos años de presiónsobre el periodismo, subsista un periodismo vigoroso en medio delas libertades públicas aquí, en Barrancabermeja.
Generalmente, estos Consejos son para examinarproblemas y para mirar en qué vamos bien y en qué vamos mal. Déjenmedecir algunas cositas con optimismo.
El puente. De él se habló muchos años. Enmi primer Consejo Comunitario en Bucaramanga no quise comprometermecon el puente porque conocía la historia –como Senadory como Gobernador de Antioquia, allí, no más al otrolado del río Magdalena- que había sido un largo períodode promesas y frustraciones. Fue mejor haberlo concretado que haberloprometido y hoy está en plena construcción.
Me parece que es bien importante el programade pavimentos para Santander. En medio de estas enormes dificultadesfiscales, deesta escasez crítica de recursos, la Nación va ahacer un gran esfuerzo y, aquí en Santander, ha habido unproceso de concertación con los parlamentarios, los alcaldes,con gobernadores y el programa de pavimentos que se lanzó ellunes va a ayudar muchísimo. Creo que es muy buen paso.
En ese tema de obras públicas, tenemos un acuerdo con elGobernador, el alcalde de Bucaramanga, no sólo para la doblecalzada a Lebrija, sino para la vía de La Gómez,acuerdo firmado el año pasado y que confiamos que se puedeadelantar en su práctica y en su ejecución.
Me parece de gran importancia el sistemade transporte masivo del área metropolitana. Quiero invitar a los alcaldes deBucaramanga, Florida, Pie de Cuesta, Girón, para que concretemosrápidamente los acuerdos finales con la coordinacióndel Gobernador y podamos llevar ese sistema de transporte masivoal CONPES, que será financiado en un 70 por ciento por elpresupuesto nacional.
El 23 de diciembre, en una evaluación de los compromisosdel Gobierno Nacional con Santander en el aeropuerto de Palo Negro,el Alcalde entonces electo, hoy Alcalde, decía: ‘sime comprometo con el sistema de transporte masivo ¿cómohago la vía Novena de Bucaramanga?’ Ese día,buscando opciones, le propusimos que si las utilidades de Telebucaramangallegaran a ser mayores que las previstas, se podría pignorara FINDETER ese excedente de utilidades que FINDETER le prestaríacon qué ejecutar la Novena.
La Ministra de Comunicaciones (Martha HelenaPinto de De Hart) me confirmaba que las utilidades de Telebucaramanga,el añopasado, excedieron las previstas. Creo que con la organizaciónque se viene haciendo en ese sector de comunicaciones, conducidopor unas manos transparentes, con un carácter firme, virtudesque encarna la Ministra, le están abriendo a Colombia unfuturo más promisorio en telecomunicaciones.
Creo que es hora, le pediría a la Ministra y al directorde FINDETER (Bernardo Moreno) que le den una llamadita al doctorHonorio, que busquemos concretar con él a ver cómopodemos conciliar los dos elementos: el sistema de transporte masivoy la muy legítima aspiración del Alcalde de construirla Novena o de modernizarla. Y, entonces, eso se puede pignorandoun porcentaje de utilidades de Telebucaramanga, ante la circunstanciaque la empresa acaba de arrojar unas utilidades muy superiores,que tampoco es para pensar que puede haber derroche, porque nosvamos a gastar muchos años llevando buena parte de esasutilidades a formar las provisiones para pagar los costos pensionales.
El Plan de Vías es un plan ampliamente benéficopara el Magdalena Medio, pues anunciar 2.500 kilómetrospara el país no es mucho. Cuesta mucho. Qué dificultadespara financiar eso, pero a la hora de la verdad, no es mucho, detodas maneras es un paso importante y a eso se suman unas obrasque ya se venían haciendo. Vamos a tener la oportunidadde mirar hoy con el Ministro (de Transporte, Andrés UrielGallego), con la Directora de Invías (Alicia Naranjo), todasesas obras no solamente en Santander, sino que concluyen por ellado de Antioquia y por el lado del sur de Bolívar a esta área.Es bien importante.
La recuperación de la navegación del ríoes de gran importancia. Creo que hay un buen informe en lo quees el avance de habilitación de puertos. Ya tambiéntenemos informes de las navieras, que están creciendo. Unade las primeras exenciones tributarias que propuso este Gobiernola aprobó el Congreso con un gran liderazgo de los congresistassantandereanos, que es la exención de los busques de bajocalao, para estimular y acelerar el proceso de recuperaciónde oferta de carga en el río Magdalena. Hemos sido informadoque ya se ha hecho pedido por algunas navieras.
El tema agrícola sí que es importante en la región.Es bien interesante que asistan a esta reunión y Ministro(de Agricultura, Carlos Gustavo Cano) el Padre De Roux, entre otros,por todo lo que hay que hacer para seguir en ese proceso de organizaciónde la economía campesina que empieza a tener desarrollosejemplares, aquí, en el Magdalena Medio de la Patria.
El tema de la Red de Solidaridad es degran importancia. En la visita que hicimos a finales del año pasado, cuando se dioinicio material a la construcción del puente, hablamos conel alcalde electo, Édgard Cote y él nos expresabaalgunas preocupaciones. Por eso está presente aquí laviceministra de Educación, el director de la Red de Solidaridad(Luis Alfonso Hoyos), a ver cómo concretamos definitivamentecon el Alcalde, con la Cámara de Comercio, la aplicaciónde unos recursos en cuantía importante de Ecopetrol quese originaron en el problema que hay que resolver de todos losniñitos que estaban involucrados en el robo de combustibles.
El robo de combustible hay que acabarlo.En la recuperacióndel Estado de Derecho, nosotros no podemos permitir que esta Patriatenga coca, amapola, robo de combustible. Todos esos delitos hayque enfrentarlos. Pero tenemos la obligación de llevar estosniñitos, que estaban en el robo de combustible, en un procesode plena rehabilitación. Ese es un tema bien importantepara la ciudad, para la región.
El Alcalde también ha manifestado su interés enel turismo ecológico. Esto es una preciosidad, uno se embelesamirando desde un helicóptero la Ciénaga que aquí confluye.Esto es una preciosidad y esto está muy bien situado. Venirde Bogotá es cuestión de un ratico. Venir de Medellínes cuestión de un ratico. Ir de aquí al Caribe escuestión de un ratico. Esto está ubicado en el corazónde la Patria. En eso lo acompañamos, Alcalde.
Le quiero decir que las empresas de turismoecológico,la construcción de nuevos hoteles, la remodelaciónde viejos hoteles, tienen dos apoyos. Primero, unos declaradosbeneficiarios de exención tributaria en la reforma tributaria,primera de este Gobierno. Y segundo, hay una línea de créditoespecial de FINDETER para eso. O sea que, desde ya, le anticipola respuesta: que existe esa línea de crédito especialpara las empresas de turismo ecológico.
Quiero, también, contarles lo siguiente. Este es un Gobiernoque ya ha avanzado bastante en su período, que está atadoa un plan de desarrollo, que no tiene mucho margen de movilidadpara estar incorporando nuevos programas. Recuerden que nuestroobjetivo es avanzar hacia la construcción de confianza enColombia por tres ejes: el eje del rescate de la seguridad, eleje de la transparencia y el eje de la reactivación económicay social.
Por ejemplo, todos los pleitos que se vienenresolviendo ahora con constructores de carreteras, con asociadosde telecomunicaciones,con la conducción de la Ministra, hemos procurado manejarlosaplicando ese eje de transparencia. Acuerdos equitativos y unatransparencia basada en publicidad, que la opinión colombianaconozca antes de que se perfeccione: que el acuerdo con la Ericson,que el acuerdo con los constructores de la vía que vienede Bogotá al río Magdalena, con Nortel, etcétera.
Y el eje de la reactivación económica y social.En la reactivación social hay Siete Herramientas de Equidad:la revolución educativa. Habíamos propuesto el añopasado que hagamos todo el esfuerzo, estoy dispuesto a contribuira eso, para que esta ciudad pueda decir que tiene plena coberturaeducativa con muy buena calidad.
Ahí veíamos el año pasado que no hay tantoun problema de oferta como dificultades de demanda, que hay unproblema de nutrición infantil, que es una de las principalesbarreras para alcanzar aquí la plena cobertura. Me pareceque es bien importa en Barrancabermeja el tema del SENA.
Hay que rendirle un homenaje en memoriade doña Ceciliade la Fuente de Lleras, a quien le debemos ese Instituto de BienestarFamiliar, a quien le debemos tantos esfuerzos por la mujer y porniñez de Colombia y quien falleció hace casi unasemana.
Entonces está la revolución educativa, el sistemade protección social, el manejo social del campo (en dondeaquí hay unas experiencias bien importantes), manejo socialde los servicios públicos, calidad de vida urbana (con proyectoslíderes como esos proyectos de los transmilenios, al cualya me referí para Bucaramanga), país de propietarios(especialmente el tema de los microcrédito).
Quiero hacer una referencia muy breve aEcopetrol. En mi campañapresidencial muchos colombianos afirmaban que una eventual elecciónpresidencial conduciría a la privatización de estasempresas del Estado. No. Nosotros creemos que hay sectores estratégicosdonde tiene que haber un dominio estatal. Uno de esos sectoreses el sector de hidrocarburos.
Creemos que hay otros sectores estratégicos donde el Estadono puede salir, así entren más y más los particulares,como el sector de comunicaciones. Creemos que hay unos sectoresestratégicos donde el Estado debe promover cuando puedaaportar y crear condiciones para que llegue el sector privado.Ojalá, con participación del sector privado, pudiéramosconstruir a Hidrosogamoso, en Santander.
Hace una semana pudimos reunirnos con elpresidente de Argentina, el Ministro de Minas y Energía (Luis Ernesto Mejía)y potenciales inversionistas internacionales. Para el Gobierno,el tema de Hidrosogamoso es de gran importancia.
Entonces, nosotros hicimos una reformacontrovertida, los sectores sindicales, acepto esa controversiay la respeto en el caso deTelecom, pero no la privatizamos. Creo que va a ser para el biende Colombia. ¿Qué buscamos allí? Hacerla sostenible.
¿Para qué empresas estatales que se quiebren? ¿Paraqué empresas estatales que desaparezcan? ¿Para qué empresasestatales que no resistan la competencia? Entonces, creo y lo digoante una comunidad que ha tenido una vanguardia en la lucha ideológicade la Patria, que no hay que pensar solamente en la contradicciónentre un mayor o menor grado de participación del Estado.Hay que pensar en la sostenibilidad de lo estatal. La sostenibilidadde lo estatal exige manejo pulcro, eficiente e inmensa austeridad.
Discutía hace algunos meses con un sindicato de salud yles proponía unos recortes en un hospital público.Y después de que habían pasado horas de infructuosadiscusión, dije: si este hospital fuera de ustedes, ¿ustedesharían esos recortes? Y dijeron: ‘ahí sí,Presidente, ahí sí.’ Entonces, si es estatal,no hay recortes, pero si es privada, sí. Eso es lo grave.Lo privado lo cuidamos. Lo estatal lo volvemos fiesta. Lo estatales la propiedad privada más importante porque es la propiedadde toda la comunidad. Entonces, por eso, el esfuerzo nuestro porlograr la sostenibilidad de las empresas del Estado.
Sé que ha sido un período duro con los directivossindicales de Ecopetrol: la denuncia de la convención, elproceso del tribunal, el laudo, pero yo tengo fe de que se supereplenamente y yo tengo fe de que todo eso ayude a que Colombia puedamantener una Ecopetrol estatal, en la vanguardia, líderen eficiencia, líder en productividad, líder en competitividad.
El afán de este Gobierno es dejar una Ecopetrol con unfuturo más despejado, una Ecopetrol más sostenibleen el largo plazo. Uno no se puede confiar del tema de pensiones.
A mí me decían: ‘Presidente, preocúpesepor las pensiones del resto de los colombianos, no por las pensionesde Ecopetrol, que esas están provisionadas en un alto porcentaje’.Uno no puede confiar en eso porque si uno mira eso en el largoplazo y en una destorcida de petróleo, eso se puede agotar.Entonces, por eso, los pasos que hemos dado buscan la sostenibilidadde la empresa. No quiero sumarle ningún motivo de controversiaagria al tema, simplemente quiero invitarlos a todos a esa reflexión,que el objetivo es la sostenibilidad de la empresa y quiero invitarlostambién a que reconstruyan un diálogo discreto, amable,directivos y sindicato.
Creo que el aludo arbitral es equitativo.Hay que desmitificarlo, creo que no le hace daño a la empresa, le hace bien, respetaderechos adquiridos, crea unas condiciones para los nuevos y creoque se puede hacer un examen de las consecuencias del aludo arbitral,un examen tranquilo entre los directivos y el sindicato. Ojalá pudiéramosavanzar en Ecopetrol hacia el sindicalismo de participación.Les quiero proponer, en presencia del Ministro de Minas y el Presidentede Ecopetrol (Isaac Yanovich) esto. Ojalá la empresa puedahacer muchos contratos de tercerización de servicios consu propio sindicato: sindicalismo de participación.
En la construcción del país de propietarios, esoes muy importante. Algo que me emociona a mí, que lo mirocon mucha ilusión, es la posibilidad de que, en algunosmeses, ojalá pocos, podamos firmar el acuerdo definitivode EMCALI, donde cada usuario residente en la ciudad de Cali vaa ser socio del Fondo de Capitalización. Construir capitalismosocial, cristiano, democrático, para que todo el mundo sientalos beneficios de la propiedad privada. Que no haya un sistemade propiedad privada con exclusión.
Y qué bueno que en una empresa estatal vanguardia, queha tenido tanta controversia a lo largo de sus años, pudiéramosdar el paso hacia un esquema en el cual mucho contrato externose realice con la propia organización sindical. Es mi invitación.
Sé que todos estos temas son difíciles pero, frentea estos temas difíciles sólo hay un camino: enfrentarloscon amor.
Cuando mi hijo Tomás cumplió 10 años –hoytiene 22-, una médica de la familia le escribió unacartica muy bella. Le dijo: ‘Tomás, lo másimportante de la vida es enfrentar los temas difíciles conamor.’
Las complejas dificultades de la Patria,no hay más caminoque enfrentarlas con amor. Estos Consejos no producen milagros.Los Gobiernos no producen milagros, pero si trabajamos de buenafe todos los días, si eliminamos del diccionario de nosotrosla palabra ‘pereza’, si nos retamos todos a tener loshijos abiertos, esperando el sol en la madrugada, si nos retamostodos a trabajar más intensamente, como lo necesita unaPatria en crisis, una Patria en crisis no la sacamos adelante hablando,sino trabajando intensamente. No vamos a producir milagros, peroproducimos un granito y el otro y el otro y ahí lentamente,de manera imperceptible, sumándole al granito el primero,el segundo y el tercero, llegará un momento en que habrá lafila.
Si al frente le sumamos la pavimentación de unas carreteritasy a los proyectos del padre De Roux le sumamos otros, con el apoyodel Ministro de Agricultura, y si podemos lograr la plena coberturaescolar en Barrancabermeja y podemos superar la barrera de la nutriciónde los niñitos, todas esas cositas nos pueden ir creandoun panorama distinto.
Lo único que les ofrezco, pues,para ayudar a las enormes dificultades, es que ustedes, mis queridoscompatriotas, que hanvivido en esta querida tierra, enfrentar estas dificultades coninfinito amor por Colombia.
A todos, muchas gracias.