Compatriotas:
En primer lugar quiero felicitar a la Directorade COLCIENCIAS. Es muy difícil hacer tarea exitosa en esta materia, en unpaís que tenía postrada la inversión privaday que todavía tiene bastante postrada la inversióndel Estado y la inversión en general en el sector de lainvestigación.
Diría que lo que ha caracterizado a la actual Direcciónde Conciencias es más ánimo, más patriotismo,que presupuesto. Con bastante presupuesto el trabajo se facilitay de pronto no es tan apreciable como cuando hay que realizar esetrabajo en las condiciones de escasez crítica que le hacorrespondido a la Directora de COLCIENCIAS.
Y quiero felicitarlos a todos ustedes poreste acto de fe en la Patria. El Rector de la Universidad deAntioquia hablaba de lanecesidad de que todos estos procesos investigativos tengan apropiaciónsocial.
Creo que ustedes en esta convergencia delsector público,del sector empresarial, de la comunidad científica y dela comunidad universitaria, ponen el presupuesto esencial parala apropiación social de la investigación.
Si el sector privado investiga solito,aislado de la comunidad universitaria, la apropiación social resulta imposible yla dinámica de apropiación en algunos subsectoresdel sector privado se estanca. Porque no va a tener ese apoyo tanimportante que se necesita al interior de la frontera, que es elde la comunidad universitaria y nada garantiza que pueda mantenerun ritmo dinámico importante de resultados en materia investigativa,dependiendo exclusivamente de lo que pueda lograr en el extranjero.
Si la universidad y la comunidad científica se aíslany no trabajan armónicamente con el sector privado, tampocose da esa apropiación social, porque les falta la manerade llevar a la práctica el resultado de sus investigaciones.Algunos países, desarrollados por supuesto, en etapas muyimportantes de su proceso investigativo, tuvieron que corregirlos unos la circunstancia de que habían fincado exclusivamenteesta tarea en el sector privado, y los otros que la habíandepositado exclusivamente en la universidad.
Esa experiencia, en buena hora, no es lade Colombia, donde hay esta formidable integración. Por eso quiero felicitarlosy agradecerles en nombre de la Nación entera.
Todavía tenemos una cifra muy baja del PIB. Hemos queridoque en este cuatrienio recuperáramos por lo menos aquelpunto 6, que en el pasado alcanzó el país. Las circunstanciaspresupuestales nos tienen bastante alejados, pero tengo esperanzapor lo que veo en recuperación de entidades públicas,de universidades públicas y en recuperación de lainversión privada.
Luis Carlos Villegas nos contaba cómo la inversiónproductiva creció en el año 2003 en un 23 por ciento.El informe de hace dos días que tengo sobre el crecimientodel 2004, es del 19 por ciento. Un sector privado fortalecido,creciendo, es una garantía, gracias a este proceso de integraciónpara poder fortalecer el sistema de investigación de laPatria.
Tenemos inmensas dificultades en el sectorpúblico, peroahí hemos venido reduciendo el déficit, incrementandolos ingresos y adelantando la reforma de la administración.
Los ingresos en el año 2003, una mezcla de crecimientoeconómico, de ampliación de la base tributaria, decontrol de evasión y de reforma, crecieron en un 17 porciento.
En el año 2004, cuando no se tienen en cuenta los ingresosde la Seguridad Democrática, impuesto que se derramó poruna sola ocasión, esos ingresos crecieron en un 22 por ciento.Vamos a hacer el esfuerzo este año para que crezcan en un10 por ciento.
Así y todo, aunque hay una gran reducción del déficitconsolidado, que en agosto de 2002 era del 4.2 y que ahora se está situandoalrededor del 2 por ciento, el déficit central de la Naciónsigue siendo muy elevado. Y tenemos que continuar en la tarea decorregirlo.Un esfuerzo inmediato es completar este año el acto constitucionalen materia de reforma pensional, vinculado a esa corrección.
Este año solamente al Seguro Social, que tendrá pagosdel orden de 6 billones de pesos en pensiones, el presupuesto nacionalle tiene que trasladar 4 billones. Uno quisiera ver buena partede ese esfuerzo en materia de inversión en ciencia y tecnología.
Hemos reformado 145 empresas del Estado.Yo diría que sinesa reforma, la situación sería inmanejable.
¿Ustedes se imaginan que el Presidente de Telecom estuvierahoy tocando las puertas del Ministro de Hacienda para (AlbertoCarrasquilla) pedirle 500 mil millones año para pagar pensiones? ¿Oque el SENA siguiera dependiendo en un buen porcentaje del presupuestonacional, que ahora no tiene un solo aporte, un solo peso aportadopor el presupuesto nacional? ¿O que el Presidente del IFIle estuviera reclamando anualmente al Ministerio de Hacienda 300mil millones para poder cerrar el año?
Nos queda un reto enorme: el reto de lasalud. Hemos venido dando pasos muy importantes. Celebro, paramencionar uno a guisa de ejemplo,como el del Hospital Ramón González Valencia de Bucaramanga.
Vamos orientados en la dirección de salvar lo público.Lejos de este Gobierno está la mentalidad de arrasar conlo público. Pero lo público tiene que ser siemprecompetitivo, sostenible. Confío que en la direcciónque vamos, en la salud podremos mostrar resultados importantesy que en pocos meses el Hospital González Valencia le dé unasseñales muy claras al país.
Nos queda el reto de toda esa inmensa redhospitalaria pública,de las clínicas del Seguro Social y del Seguro Social enla EPS, en pensiones y en riesgos profesionales.
En la medida en que avancemos en esa tareade la reforma profunda de nuestro Estado, creo que habrá menos dificultades parapoder financiar un sector tan necesario como es el sector de cienciay tecnología, que lo insertamos en nuestra Revolucióneducativa.
Cuando se la propusimos al país, la desagregamos en cincocomponentes; cobertura, calidad, pertinencia, capacitacióntécnica, ciencia y tecnología.
Estamos trabajando en los cinco. El quemenores resultados muestra en el corto plazo, por supuesto, esel de ciencia y tecnología,porque es el que ha enfrentado la mayor avaricia y la mayor penuriadel Estado. Pero tenemos mucha confianza que va a mostrar buenosresultados.
En cobertura creo que la Ministra de Educación (CeciliaMaría Vélez) en los próximos días lepodrá dar la buena noticia al país, que ya en elacumulado del Gobierno estaremos completando millón 100mil nuevos cupos de primaria y secundaria.
Hemos logrado crecer bastante en el sectorpúblico y revertirla tendencia de decrecimiento de la matrícula en el sectorprivado. Y eso no es solamente válido en primaria y secundaria,sino que también empezamos a registrarlo en las universidades,como pudimos corroborarlo en las recientes reuniones con los rectores,una de ellas en la ciudad de Pasto.
Si logramos la meta del millón y medio de cupos en estecuatrienio, meta difícil pero que estamos haciendo un granesfuerzo para lograrla, todavía quedarán 500 milniñitos colombianos por fuera del sistema.
Necesitamos cuanto antes plena cobertura.Pensar en un proyecto de ciencia y tecnología con deficiencias en la educaciónbásica, es imposible.
Tengo un gran regocijo de ver cómo hemos superado esa contradicciónideológica que se venía presentando y agudizando,entre qué estimular: si la universidad pública ola privada. El país hoy es consciente que necesitamos ambas.
Qué orgullo para el pueblo colombiano saber cómohan mejorado nuestras universidades públicas. Saber queuniversidades públicas que estaban condenadas a desaparecer,empiezan a mostrar hoy un gran vigor, a generar una gran confianzaen la comunidad de estudiantes y de padres de familia.
Es muy importante registrar el crecimientoen las universidades públicas, en materia de profesores con doctorado y de profesoresestudiando doctorado. Eso sí que nos va a ayudar para lacalidad de la universidad pública y para la integraciónde la universidad pública a los programas de investigación.
Y es un gran orgullo para el país contar con las universidadesprivadas. Ambas creciendo, ambas haciendo un gran esfuerzo en investigación.
Con el aporte este año del SENA en formación titulada,es muy posible que al terminar 2005 hayamos completado la creaciónde 250 mil cupos universitarios en la Patria. Una gran contribuciónde la universidad pública, un principio de recuperaciónde la universidad privada, que venía perdiendo matrículay venía asistiendo a unas tasas de deserción elevadísimasque empiezan a reducirse, y una gran contribución del SENA.
Si logramos eso este año, ya estaremos con menores dificultadespara acercarnos lo más próximo posible a la metade 400 mil cupos universitarios en este cuatrienio.
Los programas de calidad avanzan. En mediode dificultades y tropiezos, el 70 por ciento de los aspirantesa plazas profesorales del Estadodel número que se había inscrito, participó finalmenteen el concurso.
Seleccionar por concurso a los profesoresde primaria y secundaria, desprendernos del esquema de señalarlos discrecionalmente,muchas veces por una mera recomendación politiquera, creoque es un gran avance para la calidad de la enseñanza enColombia.
Registramos con mucha complacencia la acreditación de deprogramas universitarios, sobre todo la acreditación deprogramas universitarios de excelencia.
Y la evaluación de los egresados, que el año pasadoalcanzó apenas 16-20 programas universitarios y aspiramosque en uno o dos años estemos evaluando la totalidad delos programas universitarios de la Patria, a través de laevaluación de sus egresados.
Y este año hemos iniciado el observatorio laboral de egresadosuniversitarios, para que padres de familia y estudiantes sepanen equis universidad qué ha pasado con sus egresados, cuántosestán trabajando, cuántos están formando empresa,cuántos están en postgrados, cuántos estánen doctorado, etcétera.
El Viceministro y la Ministra están profundamente comprometidospara que este observatorio de la suerte de los egresados universitarios,empiece a darle un componente de información al paísque estamos necesitando.
Particular aporte a todo esto está haciendo el SENA. Enel año 2002 pasaban por esa institución un millón100 mil compatriotas. El año pasado pasaron por esa institución2 millones 700 mil compatriotas. Nos estamos preparando para queen el año 2006, 4 millones de compatriotas pasen por elSENA.
Hemos hecho allí una profunda reforma para recortar costosadministrativos, para eliminar costos burocráticos, parafortalecer el presupuesto misional.
Y este año el SENA, le puedo decir al país, queya tiene 250 mil estudiantes en ambiente virtual. Ese es un granpaso. Y en los dos años y medio de Gobierno, hemos pasadode 5 millones de horas de enseñanza a 10 millones de horasde enseñanza. Y esperamos terminar el Gobierno con 16 millonesde horas de formación en el año.
Nos comprometimos a que el SENA estuvieraen todos los municipios y lo ha logrado. Estamos haciendo ajustestodos los díascon el sector privado, para que haya más sincronía,que es el presupuesto de otro elemento de la RevoluciónEducativa, que es la pertinencia.
El año pasado 100 mil jóvenes rurales, campesinosbachilleres, que no habían ingresado a la universidad ysin posibilidades en el mercado de trabajo, pasaron por el SENAen un programa de seis meses. Confiamos este año, por lomenos, poder repetir la cifra.
El aumento del presupuesto destinado porel SENA a COLCIENCIAS es importante. Y a eso se suma que esteaño esperamos ejecutaren el Fondo Emprender 50 mil millones de pesos. Es un crecimientodel ciento por ciento. Y confiamos eliminar evasión y simplificartrámites para que crezca más la cotizaciónal SENA.
Nuestro equipo del Ministerio de Protección Social está preparandoun decreto y un sistema completo para que los empleadores, en lugarde hacer cuatro o seis pagos de parafiscalidades y de seguridadsocial de hoy, hagan un solo pago.
Porque hoy un empleador tiene que hacerun pago para el SENA, Bienestar Familiar y las Cajas de Compensación. Un segundopago para pensiones, un tercer pago para el sistema contributivode salud y un cuarto pago para riesgos profesionales, lo cual invitaa la evasión.
He visto mucho, en algunos sectores, deempresas no debidamente organizadas, que el trabajador hoy vigilaque no le evadan en pensiones,sobre todo cuando está en los fondos de pensiones, porqueel monto de su pensión va a depender de la cuenta que acumula.
Pero no hay la misma vigilancia en el régimen contributivo.Porque le dan el mismo plan de atención al trabajador quecotiza sobre una base de ingresos de un millón, que al trabajadorque cotiza sobre una base de ingresos del salario mínimo.
Entonces, en la medida que unifiquemosla declaración yunifiquemos el pago, vamos a simplificarles trámites a losempleadores y vamos a evitar evasión. Lo cual tendrá queayudarle muchísimo al SENA y por ende a usted, doctora Maríadel Rosario, en las contribuciones del SENA al sistema de COLCIENCIAS.Vamos a seguir haciendo todos estos esfuerzos.
Y es muy bueno para el país este pacto que ustedes firmanhoy de largo plazo. El doctor Santiago Montenegro viene trabajandoun documento que se llama ‘Colombia Segundo Centenario’,unas metas bien exigentes para el año 2019, con unas metasparciales muy exigentes para el año 2010.
Todo a partir de una visión elemental: requerimos una Patriacon un modelo político profundamente democrático,ampliamente pluralista, en debate permanente, pero en debate fraterno.Un modelo que por la profundidad y la fraternidad del debate, permitala verdadera síntesis de las contradicciones. Un modeloeconómico con solidaridad. Un modelo integral sin exclusionesy sin odios.
Esta visión de Colombia Segundo Centenario tiene que irde la mano de las Metas del Milenio. La aspiración es queterminadas las consultas iniciales por parte del doctor SantiagoMontenegro, se va a consultar ampliamente con el sector privado,con los sectores sociales, con las universidades, con el Congreso,a debatirlo con todos los colombianos antes de aprobarlo.
Y ha de ayudarnos esa visión a servir por lo menos de intenciónde empalme de un plan cuatrienal de desarrollo con el otro.
Uno no puede en una democracia como lacolombiana, adoptar normas imperativas para extensión de los planes de desarrollo,pero sí tiene que hacer el esfuerzo para crear mecanismospuentes, que ayuden a hacer el tránsito armonioso de unplan cuatrienal a otro, y por esa vía se garantice la visiónde largo plazo. Ese mecanismo puente aspiramos entregárseloal país, una vez tengamos debidamente aprobada esta visiónde Colombia para el Segundo Centenario.
La Patria tiene que mejorar. Hay muchasdificultades en todos los órdenes, pero también noticias buenas. El DANEacaba de entregar hoy oficialmente el informe sobre el crecimientode exportaciones del año pasado. Es asombroso: en 25 porciento, en 26 por ciento. Y el mismo porcentaje de las no tradicionales.
Seguramente la tasa de cambio nos va afrenar este añoese crecimiento, pero tenemos que hacer el esfuerzo en esa dirección.Y el trabajo de ustedes nos va a ayudar a mejorar la oferta exportablede la Patria que, como lo decía el doctor Luis Carlos Villegas,se ha venido ampliando.
Las cifras de empleo hay que mirarlas integralmente.Nosotros no podemos olvidar que en el período 1994-2000, el desempleosaltó del 7,5 casi al 20 por ciento. Situado ahora alrededordel 12-13, es un gran descenso, faltándonos mucho.
No podemos olvidar que en ese mismo período, el desempleode jefes de hogar saltó del 4 al casi al 10 por ciento.En el último informe del DANE aparece en el 5,8 por ciento.
Ha mejorado el acceso de los colombianosa la seguridad social. En estos 30 meses, millón y medio de trabajadores colombianoshan ingresado al régimen contributivo de salud, 600 milnuevos trabajadores están cotizando en el régimenpensional y más de un millón han ingresado al sistemade protección en riesgos profesionales.
Y hace dos días se hizo la consignación final dela liquidación del auxilio de cesantías correspondienteal año laboral 2004, con un gran crecimiento, con crecimientosreales del 10 por ciento.
Lo que demuestra que no solamente absorbió el crecimientodel salario, que en los tres años de este Gobierno ha sidopositivo en términos reales, sino que empieza a mostrarun mejoramiento de la calidad del empleo en la Patria.
El autoempleo ha crecido un 9,2 por ciento.Y eso está conectadocon toda una política: con la política del SENA,con la política de microempresas, liderada por el Ministeriode Desarrollo, y con la apertura del sector financiero de la Patriay de las fundaciones a ayudar a la Patria en el tema del microcrédito.
En estos 30 meses, la cartera general dela Patria ha crecido en un 21 por ciento. La microempresarialha pasado de un saldode 707 mil millones a un saldo de billón 800 mil, un crecimientode 157 por ciento. Y eso nos ayuda a explicar porque ese crecimientotan importante del autoempleo.
Conversaba ayer con personas que vienentrabajando el autoempleo. Un microempresario que se organiza,genera empleo en la familiao por fuera, los hijitos pueden asistir al colegio, ya no estánparticipando en la oferta laboral, el cónyuge o la cónyugepuede ayudar en la microempresa, tiene menos afugias para participaren el mercado laboral, dispone de más tiempo para atenderlos niñitos cuando estén en edad de que los atiendala mamá, etcétera. Entonces hay que mirar todos estosaspectos.
Que la tasa de participación se ha disminuido, bienvenidaesa disminución. Cuando hay recuperación de los ingresosen los hogares, eso es lo normal. Cuando hay más escolaridad,eso es lo normal. Cuando hay más seguridad social, eso eslo normal.
Lo triste es tener una tasa de participación bien elevada,con niñitos de 12 años participando en la búsquedade empleo, cuando tendrían que estar estudiando.
Los problemas de la Patria son muchos,pero la Patria tiene muchas esperanzas. Una gran esperanza esver esta comunidad científica,universitaria, empresarial y estudiosa.
A todos muchas gracias.