BONANZA DE CONFIANZAEntrega de los premios PortafolioDiciembre 07 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Acudo por cuartoaño consecutivo a la entregade los Premios Portafolio a destacados empresarios yempresas que son motivo de orgullo para el País.Es esta una nueva oportunidad para formular comentariossobre la marcha de nuestra economía.
El 7 de Agosto pusimosa consideración de loscolombianos el “primer borrador” de una visiónde largo plazo, con miras al año 2019 cuando cumpliremos200 años de vida independiente. La participaciónpopular en esa visión, que se construye en permanentedebate, es garantía de un gran compromiso colectivopara convertirla en realidad.
Proponemos metasambiciosas en crecimiento económicoy resultados sociales. Hace 2 años empezamos aagitar la idea de crecer al 5%. Nos acercamos y ya casilo logramos. El documento indica que debemos crecer al6%. La inversión privada deberá situarsepor encima del 20% del PIB. Este año deberíaaproximarse al 15%. La pobreza deberá reducirsedel 52% a menos del 20% y todos los indicadores socialesdeberán mostrar mejoramientos sustanciales.
El documento llevade la mano el crecimiento con la cohesión social. Sin crecimiento no hay recursospara la inversión social y sin resultados socialesno se dan las condiciones para un crecimiento aceleradoy sostenible.
Los esfuerzos quese hacen en programas sociales como familias en acción, atención a desplazados,mayores coberturas de Sena y Bienestar Familiar, apoyoa ancianos indigentes, guardabosques, reinsertados, aumentoen el Régimen Subsidiado de Salud, han sido posiblesgracias al mejor desempeño de la economía.
Los economistasrefieren a aceleradores transitorios y permanentesde crecimiento. La seguridad democrática,la transparencia, el saneamiento fiscal, la tributacióncompetitiva, eficaz y transparente, la competitividad,la capacidad adquisitiva interna y el acceso a másy mayores mercados externos, constituyen el conjuntode aceleradores de crecimiento que jalonan la actividadgubernamental.
Haré unos comentarios sobre el saneamiento fiscal,la tributación y el acceso a mercados.
En agosto de 2002,el déficit fiscal proyectadoera de 4.2% sobre el PIB. Fueron 2 nuestras primerasdecisiones: se congelaron gastos en cuantía deun billón y se derramó el impuesto patrimonialpara la seguridad democrática. Este añoese déficit oscilará alrededor del 1%.El problema mayor subsiste en el Gobierno Nacional central,con déficit superior al 5%, que ha debido absorberel agotamiento de las reservas del Seguro Social, elconsiguiente pago de las pensiones y en general un aumentodel costo pensional del orden del 76% en términosreales.
Se ha reducido ladeuda externa, el endeudamiento públicocomo porcentaje del PIB, al tiempo que cumplimos lasobligaciones pensionales y pagamos las transferencias.
El saneamiento fiscaldefinitivo requiere pasos estructurales en tributación y la continuidad de la reformaadministrativa, que ha sido salvadora y ya ha cruzadopor más de 250 entidades públicas. Tambiénla cuidadosa definición legal de transferencias,a partir de 2008, cuando se extinguirá el ActoLegislativo vigente que en su oportunidad lideró elex ministro Juan Manuel Santos, y el más efectivocontrol a las regalías.
La adopción de tarifas de renta competitivas,la ampliación de las bases tributarias con equidady la simplificación del sistema impositivo, constituyenelementos estructurales tributarios.
Hemos propuestoal Congreso adoptar dos tarifas de renta. En relación con la utilidad distribuida mantenerel 35% máximo, pues la sobre tarifa que subió al38.5 es transitoria. Y con respecto a la utilidad quese reinvierta en nuevos activos generadores de rentay empleo, la fijación de una tarifa menor, delorden del 28%.
La fórmula tiene varias ventajas: es un estímuloa la inversión y al empleo y no una reduccióntarifaria sin condiciones; responde a la necesidad deno revivir el debate sobre la doble tributaciónque apenas se definió con su desmonte en 1986;y proyecta en el tiempo una figura semejante a la deduccióndel 30% sobre nuevas inversiones generadoras de renta,estímulo que ha aportado tan positivamente enlos últimos 2 años al incremento de capacidadinstalada.
Muchos inversionistasestán a la espera de nuestrasdecisiones en tarifa de renta debido a las tendenciasde otros países para reducirla.
Continuar con laampliación de la base es otroimperativo. Hemos avanzado pero no lo suficiente. Enrenta hemos pasado de 395.000 declarantes a másde un millón, pero aún estamos lejos delos 2 millones requeridos. En régimen comúnde IVA hemos ascendido de 280.000 inscritos a 350.000.Y en régimen simplificado, de 450.000 registradosa 950.00. La base gravable de IVA se ha expandido del37% de los bienes y servicios al 52%. El Gobierno teníatoda la confianza que el IVA del 2% a lo no gravado yexcluido, declarado inexequible por la Corte Constitucional,ayudaría con pequeña tarifa a formalizarla economía, a crear mayor sentido de responsabilidadtributaria y a proveer nuevos recursos.
Debemos discutircómo ampliar las bases tributariascon equidad. Es preferible sacrificar el rigor de latarifa única e imponer, en su defecto, una escalareducida en escalones, con pequeña tarifa a medidaque se aproxime a la canasta familiar. La devolucióndel dinero a los estratos más pobres seríauna garantía de equidad. Este Gobierno ha hechoesfuerzos para que el público tenga confianzaen las devoluciones y pagos estatales. Así loacredita la devolución de los 2 puntos de IVAa quienes lo han cancelado con dinero plástico,que este año estará alrededor de $120.000millones.
La devolución en dinero a los estratos 1 y 2,la ampliación del programa Familias en Acciónque otorga un subsidio a las familias que mantienen asus hijos estudiando, y un fondo educativo en el ICETEXpara los estratos 3 y 4 de nuestra clase media, podríanser instrumentos sociales de manejo de la ampliaciónde la base.
Muchos preguntan: ¿para qué cobrar sihabrá devoluciones? La devolución es solamentepara los estratos populares y medios. Para construirequidad es mejor cobrar a todos y devolver con focalización.
Otro elemento esenciales la simplificación dela normatividad. El Gobierno estudia un anteproyecto.
La coincidencia,para muchos sorpresiva, de mayores recaudos con laaplicación de incentivos comola deducción del 30%, demuestra que el incrementoen el recaudo no proviene de más impuestos sinode una estructura que premie el crecimiento y la equidady castigue la evasión.
Para el crecimientoacelerado y sostenido es necesario tener más mercado interno y acceso a másmercados externos. La pobreza hace que tengamos máspoblación que mercado pero también unagran posibilidad de incrementar el consumo interno através de su eliminación. Sin embargo,esto no se puede invocar para amurallar la economía.En efecto, la búsqueda de mercados externos seconstituye en un jalonador de capacidad adquisitiva internay de inversión. Y en un mundo con creciente interdependencia,las economías terminan integradas al amparo dela ley, pues de lo contrario, cada día será másdifícil aplicar leyes que propugnen aislar laseconomías.
Hace 4 años, en nuestro horizonte no parecíaposible el acuerdo Comunidad Andina-Mercosur; hoy esuna realidad ya ratificada por nuestro Congreso. Significaun gran paso político en la integraciónsuramericana, y posibilidades económicas en elmediano y largo plazo.
Con México hemos revisado capítulostan importantes como el automotor y ahora buscamosel accesoa productos agropecuarios.
Hemos explicadoal Gobierno Chino que las salvaguardias no llevan significadopolítico; son un simplemedio de defensa de algunos de nuestros sectores intensivosen generación de empleo. La negociaciónbilateral con China es una necesidad, las salvaguardiasson transitorias.
Nos preocupa queel tratado entre Centro Américay los Estados Unidos, de no darse otro entre Centro Américay nosotros, que juzgamos urgente, pueda restarnos espaciosganados y expectativas válidas en dichos mercados.
En frente de unaUnión Europea ampliada y másdiversificada, con más actores externos y másvoceros internos que presionan preferencias, pensamosen la urgencia de una negociación que tendrá queser con la totalidad de la Comunidad Andina.
Visto lo anterior, cabe decir que el acuerdo con losEstados Unidos no es algo aislado, al contrario, debemirarse como un componente de mayor importancia en laestrategia de ampliar nuestros mercados para generarempleo y erradicar pobreza.
Debo expresar amis compatriotas que hoy albergo el convencimiento íntimo de la imposibilidad de unaextensión del sistema de preferencias unilateralesde acceso a los Estados Unidos, conocido con el nombrede APTDEA, el cual se vence en diciembre de 2006. Talconclusión la infiero de la conversacióncon más de medio centenar de congresistas estadounidenses,de testimonios de gobiernos como el dominicano, que negociaronporque no veían la posibilidad de una nueva extensiónde la Iniciativa del Caribe, que tanto bien les trajoy que vence en 2008.
Además, las preferencias unilaterales no sonsuficientes ni atraen inversión. Productos conpotencial exportador han sido dejados por fuera del beneficio.Los inversionistas no se atreven cuando el atractivoes un mercado transitorio con incertidumbre futura.
Hemos escuchadola crítica por no aprovecharel APTDEA en toda su extensión. Pues bien, nose utiliza en la totalidad porque no se hacen las inversionesrequeridas, y estas no llegan por la incertidumbre sobrela continuidad del acceso.Estamos empeñados en un TLC equitativo. Un acuerdoideal es imposible tanto para los Estados Unidos comopara nosotros. Hemos registrado avances de gran importanciaen temas de pequeña empresa y en normas relativasa la difusión de expresiones culturales. Tenemosobstáculos en agricultura y propiedad intelectual.Hay productos agropecuarios que esperan ansiosos el tratadoy otros le temen. Para estos últimos buscamosacuerdos equitativos.
El tratado debebeneficiar la economía en suconjunto y cada sector en particular. El fisco hace sacrificiosiniciales derivados del desmonte arancelario, que secompensan con creces gracias al crecimiento que sobreviene.Esto contribuye a definir, como estamos dispuestos ahacerlo con el sector agropecuario, programas de apoyoa productos con dificultades competitivas.
En propiedad intelectualnuestro empeño es garantizarque los nuevos medicamentos lleguen con prontitud, quelos precios estén a nuestro alcance, que el interésde la salud pública impere sobre cualquier aspiracióncomercial.
Entendemos que elbalance entre salud públicay propiedad intelectual, para poner un ejemplo, debedarse con o sin tratado. País ninguno permitirá elsaqueo de sus descubrimientos, país ninguno sacrificará laatención a la salud pública por una exigenciacomercial.
Colombia tiene probadosresultados y enormes posibilidades en la venta de serviciosde salud. Estamos dispuestosa construir todas las condiciones para el éxitode nuestros hospitales y profesionales de la salud.
El tratado no esen rigor de libre comercio, es de mayor flexibilidaden acceso a mercados. Esta aclaraciónes pertinente porque la locución “librecomercio” genera un debate ideológico queoculta las verdaderas necesidades para el crecimientoy el empleo.
A propósito del empleo, debo recordar que a principiosde Gobierno el ministro Juan Luis Londoño, q.e.p.d.,me decía: “Presidente, prepáreseque el desempleo va para el 25%”. Ministro, ¿cómoasí? “Presidente como lo oye, “pasó tanrápido y con tanta fuerza del 7.5% casi al 20%,y en jefes de hogar del 4% al 10%, que pararlo en secoy devolverlo es casi imposible”. El Ministro seempeñó en leyes y decisiones para invertirla tendencia y ahí vamos.
No podemos estartranquilos con lo obtenido, pero hay una señal en la reducción del desempleogeneral del 15% al 10% y en las grandes ciudades del20% al 12.1%. El desempleo de jefes de hogar es un atentadocontra la familia y un estímulo a la deserciónescolar y al trabajo infantil; viene de regreso y yaestá en menos del 5%.
El subempleo enel cuatrienio ha disminuido, pero no en el último año. Las respuestas de losciudadanos a las encuestas que miden el subempleo soncomprensibles: a medida que hay menos desempleo, haymayor insatisfacción con el salario y másdeseo de trabajar en oficios ajustados al gusto, conocimientoy habilidades de la persona.
En cuanto al salario,debo recordar que durante este Gobierno los incrementoshan sido positivos en valoresreales. Hay factores para incrementarlos como el mejordesempeño de la pequeña empresa, las reformaslaborales y la baja de las tasas de interés, quedebe convertir ahorros financieros en mejores pagos atrabajadores. Sin embargo, preocupa la reducciónde ingresos de los exportadores por efectos de la revaluación.
En cuanto al subempleopor falta de empleo adecuado a las competencias, elcamino de solución es larevolución educativa con el factor de pertinencia,o ajuste entre la oferta educativa y las necesidadesy realidades de la vida económica y social.
Debemos destacarque 2.256.000 trabajadores reconocen haber pasado delaborar un número insuficientede horas a trabajos de tiempo completo.
Durante este Gobiernoadicionalmente se han creado 1.678.000 nuevos puestosde trabajo. La afiliación a laseguridad social tiende a recuperar una dinámicade ampliación de cobertura: En pensiones se hapresentado un crecimiento de un millón de cotizantes,lo mismo que en riesgos profesionales; las cajas de compensacióntienen 762.468 personas más; y, en régimencontributivo de salud hay 1.691.787 nuevos beneficiarios.
Un gran reto escómo lograr que el crecimientodel empleo vaya paralelo con la afiliación a laseguridad social. Todavía no hemos logrado eseparalelismo.
La microempresaes un elemento fundamental de creaciónde riqueza, generación de empleo y fortalecimientode la clase media, de construcción de un paísde propietarios. A octubre de este año, se hanbeneficiado con crédito 2.246.467 microempresarios,con desembolsos que superan los 5 billones de pesos.En 2002, la cartera de microcrédito representabael 1,52% de la cartera bancaria, 735 mil millones; aseptiembre de este año llegó a 4,3%, 2billones 700 mil millones.
El sindicalismoparticipativo ha permitido que los empleados de empresascomo Paz del Río, Telecom, el acueductode Cúcuta, electrificadotas como la del Tolima,entre otras, conviertan en ellas trabajadores en accionistaso se vinculen a través del contrato de prestaciónde servicios. Así se ha garantizado la viabilidadde las empresas, al tiempo que se protege el empleo.
A manera de renglonesfinales permítanme traera cuento el decir de muchos compatriotas que piensancon acierto que el País está de moda parainvertir.
Después de la instalación industrial generadapor la sustitución de importaciones, Colombiaha vivido furtivas bonanzas, legales e ilegales, saludablesy dañinas. Bonanzas cafeteras, cortas bonanzaspetroleras, bonanzas de inversiones para adquirir activosen procesos de privatización, bonanza de comprade vehículos cuando se pagaron indemnizacionesa los trabajadores para trasladarse del viejo al nuevorégimen de cesantías. Ahora el Paísparece estar en el principio de una bonanza de confianzacomo lo demuestran la afluencia de inversión asectores diversos y las tasas internacionales de interés,que se cotizan por debajo de las que tuvimos cuando todavíano se había perdido la calificación degrado de inversión.
Con institucionesfuertes, apoyadas en la credibilidad y la transparencia,superiores a los personalismos ya la coyuntura volátil, con confesada fe en elsector privado como función social, Colombia construyeun escenario de estabilidad.
El presente y elfuturo, el crecimiento, el empleo y la erradicaciónde la pobreza, requieren que todos trabajemos paraconsolidar una permanente bonanza deconfianza que de felicidad a nuestros compatriotas.
Felicitaciones austedes compatriotas que reciben esta noche los premiosPortafolio 2005, que sean un estímulopara que sigan construyendo Patria. Felicitaciones aPortafolio, a su equipo encabezado por los doctores MauricioRodríguez y Silverio Gómez por este granesfuerzo que nos hace ver a colombianos sobresalientes.
Muchas gracias.