INTERVENCIÓNANTE EL ENCUENTRO DE LASOCIEDAD COLOMBIANA DE ARQUITECTOSMarzo 03 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy respetuosamente,agradecerles esa réplica, en tamaño artesanal tan bella,del templo de San Felipe Neri de la ciudad de Pasto,y esta distinción de portar el escudo de los arquitectosde Colombia.
La verdad es que la introducción del doctor RicardoNavarrete (Presidente de la Sociedad Colombiana de Arquitectos),ha traído una serie de temas de gran importancia.Yo quisiera hacer algunas breves referencias a algunosde ellos.
El tema de la Ley Orgánica de Desarrollo Territorial:se han hecho muchísimos intentos, hasta ahorainfructuosos. Yo he venido repensando el tema y dividiéndoloen dos grandes temas.
Para el tema que tiene que vercon las organizaciones territoriales propiamente dichas,yo creo que tenemosque impulsar la asociatividad. Veo que debe ser el nuevonombre y el nuevo paso de la descentralización.
Parto de esta consideración: los departamentosy los municipios tienen hoy competencias para todo. Notienen dinero para todo. El problema, más quede competencias, es de recursos. Sin embargo han mejoradosustancialmente en los últimos años.
Ustedes saben que la Nación en su conjunto hapasado de un déficit del 4.2, con el cual empezamosen agosto de 2002, a un año 2005 que terminó enequilibrio. No obstante que todavía tenemos unalto déficit en el Gobierno Nacional central.
Salvo algunos municipios y algunosdepartamentos que siguen en Ley 550 y en algunas dificultades,la mayoríaestá en buen estado, ha mejorado muchísimo.Han pasado de un alto déficit a un superávitya de 1 punto del PIB, y han reducido sustancialmenteel endeudamiento.
Nosotros hemos planteado impulsarla asociatividad entre ellos. Me parece que hay variasmaneras de hacerlo. Porejemplo, la exigencia para cofinanciarles servicios públicos.En el caso de acueductos y alcantarillados, ha tenidocomo reciprocidad exigirles la reciprocidad de tenerorganizados operadores de esos servicios públicos.
Yo veo dos extremos y en la mitaduna gran necesidad de asociatividad. Por un lado lasciudades grandes, muchasde las cuales todavía tienen problemas. Cito problemasen Sincelejo, cito problemas en Cúcuta, que estamosenfrentando. Y por otro lado las pequeñas comunidades,donde el gran operador de servicios públicos puedeser una organización comunitaria.
En la mitad, tenemos un retoinmenso de entidades municipales que requieren operadoresde servicios públicosy que no alcanzan a tenerlos a título individual.Allí debemos exigir la asociatividad. Y creo quenada se opone a que lo logren.
En el tema de vías, en el tema de planeación,ahora que usted, doctor Navarrete, expresaba el acuerdode ustedes con el Gobierno, para evitar que por la puertade atrás nos urbanicen la ruralidad colombiana,pretermitiendo, violentando todas las normas.
Nosotros nos vimos obligadosa dictar un decreto, que muchos pensaban que no correspondía al GobiernoNacional, porque se ha recuperado muchísimo ladinámica de la organización rural, peroviendo varios sitios del país me preguntaba: ¿entoncesqué pasa con la planeación aquí? ¿Adóndeestán los retiros en las franjas que se debenrespetar para las futuras vías? ¿Qué dicenaquí de las futuras vías? ¿Qué pasacon las aceras? ¿Qué pasa con los senderos? ¿Qué pasacon los parques? ¿Qué pasa con la limpiezade las aguas residuales? Etcétera.
Son esas preocupaciones y lafalta de claridad de normas, en muchos municipios dondese están adelantandoesas construcciones, las que obligaron al Gobierno Nacionala dictar un decreto, que suspende transitoriamente lasorganizaciones rurales, hasta tanto se subsanen estasdificultades.
Las corporaciones del medio ambientetienen y no tienen incidencia. Ahora les hemos pedidoque se pongan a asesorarestos municipios, a ver estos municipios cómose ponen al día en esos planes. A títuloindividual muchos no alcanzan a hacerlo. Y encontramosregiones relativamente pequeñas, de gran importancia,de gran dinamismo en la urbanización rural, enla parcelación, que corresponden a varios municipios.
Todo eso nos indica que tieneque haber una gran asociatividad en la planeación. No hay más camino. Ycomo hemos visto deficiencias para jalonarla desde losgobiernos departamentales y desde los propios gobiernoslocales, por eso nos vimos en la obligación deexpedir este decreto desde el Gobierno Nacional.
Nuestra idea es: asociatividaden la planeaciónpara esos desarrollos. Y que intervengan muy seriamentecomo entidades asesoras y reguladoras en lo que a ellasles corresponde, las corporaciones del medio ambiente.
Y asociatividad para ejecutarobras. Miren: le habíapedido al doctor Santiago Montenegro (Director de PlaneaciónNacional) que me acompañara. Porque creo que unode los temas que más necesita la participaciónde los arquitectos colombianos, es la Visión Colombia2019, la patria que queremos para el Segundo Centenariode la Independencia.
Él la viene discutiendo con amplios grupos ciudadanosen todo el país, en compañía desus colaboradores, y ya publicando el segundo borradorde discusión. El primero se publicó el7 de agosto del año pasado. Y les propusimos alos colombianos que eso fuera apenas un punto de referenciapara continuar la discusión o para emprenderla.
Y propusimos que periódicamente estaríamoshaciendo, publicando visiones del borrador ya másavanzado. Cada una de esas ediciones debe recoger lasdiscusiones o los debates desatados por el publicadopreviamente, o por la publicada previamente.
Aquí tiene Santiago la nueva, la de infraestructura,que me imagino que la trae para dársela a la SociedadColombiana de Arquitectos.
Entonces allí aparece ya una discusión.Ustedes saben que hoy estamos pavimentando en Colombia3.200 kilómetros, lo que se llama un Plan 2500.Todos los departamentos tienen algunas obras en ejecución.El Amazonas tiene esa obra de Leticia a Tarapacá,un kilometraje en ejecución. San Andrésy Providencia tienen unas obras bien importantes en plenaejecución.
Yo voy a los departamentos aun programa que se llama “Contratistasvisibles”. El sábado pasado lo hice en Sogamoso.Me parece fundamental para la transparencia. Es hacerleseguimiento, frente a la comunidad, a cada contrato.Entonces debe comparecer el vocero de la firma ejecutora,el vocero de la firma interventora y, por supuesto, debemosasumir la responsabilidad nosotros, los funcionarios.
¿Por qué está demorado? ¿Lepagaron el anticipo o no le pagaron el anticipo? ¿Haconseguido la maquinaria o no ha conseguido la maquinaria? ¿Nole han aprobado los diseños o es que no los hapresentado?
Yo creo muchísimo en eso, para que el paíssea más eficiente, por ende más dinámico,y para que haya total transparencia.
Y por allí donde el contrato va mal, como unode Sogamoso a Iza (Boyacá), pues el control popular.Ya la gente se interesa mucho y se enardece. Yo encontré lagente muy, muy consciente, sin dejarse de decir mentiras,el pasado sábado.
¿Que ya llevaron la maquinaria? Todavíano la han llevado. Que es que la tenemos en un garaje,la acababan de traer. ¿Cuándo va a empezara trabajar?
Salvo uno o dos contratos queiban atrasados allá,veo una cosa muy sintomática: en los otros queiban bien, la gente no decía nada. Lo que reclamabanfue: ¿y las otras vías, las que quedaronpor fuera de este plan?
Entonces ahí viene la noticia que yo tengo quedar, mala y buena. ¿Cuál es la parte buenade esa noticia? El país, con los escasos recursosde la Nación, tiene que emprender la construcciónde obras de competitividad. No podrá la Nación,creo yo, cualquiera sea el próximo Gobierno, ejecutarobras en las regiones que no llenen un requisito: quesean obras que puedan ser calificadas como obras quecontengan la variable competitividad.
Entonces a uno le dicen en Boyacá: el accesoa tal municipio. Muy importante, no hay duda. Pero parala competitividad nacional, hay otras obras másimportantes en Boyacá. Como es, por ejemplo, terminarde pavimentar la carretera de Chiquinquirá a PuertoBoyacá. O dejar totalmente pavimentadas las doscarreteras que comunican a Boyacá con el Llano.
Entonces viene la discusión: ¿y por qué meva a dejar mi municipio desconectado? Entonces ahí tenemosque ahí viene la parte mala y buena de la noticia.Porque la Nación se tiene que concentrar en hacervías de competitividad. La Nación no tendrá dineropara eso.
Entonces la propuesta es: asóciense, para quela Nación consiga un crédito grande, loentregue a los departamentos preferiblemente asociadosy a los municipios preferiblemente asociados, para queejecute esas obras departamentales y municipales.
Incluso, Santiago, lo tengo muycomprometido a usted a que les consiga ese crédito. Vaya consiguiéndolo.Vaya levantándoles a los departamentos con losbancos internacionales mil millones de dólares.Esa va a ser la manera, creo yo.
La situación del país ha mejorado muchoen los mercados financieros internacionales. Todavíano nos han devuelto el grado de inversión, peronos han mejorado la calificación.
Y el año pasado Colombia se convirtió enel país de América Latina que tuvo el mayordescenso en las tasas internacionales de interés. ¿Fueasí, no? Entre enero y diciembre del 2005. Nuestrosspreads cayeron mucho más que los de los paíseslatinoamericanos.
Entonces les he dicho: ustedesse asocian, la Naciónles consigue ese crédito, ustedes lo van pagando.Y a medida que lo vayan pagando, la Nación lesva ayudando con avales de la Nación a reciclarese crédito. Pagan y les conseguimos uno nuevo.Pagan y les conseguimos uno nuevo. Para que tengan unaespecie de fondo rotatorio, para que vayan haciendo todaslas obras del nivel departamental y del nivel municipal.
A esas obras va a ver que ponerlestodo el cuidado. Por ejemplo, yo sería partidariode que todas las obras colombianas que hagamos, tenganun gran paisajismo,unos separadores de calzadas amplios, generosos. Quetengan los senderos peatonales, las ciclo-rutas.
Miren, he llegado a considerarlo siguiente: es másfácil que una comunidad acepte un peaje, cuandoel Gobierno primero hace la ciclo-ruta que la calzadavehicular.
Por allá lo estoy ensayando en el departamentode Córdoba. Le dije al Invías (InstitutoNacional de Vías): primero hagamos la ciclo-rutade lo que falta ahí, entre el aeropuerto de Monteríay la ciudad de Cereté, y apenas hagamos la ciclo-rutallamamos a la ciudadanía a decirle: bueno, está listala ciclo-ruta, ayúdenos con el peaje para poderhacer la doble calzada vehicular.
Y yo veo que en el país hay una tendencia muypositiva a aceptar los peajes, si el Gobierno les hacelos senderos peatonales, si les hace el sendero ese múltipleque sirva para la bicicleta y que sirva para el peatón.
Por ejemplo, algo bien importante,y confieso que me lo inspiró el doctor Enrique Peñalosa:cuando emprendimos la construcción de la VíaPerimetral de la Ciénaga de la Virgen en Cartagena,me dijo: “hombre, no pongan contra el espejo deagua la calzada vehicular, pongan contra el espejo deagua el sendero peatonal”. Y así va a quedar.
Y por ejemplo, la gran cartade presentaciónde hoy que tenemos de esa vía frente a la comunidadde la Ciénaga de la Virgen, es una víalarga, es una vía en su fase inicial de 3 kilómetrosy medio, y tiene una conexión con la unidad deportivaque estamos construyendo para los (Juegos) Centroamericanosy del Caribe.
Tiene ahí un par vial de regulares especificaciones,porque eso estaba ya muy construido a través deinvasiones y ha sido muy difícil recuperar espacio.Pero va a quedar decente esa conexión.
Entonces eso se logró aclimatar, a partir deconsiderar que se le debería dar prelaciónal sendero peatonal, y hacerlo de dimensiones generosasy contra el espejo de agua.
Entonces yo allí veo que ustedes, todos, nosvan a tener que ayudar en el Plan 2019, en toda esa agendade obras, en la definición de la sobras nacionalesde competitividad, en las definición de las obrasde los departamentos y de los municipios, en el estímuloa la asociatividad de ellos, y en el estímuloa la asociatividad no solamente para ejecutar esas obras,sino para la planeación.
Yo veo muchas regiones de Colombiadonde si un municipio hace un plan de uso de suelo,y el otro hace otro plande uso de suelo, que no están armonizados, esose vuelve un desastre, se vuelve inmanejable. Ayúdennosen eso.
A raíz del TLC, que yo he estado tratando deintensificar mi diálogo con los colombianos, porquela verdad es que uno no puede tener cálculos conlos intereses superiores de la Patria. El tema del TLCno lo improvisamos, el país empezó a buscarloen el gobierno del presidente (Alfonso) LópezPumarejo, cuando se firmó un acuerdo de comerciocon los Estados Unidos.
A principios de este Gobierno,agosto, septiembre, octubre de 2002, casi no empezamosel Atpdea. Hubo necesidadde sacar unos decretos muy exigentes en materia de propiedadintelectual, y desde ese momento les dije yo a mis compañerosde gobierno: miren, este Atpdea, que nos va a favorecerlas exportaciones, de todas maneras es restringido, porqueno podemos exportar todo lo que podríamos exportar,y la ciudadanía no va a invertir lo suficiente,porque va a decir: ¿qué seguridad tengoyo de que estas inversiones puedan enviar productos alos Estados Unidos después del 31 de diciembredel 2006?
Les dije: yo no veo posibilidadesde que podamos exportar todo lo que debemos exportar,de que nos hagan todaslas inversiones que requerimos, y no veo posibilidadesde que lo extiendan. Si fue tan difícil pasardel Atpa al Atpdea, va a ser mucho más difícilextender el Atpdea.
Y sobre todo, en esa época nos lo extendieronporque pensaron que venía el Alca. Dijeron: buenoextendámosle a Colombia el Atpdea, que despuésviene el Alca, que debería haber empezado a funcionaren el 2005. Y ustedes saben que hay unas circunstanciaspolíticas en la región que tienen bastanteaplazado el Alca.
¿Entonces qué camino,a falta de Alca? Nos quedaba un camino, el camino delacuerdo bilateral.
Desde ese diciembre del 2002,hicimos mucha claridad: no le podemos dejar al próximogobierno el problema de que el primero de enero del2007 revivan las barrerasarancelarias en los Estados Unidos, las dificultadespara nuestras exportaciones. Nos toca, nos toca empezara negociar el tratado bilateral.
Primero, no fue fácil convencer a los EstadosUnidos de que lo negociáramos, y despuéstuvimos 22 meses de muñequeo en esa negociación.
En las últimas semanas yo pensé: bueno,para la credibilidad pública y para el interésnacional, yo no puedo someter esto a fechas. Lo tengoque someter es a que podamos tener un tratado, si bienno ideal, un tratado positivo para Colombia. Y en aquellospuntos difíciles, como la avicultura y el arroz,manejable. Que creo que es manejable, y así loha reconocido la Sociedad de Agricultores de Colombia(SAC).
Y hay veíamos lo siguiente: para la credibilidaddel país en sus instituciones, es mejor que elGobierno hubiera corrido los riesgos electorales quecerrar este tratado entraña, a que el Gobiernose hubiera agazapado, le hubiera dejado el problema alsiguiente gobierno, hubiera esperado que pasaran laselecciones, para en los días siguientes sorprenderal país con la noticia de que cerró elacuerdo.
Nosotros creemos que es más sano para la confianzapública, para el futuro de la democracia colombiana,para el futuro de nuestra economía y de nuestravida social, hacer lo que se hizo y no haber hecho aplazamientode cálculo electoral.
Pues bien, eso implica una muyexigente agenda de infraestructura. Y esa agenda deinfraestructura, de ella se ha habladomucho en Colombia, yo diría que ahora la estamosordenando, Santiago (Montenegro, director del DepartamentoNacional de Planeación).
Yo diría que nuestra labor principal en estelibrito que les va a dejar Santiago, es empezar a ordenarlo.Y ya he oído críticas, porque dicen: ¿conqué van a hacer eso, que no hay plata? Y la críticaes natural en la democracia.
Observo dos críticas: cuando no se mencionanesas obras, dicen: ¿por qué no las hacen?.Y cuando se mencionan dicen: ¿cómo lasvan a hacer, si no hay plata?
Yo diría que hay lo importante del TLC y de estaagenda, es que se crea conciencia de que las tenemosque hacer. ¿Que las va a hacer un gobierno? Imposible.Pero por lo menos que se siembre en la conciencia nacional,que los gobiernos que vengan, entre todos, las tienenque hacer.
Yo veo por ejemplo la salidaBogotá – Buenaventura:sí, estamos haciendo la doble calzada Bogotá – Girardot.Y estamos en proceso de contratarla hasta Ibagué.Y ya hay unos viaductos de Ibagué para Cajamarca,para La Línea. Y estamos haciendo el Túnelde La Línea. Y de todas maneras yo creo que yaeste año, ¿este año se podrá contratarya el empréstito con el Banco japonés?
Y va a ser un crédito de 40 años. Entoncesyo creo que ahí, mire, es un ejemplo. Hay quehacerse una pregunta: ¿esperamos tener toda laplata para empezar las obras o las empezamos y en elcamino resolvemos las cargas?
El Túnel de La Línea lo empezó esteGobierno sin plata. Y yo recuerdo mis discusiones alinterior del Gobierno con mis compañeros de Hacienday con Planeación. Santiago no vio esas discusiones,pero me mandaba unas doctoras templadísimas adecir que no había plata para hacer ese túnelpiloto.
¿Y saben por qué están entusiasmadoslos japoneses y ahora sí quieren aportar el créditoa 40 años, un crédito concesional? Porqueven la obra en plena marcha.Entonces ellos vienen. Un viaje bien largo de Japónaquí, para mostrarles simplemente un power point.Hay que llevarlos allá a La Línea a quevean que eso está en plena marcha, y que se vaa hacer.
Yo quiero invocar ese ejemplopara decirle al paísque hay que empezar las obras de la agenda de competitividad,para poder financiarlas en su totalidad y llevarlas afeliz conclusión.
De lo contrario condenamos anuestra generacióna verse acabar, y a las que vienen a verse envejecer,y el país hablando de esas obras y sin emprenderlas.Yo miro en un helicóptero las carreteras que vienena Bogotá del río Magdalena y digo: muchagracia que este altiplano, que es una conurbaciónde 9 millones de habitantes, con este dinamismo funcione,con semejantes carreteritas que son unos hilitos de asfalto.Mucha gracia que esto haya funcionado.
Entonces las circunstancias delTLC, y este trabajo que se está haciendo como anexo a la Visión2019, nos obligan a ese plan de obras.
Y yo veo con mucho optimismoeso, para los próximosaños del país. Yo lo veo, por ejemplo,en mi ciudad, para no hablar de Bogotá, cuandose estaba haciendo el Tren Metropolitano.
Había candidatos a los diferentes períodosde alcaldías que decían: no, que vamosa hacer eso. Hay que hacer es acueductos, vivienda social,que normalizar asentamientos subnormales. Ganaban laalcaldía, y tenían que seguir la obra hastaque lo terminamos. Creo que en Bogotá pasa lomismo con el Transmilenio. Pero soy muy prudente en eltema.
Finalmente, esas grandes obrasnadie las para. Cuando esas obras empiezan bien y sevan manejando honestamente,eso nadie las para. Yo creo que eso hay que hacer conla agenda nacional de infraestructura para la competitividad.Cuando empiezan, se vuelven políticamente imparablesy se les abre el camino de la financiación.
Ayúdennos, pues, a pulir, con Santiago Montenegro,ese capítulo. Y digámosle al paísla verdad. Si a mí me preguntan hoy: ¿ustedcómo está hablando de todas esas obrassi no hay la plata? Ahí la estamos consiguiendo.Pongamos el ejemplo del Túnel de La Línea,que es el reciente. Las grandes obras colombianas hanempezado sin plata. Y la gente se ha ido entusiasmandohasta que las han financiado y se han concluido.
Pero a mí me parece muy grave, con o sin TLC,para un país que quiere ser competitivo, abandonaresa agenda. Hay que ejecutarla y ahí ustedes sonclaves.
A mí me llaman mucho la atención algunostemas de ustedes como el hábitat de los máspobres. Yo creo que Bogotá ha dado un ejemplocon las obras de espacio público que realizó enmuchas partes. Tenemos que procurar extender eso al restodel país. Yo pienso y pienso cómo hacerlo.En nuestra reforma tributaria de diciembre de 2002, ledimos una exención a los ingresos de las renovacionesurbanas. Eso no ha empezado. Yo creo que vamos a tenerque buscar unos recursos, no para crear una entidad nacionalde renovación urbana, sino para financiarles aalgunas ciudades esas obras.
Me parece que es fundamental,en lugar de seguir esas expansiones, hablar en lostérminos que dice eldoctor Navarrete: rehabilitar la ciudad existente. Paralo cual se requiere ejecutar renovaciones urbanas. Pensé yoque con nuestro incentivo tributario de 2002, íbamosa ver esas obras. Pero no. Hay unos esfuerzos de renovaciónurbana muy tímidos en las diferentes ciudadescolombianas.
Y ese reto del 2019, esas cifrastan exigentes que trae Santiago, yo creo que es más difícil lograrlas,si seguimos expandiendo los perímetros. Yo creoque es más indicado para lograrlas, tratar derehabilitar la ciudad existente.
Era Gabriel Jaime Giraldo Directorde Planeaciónde Medellín, yo estaba en la Alcaldía,y había la idea de trasladar el basurero de ahí deMoravia, lejos de la ciudad. Pasan los años, GabrielJaime, ya se agotó ese basurero. El nuevo, elque nosotros hicimos, de allá de Bello, hoy esel antiguo. Y la idea era que toda una zona tugurialque se había creado alrededor del morro del viejobasurero, en el centro de la ciudad, trasladar esos ciudadanospara la periferia, la cordillera.
Y Gabriel me dijo: no, lo quehay que hacer es, mejorémoslela vida ahí donde están. Y se hizo todaesa rehabilitación de Moravia, aprovechando quepor ahí pasaba el eje de servicios públicosde la ciudad. Eso hace tantos años. Fue en 1982.
Yo pienso que rehabilitar laciudad existente es una necesidad de Colombia, porrecursos aun, y porque yono le veo futuro a una ciudadanía que le muestrencomo única posibilidad de calidad de vida, sacarla.No se puede sacar a todo el mundo. Entonces hay que darlescalidad de vida a esas grandes mayorías que vivenen las ciudades existentes.
Ayúdennos a pensar instrumentos que estimulenesa renovación urbana, teniendo en cuenta laslimitaciones constitucionales. El Gobierno Nacional notiene hoy herramientas jurídicas para decirlea un alcalde: usted tiene que hacer esa renovaciónurbana. No las hay. Entonces lo que tenemos es posibilidadesde incentivos. No ha funcionado en tributario. Quizásdebería funcionar uno financiero. Pensemos eseincentivo financiero.
La participación de ustedes en el control urbano,me parece totalmente necesaria. Yo creo que firmé ayero antier el nuevo decreto de curadurías ¿Ustedeslo vieron?
A mí me dijeron que estaba relativamente consensuado.O sea que confiemos que ese decreto recoja buena partede los reclamos que ustedes habían hecho paramejorar la institución.
Muchas gracias.