Compatriotas:
Los felicito. Este es unacto que llena de emociónsobre el país, que lo llena a uno de ilusiones.Quiero felicitarlos a todos ustedes por muchas razones.Por su dedicación y por su esfuerzo. Lo quehan logrado hoy no es producto del azar, no es productode una lotería, sino de esfuerzo, de tenacidad,de perseverancia.
A mi generación las mamás solíandecirle: la constancia vence lo que la dicha no alcanza.Mi primera felicitación es por eso.
Mi segunda felicitación porque han logradoustedes hacer ese buen empate entre el estudio ylos proyectos. Esa es una necesidad de la RevoluciónEducativa de Colombia.
Mi tercera felicitación es por el entusiasmo,por la participación en el concurso, por lasmenciones, por los premios. Y una felicitacióna todos los colombianos por tenerlos a ustedes.
Y por supuesto un pedido:ustedes tienen que contagiar de lo que ustedesestán haciendo, en su ánimo,a todos los jóvenes colombianos. Tienen esedeber. Sus compañeros, sus amigos, sus familiares,contágienlos a ellos, siémbrenles lasemilla que en ustedes ha germinado.
A todos ustedes felicitaciones. A todos los organizadoresnuestras felicitaciones, nuestra gratitud.
Qué bueno ver aquí al Consejo Británico,qué bueno ver aquí a COLFONDOS, qué buenover aquí al SENA, qué bueno ver todoeste esfuerzo de tantos colombianos del sector públicoy del sector privado, qué bueno ver a la asociaciónAIESEC, a FIDUCOLDEX.
A todos ellos, mil y mil gracias.
Pensaba mientras veía discurrir el acto,que esa Revolución Educativa todos los díashay que meterla más en la revoluciónproductiva.
Nosotros hemos hablado detres temas para recuperar la confianza en estepaís, para que ustedesvivan felices, confiados de que pueden desarrollarsu vida en todas las dimensiones en la Patria. Esostres temas son: la Seguridad Democrática paratodos los colombianos, eficaz, con perseverancia,con voluntad para superar obstáculos que todoslos días se atraviesan, con respeto a losderechos humanos, con energía, pero con transparencia.
El segundo tema es el temade la transparencia. La vida colombiana no puedeseguir acompañadade la corrupción. Hay que deshacernos totalmentede la corrupción. Y el tercer tema es la recuperacióneconómica y social.
Y van de la mano. Nosotroshemos trabajado, en el áreasocial, lo que llamamos las siete Herramientas deEquidad: la Revolución Educativa, el impulsoa la Protección Social, el impulso a la economíasolidaria, el manejo social del campo, de los serviciospúblicos el país de propietarios yla calidad de vida urbana.
Por ejemplo en esas sieteciudades colombianas donde se están construyendosistemas de transporte masivo, ese es un proyectode calidad de vida urbana.
El proyecto de microcrédito, el proyectode vivienda, estos estímulos, es un proyectoque hace parte de aquella herramienta de equidaddel país de propietarios.
Ustedes tan jóvenes, con estos emprendimientos,con estos logros, que están acreditando, vanampliando la base democrática de propietariosde Colombia.
¿Aquí como? Aquí con innovación,aquí con ganas, aquí con mucho entusiasmo,aquí mucha emulación.
Y todo esto hay que llevarlode la mano de la RevoluciónEducativa.
Nosotros habíamos hablado de la RevoluciónEducativa en cinco elementos: cobertura, calidad,pertinencia, capacitación técnica einvestigación y desarrollo.Diría que esa Revolución Educativahay que adicionarle un sexto punto: emprendimientoproductivo. Este país, cuando uno lo analizasociológicamente, es un país másdado al emprendimiento que a la subalternidad laboral.
Este país tiene un talento, una imaginación,una inquietud, todo en un alto grado positivo. Loimportante es estimularlo.
No los voy a cansar ahoracon cifras de la RevoluciónEducativa, etcétera. Quiero fundamentalmentesaludarlos, estimularlos, pedirles que sirvan deejemplo y de factor de contagio a sus vecinos, asus familiares, a sus amigos.
Estoy seguro que a ustedesno les ha sido fácil,pero van triunfando. Y estoy seguro que cuando ustedesmediten por qué están triunfando, apesar de las dificultades, van a encontrar que entremuchas respuestas sobresalen porque son perseverantes,porque proceden con buena fe, porque no dejan caerel ánimo, porque están a toda horabuscando solucionar un problemita allí u otroproblemita allí, porque proceden con amos.
Hay unas palabritas clavesen esta tarea. Una palabrita clave es disciplina,una palabrita clave es dedicación,una palabrita clave es transparencia, una palabritaclave es espíritu de esfuerzo, otros llamande sacrificio.
Hay que recorrer la millaadicional. Uno no puede llegar hasta donde le permitenllegar. Hay que esforzarsey llegar más allá, hay que recorrerla milla adicional, hay que forzar un poquito losmúsculos, hay que forzar permanentemente lacabeza, hay que forzar los pulmones, hay que recorrerla milla adicional.
Todo eso es inútil sino se hace con amor.La palabrita amor es clave. Creo que la clave del éxitodel que ustedes están teniendo es que hacenesta tarea con amor.
Cuando ustedes racionalicensu entusiasmo, veránque es un entusiasmo que está ahí inmersoen un gran universo de amor. Que ese sentimientofundamental de ustedes es amor por lo que hacen.
¿Quiénes delos ganadores van a participar o han participadoen el concurso Emprender para accedera fondos Emprender del SENA?
¿Cuándo es la convocatoria de esteaño, Darío?
Darío Montoya Mejía, director delSENA:La segunda convocatoria está abiertahasta el 16 de mayo, todavía tienen tiempo.
Presidente de la República:¿Cuántoasumió el Fondo Emprender el año pasado,el antepasado y cuanto va a asignar este año?
Director del SENA:El pasado11 mil millones de pesos en la primera convocatoria.Tuvimos una pequeñafrustración por la calidad de algunas formulacionesy terminamos aprobando con todos los requisitos 89proyectos, que ya se firmaron los contratos. De esos11 mil millones de pesos, nos quedaron 3 mil millonesde pesos disponibles.
La segunda convocatoria seabrió por 17.500millones de pesos, que es la que se cierra el 16de mayo. Y tenemos disponibles, además delos 3 mil que vienen del año pasado, aproximadamente45 mil millones de pesos ya en caja para una terceraconvocatoria.
En la primera se presentaron3.480 proyectos. Pero después de todos los filtros de evaluación,terminamos con 89. Entonces estamos en todos losajustes de cómo mejorar esas formulacionesy por supuesto qué bueno que estos concursospudieran acceder también todos al Fondo Emprender.
Presidente de la República:Ahí está lainvitación y vamos a ver cómo el SENAsigue año tras año creciendo el montode esos recursos. Eso es bien importante.
Muchas gracias a todos.