CELEBRACIÓN DE LOS 26 AÑOSDE LA TERTULIA DE LOS MARTESOctubre 14 de 2003 (Barranquilla - Atlántico)
Compatriotas:
Yo no se si a todos los oradores pequeños les ocurre loque a mi: siento inmensa dificultad de hablar estando sentado.En alguna ocasión, en algún debate, cuando solamenteme iba a levantar, alguien me dijo: ‘pero no se enoje, nose enoje’.
¡Qué bueno regresar esta noche a la Tertulia! ¡26años de construcción de democracia! Unas felicitacionesdesde el fondo del alma, por esta persistencia en la tarea másnoble de la Patria: construir democracia.
Y qué bueno hacerlo como Presidente en ejercicio, cuandotodavía quedan unos meses de día y unos meses denoche para trabajar intensamente por Colombia.
Creo que es mejor acudir a la Tertuliaen ejercicio, que en condiciónde ex Presidente, porque temo que esos diálogos, ya en condiciónde ex Presidente, dan más oportunidad para agitar la nostalgia,que para aplicar las ideas. Por eso aprecio mucho esta oportunidady me gusta mucho venir a esta tierra, una tierra del igualitarismo.Nada que iguale más a la sociedad colombiana que el Carnaval,que sus comparsas.
En esta tierra de paz, no creo que hayaun símbolo másbello para Colombia que la Batalla de Flores, ahora tan necesariaen el recuerdo y en la reflexión, como quiera que el añopasado celebramos el primer centenario del final de la Guerra delos Mil Días.
Este año se celebró el primer centenario de la Batallade las Flores, cuando en esta ciudad se dijo: ‘las únicasbatallas que aceptamos en el futuro, a fin de cancelar la Guerrade los Mil Días y todas las guerras, son las Batallas deFlores’ y ahora cuando nos aprestamos el 3 de noviembre acelebrar el primer centenario de la Independencia de Panamá.
Esta ciudad se me parece también mucho al pensamiento delorden del Presidente Núñez. Eduardo Posada, intelectual,excelencia, oriundo de esta tierra, ha expresado que la gran reservade la Patria contra la violencia es el Caribe, no sólo alrededorde puntos de referencia tan importantes como el Presidente Núñez,sino alrededor de la misma alegría caribe. En la alegríacaribe, la espontaneidad caribe, todo demuestra una gran actitudde rechazo al desorden y de rechazo a la violencia. Esta ciudades importante en todas las dimensiones y en todos los aspectosy la Tertulia es uno de sus sellos esenciales.
Colombia necesita apagar los fusiles, derrotara los terroristas e incentivar la democracia. Aquí requerimos más ymás debate, más debate creativo, más deliberaciónconstructiva, más estudio de los problemas nacionales ymás análisis público de los problemas y delas soluciones. A eso ha contribuido y tiene que seguir contribuyendoenormemente la Tertulia.
Yo creo profundamente en el disenso. Diría que la posibilidadde disentir es el gran elemento diferenciador de la democracia,del Estado contemporáneo de derecho.
Todas las otras características que en la evolucióndel Estado fueron configurando una u otra forma y finalmente alEstado de Derecho y que quisieron distinguirlo de las otras modalidadesde Estado, están rebasadas por la circunstancia de la aceptaciónuniversal del Estado de Derecho.
La única característica que diferencia un Estadode Derecho verdadero, de otro aparentemente y de otras formas deEstado, es la posibilidad del debate. Pero para que ese debatesea constructivo, pródigo en soluciones, ese debate tieneque ser solidario. Es inescapable a las sociedades modernas eldebate, la única manera de resolver lo otro que es inescapable,el conflicto. Sociedades diversas, con creciente interdependencia,están sometidas permanentemente al conflicto, que devieneen proposiciones creativas para las comunidades, cuando ese conflictose debate fraternamente.
En esta vieja y larga amistad con Armando Benedetti (padre), nosha caracterizado el disenso que muchas de mi actuaciones y proposicionesle han generado y yo lo he recibido bien, con fraternidad y conrespeto.
Ahora cuando me recibió allí en la mesa históricade los 26 años, me hizo el inmenso honor de entregarme estemazo. Tuve algún rubor de permitir que la cámarasfotográficas lo registraran en mis manos, pero superemosese rubor, me voy a llevar este mazo para tenerlo por ahí cercade mis ojos.
Hace pocos días fue Roberto Pombo a la Presidencia de laRepública a hacerme una entrevista y me dijo: ‘¿dóndese sienta usted, Presidente?’ Le dije: en cualquier silla,Roberto, esto es furtivo, esta responsabilidad es pasajera, hayque vivirla intensamente y aquí no se puede apegar uno nide las sillas.
En esa oficina hoy hay cuatro retratos:el del General Nariñoen frente del escritorio de la Presidencia y yo lo miro y me refieroa él, en mi interior y en mis tertulias, diciendo: los derechosdel hombre al servicio de la virtud.En un costado está el General Santander: la ley al serviciode la virtud. Justamente en la parte de atrás del escritorio,el General Bolívar: la espada al servicio de la virtud.Y en el costado derecho, el General Uribe Uribe: la virtud decarne y hueso. Y voy a agregar este mazo para recordar: el ordenal servicio de la virtud.
Hay dos maneras de buscar el orden: conlos terroristas, a las buenas o las malas. Con mis compatriotas:con persuasión,argumentos, cariño infinito por esta tierra colombiana ypor todos ustedes.
Abra la tertulia, doctor Armando y ustedmaneja el mazo aquí,porque en otras partes yo lo manejo con los generales.
Muchas gracias.