RECORRIDO POR LAS INSTALACIONES MILITARESDE LA FUERZA NAVAL DEL SURMarzo 21 de 2004 (Puerto Leguízamo – Putumayo)
Compatriotas:
Nos complace mucho venir a dar un saludo afectuoso a todos ustedes.
Este lugar, tan lejos físicamente de algunos sitios dela Patria, tan cercano en la historia, tan cercano en el sentimiento,tan cercano en lo que tiene que ser las preocupaciones estratégicaspuntuales para recuperar la seguridad. A todos ustedes nuestragratitud por la tarea inmensa que vienen cumpliendo.
Entre el aeropuerto y esta base, el Alcaldeme hacia un análisis,un recorrido de los diferentes puntos de nuestras Siete Herramientasde Equidad. Por ejemplo, vimos ya bastante avanzado el hospital –porfortuna- con la ayuda de Dios este año, en una ampliaciónde millón y medio de cupos en el régimen subsidiadoen salud, toda la población indígena de la Patriaquedará con régimen subsidiado de salud y será ungran avance aquí en Leguízamo.
También me registraba el Alcalde, que no obstante que faltacobertura venimos avanzando con Bienestar Familiar, este Gobiernoha logrado ya llegar a 5 millones de niños en los programasde Bienestar Familiar y tenemos definido, Dios mediante, entreeste año 2004 y el 2005, incorporar otros 700 mil niñosa los programas de Bienestar Familiar.
Voy a mirar enseguida, con el Alcalde,el tema Familias en Accióny he recibido una buena noticia, que en un mes estará elSENA en Leguízamo, como lo definimos en el Consejo Comunitariocelebrado en Puerto Asís.
Cuando este Gobierno empezó, el SENA atendía unmillón de estudiantes por año, el año pasadoatendió más de 2 millones. La meta para el 2006 esatender 4 millones de estudiantes por año. Pero la preocupaciónno es solamente en cobertura, fundamentalmente en calidad, la empleabilidado sea, el porcentaje de egresados del SENA que logra una ocupacióno el despegue de una empresa propia, todavía está baja,pero logramos pasar el año pasado del 47 al 62 por ciento.Vamos a seguir en esa dirección a ver cómo mejoramosla cobertura y cómo mejoramos la empleabilidad.
Hay muchas preocupaciones, el Alcalde medecía que estabastante destruida la carretera a este sendero de 25 kilómetrosentre el río Putumayo y el río Caquetá, perocómo lo han confirmado los altos mandos, confiamos que enel programa del Plan Colombia, este sendero se pueda recuperar.Porque como lo definimos en el Consejo Comunitario de Puerto Asís,las prioridades viales que el Gobierno Nacional ha definido parael departamental son dos: la conclusión de la carreteraPitalito – Mocoa –que estamos prácticamenteculminando- y segundo, el avance de Mocoa hacia el sur –queya tiene un kilometraje bien sustancial, asignado en el nuevo programadel Plan 2.500 kilómetros de carreteras pavimentadas paraColombia. Ahí hay un contrato pequeño adjudicadoy el miércoles queda en Internet, en la etapa de prepliego,el otro trayecto que espero, que en el próximo verano, avancebastante en su ejecución.
Las necesidades son inmensas, pero trabajandopor con devociónpor Colombia, derrotando la corrupción y la politiquería,ahorrando recursos trayéndolos a la inversión, elpaís tendrá que salir adelante.
Y empiezo a encontrar algo grato, al conversar con los alcaldesde la Patria, sin que lo mencione, sin que lo indague, todos mehablan que hay un alivio en seguridad.
Cuando este Gobierno empezó, 400 alcaldes estaba amenazados,más de 200 alcaldes no podían atender sus despachos,estaban desplazados de las jurisdicciones de sus municipios. Hoy,gracias al esfuerzo valeroso de las Fuerzas Armadas de la Nación,a la colaboración valerosa de la ciudadanía, todoslos alcaldes están despachando en su jurisdicciónmunicipal. Me decía el Alcalde: ‘Presidente acabende recuperar los ríos’, tiene toda la razóny lo vamos a hacer.
Un campesino del Putumayo, viejo amigomío, me visitó algunavez en Bogotá hace menos de un año, me dijo: ‘Presidente,llegué al Putumayo hace 35 años, me instalé enuna isla, empecé allí a cultivar plátano,a montar una ganadería, a atender las embarcaciones quesurcan el río aguas abajo, aguas arriba y eso era un paraísode peces, era una riqueza de diversidad infinita. Allá todoslos días descubríamos una nueva especie y en los últimoslustros llegó la droga y empezaron los narcoterroristasa cultivar la coca Putumayo arriba, Caquetá arriba, nuestrosafluentes y se empezó a destruir la fauna del ríoPutumayo’. Me dijo: ‘Presidente, si queremos recuperarla riqueza en biodiversidad del Putumayo, la riqueza piscícoladel río, tenemos que destruir la droga. No podemos hacercaso a aquellos que dicen que la droga no se puede destruir confumigaciones que porque la fumigación destruye la ecología’.
Agregó ese campesino: ‘al contrario, la fumigaciónal eliminar la droga nos reestablece la ecología, lo quetenemos que hacer es eliminar la droga que fue lo que ha venidoacabando con nuestra biodiversidad, con nuestra selva y con nuestrosríos’. Eso es claro y esa observación, la narraciónde esa experiencia de ese campesino, coincide plenamente con losdescubrimientos científicos.
Vamos pues a derrotar la droga totalmentey a derrotar a los terroristas que se han beneficiado con ella,a devolverle la paz a Colombia.Ustedes viven en un sitio de la historia de la Patria de gran importancia,este sitio esta llamado de nuevo a cumplir otro papel trascendentalen la historia de la Patria, a ser punto estratégico porexcelencia para recuperar la paz de Colombia.
Sino derrotamos a los terroristas aquí, los terroristasno solo lograrán que sucumba la democracia colombiana, sinoque hará colapsar al Perú y no pasarán muchasdécadas para ver destruida toda la cuenca amazónicapor la acción de la combinación del terrorismo yla droga. ¡Millón 700 mil hectáreas de selvavirgen tropical, destruida por la droga, justamente en el accesocolombiano a la cuenca amazónica! Por eso estamos obligadosaquí, a derrotar ese flagelo.
A ustedes, mis compatriotas que portanlas armas de la República,en estos ríos y en estas selvas, un saludo lleno de afecto.Háganse querer de todos los ciudadanos. Que el campesino,el pescador residente en la ribera del río, el joven, elcomerciante, el profesor, que todos ellos, al ver un soldado, uninfante, un policía, sientan emoción, se llenen deconfianza y de alivio, gracias al esmero de la tropa por cuidara los hijos de Colombia.
Que cada uno de ustedes sea un constructorde afecto con la ciudadanía,que el comportamiento de cada uno de ustedes le inspire confianzaplena a la ciudadanía. Que 44 millones de colombianos queobservan esperanzados la acción de ustedes, en los resultadoscotidianos de su tarea, vean que se está abriendo el caminode la esperanza para construir una Nación en Paz, una Naciónsolidaria, una Nación democrática, una Nacióncon debate, una Nación con un semillero de ideas diversas,pero siempre expuestas y defendidas fraternamente. Una Naciónsin terroristas, una Nación sin corrupción.
Mil gracias por ese esfuerzo, la victoriade ustedes es la garantíade un futuro promisorio para la Patria.
Mi generación no ha vivido un día de paz, los mayoresaquí presentes y los papás de los más jóvenes,sabemos lo que han sido estas décadas de Estado débily de dominio arrogante de los violentos. Décadas infernalesque Colombia tiene que suprimir de una vez por todas.
Es que el terrorismo solamente ha dejadola destrucciónde especies piscícolas en el Putumayo, la destrucciónde la selva, solamente ha dejado desplazados, pobreza, desempleo,desconfianza, jóvenes que no quieren vivir en Colombia,empresarios que no quieren vivir en Colombia, oportunidades queno quieren darse en Colombia.
¡Vamos a derrotar ese terrorismo!Que bella tarea la que esta en sus manos y vengo a expresarlestoda la gratitud y a reiterarlestoda la esperanza en el logro de su sacrificio y de su esfuerzo.
Colombia sin duda alguna, será brillante y prósperacon el sacrificio de ustedes.
A todos mil y mil gracias