“Es este 7 de diciembre undía esperanzador para la Patria. A primera horaasistimos, en la Escuela Francisco de Paula Santander,a la graduación de los subtenientes de la Policía,y allí se ascendió al Comandante de laPolicía (General Jorge Daniel Castro Castro)al grado de General de tres Soles.
Horas después, en Bogotá, en la EscuelaJosé María Córdova, asistimosa la graduación de los subtenientes del Ejército,y ascendió a General de tres Soles el señorGeneral Mario Montoya Uribe, comandante del Ejército.
Esta tarde, en Cali, asistíamos a la graduaciónde los subtenientes de la Fuerza Aérea Colombiana,y esta noche aquí, en la Escuela Almirante Padilla,asistimos a dos eventos de gran trascendencia; el vicealmiranteGuillermo Barrera Hurtado asciende a Almirante, enpleno ejercicio de Comandante de la Armada Nacional.Tantos años de servicio a la Patria, de tareabrillante, disciplinada, abnegada, lo hacen acreedora ese ascenso. En una hora definitiva, cuando Colombiatiene que derrotar el terrorismo, llega el almiranteGuillermo Barrera Hurtado a la cúspide de laArmada Nacional.
Y nos reunimos para otro eventode gran trascendencia: la graduación como subtenientes de los guardias-marinade la Armada. Una pléyade de jóvenesde las mejores condiciones, que han tomado la decisiónpatriótica de dedicar a Colombia sus mejoresaños, exclusivamente sus energías.
Se destaca la presencia dela mujer, quien da ejemplo en la manera como ejercelas competencias de la vidapública, como administra los recursos del Estado,como enfrenta los desafíos que maltratan a lasociedad colombiana.
A la familia del almiranteGuillermo Barrera Hurtado, Ana María, su señora, sus hijos, a supadre, nuestra gratitud por acompañarlo, durantetantos años, con el afecto y la calidez delhogar, con el amor, para que él hubiera servidocomo ha servido a Colombia, y nuestra gratitud porla compañía que seguirán brindándole,para que continúe sirviendo bien en esta horadefinitiva de la Patria.
Saludo, con afecto, a los papás, a las mamás,de estos jóvenes que se gradúan estanoche como subtenientes de la Armada. En una Patriacomo la nuestra, que ha tomado la determinaciónde derrotar el terrorismo, entregar un hijo para portarlas armas de la República es exponerlo a unriesgo por el bien superior de la tranquilidad de susconciudadanos.
Cuando se tiene amor de padre,mucho más cuandose tiene aquel amor que sólo conocen las madres,se puede entender qué es desprenderse de unhijo, para que se dedique a la riesgosa y noble tareade portar las armas de la República, en unaNación donde todavía el terrorismo desafía.
A esos papás y a esas mamás, nuestragratitud, desde el fondo del alma nuestro aplauso poreste sacrificio de amor que hacen por la Patria colombiana.Muchas gracias papás y mamás, por entregarsus hijos a la Armada para servir a Colombia.
Se destaca en esta promoción el teniente decorbeta Rodrigo Daza Pulido, primer puesto, quien harecibido la medalla Francisco José de Caldas.Representa él, como su promoción, losmejores valores de la juventud colombiana. Una juventudexpresada esta noche en este grupo de la Armada, quequiere un Patria sin terrorismo guerrillero, sin terrorismoparamilitar, sin narcotráfico, sin corrupción.Una Patria donde primen las instituciones democráticas,una patria con honor militar, con honor en la política,con honor en el Gobierno, con honor en la vida civil.Una patria que recupere los mejores valores, aquellosque garantizan la convivencia.
Durante muchos años, durante lustros, los poderesdel crimen fueron desalojando los poderes institucionalesde la Patria. La política, la justicia, la FuerzaPública, fueron desalojados en muchas zonaspor las bandas criminales. Durante años prosperaronlas guerrillas. Los gobiernos centrales conocíande ellas, pero las regiones no recibían unarespuesta que garantizara la defensa de los ciudadanosasediados por los criminales guerrilleros.
Prosperó el narcotráfico, en el desesperollegaron los mal llamados paramilitares, la sociedadquedó totalmente despojada de la protecciónoficial. Unos tenían que someterse a las guerrillas,otros tenían que someterse a los paramilitares,y todos los días se desvanecía másla eficacia del Estado. Era un Estado que quedaba enlas formas, derrotado en su contenido. Recuperarloes lo que llamamos el proceso de reafirmacióninstitucional de la Nación, para que prevalezcala Constitución, para que en lugar de guerrillasy paramilitares haya Fuerza Pública, para queen lugar de narcotráfico y de corrupción,se imponga la justicia.
En esa tarea estamos, y estosjóvenes que segradúan en la noche de hoy, 7 de diciembre,se convierten en un activo muy importante para lideraresta tarea.
Queremos avanzar en la institucionalizacióntotal de la Nación: que nunca más loscolombianos tengan que depender de paramilitares, quenunca más tengan que temer a guerrilla, quenunca más los colombianos vean que por faltade Estado el narcotráfico se impone sobre lagente de bien, que nunca más los colombianosvean que la corrupción puede ser campeona sobreel manejo transparente de los asuntos públicosy de los asuntos colectivos.
Hemos estado en un procesode paz, que surge de nuestra política de Seguridad Democrática.
Lo abrimos porque queremosuna Nación en laque no haya ningún poder criminal. Hemos avanzadode buena fe. Hoy necesitamos decir en Cartagena, aloído de todos los colombianos, que el paramilitarismotiene que ser un fenómeno del pasado, cuyassecuelas todavía no se han superado plenamente,y no que podrá ser un fenómeno activodel presente ni del futuro.
La etimología de la palabra en la historiade Colombia se origina, justamente, en aquel desesperode muchas regiones, por el asedio guerrillero y laausencia de la defensa estatal, de la instituciónlegítima.
Conocía el país al paramilitarismo comobandas al margen de la ley, organizadas para derrotarla insurgencia guerrillera. Hoy la situaciónes distinta: se ha dado una oportunidad en un procesode paz, para que se reintegren a la vida constitucional,y el Estado está haciendo todos los esfuerzospara copar la totalidad del territorio con la Fuerzalegítima del Estado.
Los esfuerzos del Estado, dela sociedad, los esfuerzos heroicos de la Armada,la Fuerza Aérea, el Ejército,la Policía, la Justicia, el DAS, esos esfuerzosindican que ya no puede haber en Colombia justificación,explicación alguna, para que bandas de criminales,para que bandas irregulares se erijan como legítimosvoceros de la defensa de la ciudadanía contrael asedio guerrillero.
En aquellas zonas donde seha desmovilizado el paramilitarismo, por ejemploen el Catatumbo, en Norte de Santander,en Urabá, en el Paramillo, en muchas otras regionesde Colombia preguntan los ciudadanos: ¿y quiénnos va a defender? Hemos contestado: la instituciónlegítima del Estado.
Cuando buscamos el bien superior,que es la paz y la tranquilidad, hay que hacer unareflexión,apreciados compatriotas: nadie puede dormir tranquiloen una región, si está a la espera deun ataque guerrillero, o si sabe que aquello, lo únicode lo cual puede proveerse, es una defensa paramilitar.
La única tranquilidad, el sosiego posible,la calma en el alma, solamente la da cuando la instituciónlegítima del Estado es la que copa con eficaciay con transparencia todo el territorio.
Cuánto mejor tener que superar contratiempos,reveses, dificultades, en el proceso de copamientocon Ejército, Policía, Armada y FuerzaAérea del territorio, que tener que acudir alos caminos del sometimiento a la guerrilla, o de ladependencia del paramilitarismo.
Lo digo, apreciados subtenientes,suboficiales, oficiales, comandantes y Ministro,con la autoridad moral de nuestroGobierno, que desde el principio escogió elcamino de la institucionalidad.
Jamás hemos permitido –cual esperanzaalbergaban mis críticos–, que bajo nuestrosauspicios, las Fuerzas legítimas en alguno desus componentes, se unieran con fuerzas ilegítimaspara combatir criminales.
Hay sombras del pasado, dondealgunas fuerzas legítimasfueron estimuladas a unirse con bandas criminales paraderrotar a otros criminales. Ese no es nuestro camino.
Nuestras convicciones democráticas y cristianasnos han llevado a la decisión, desde hace muchorato, de entender que lo único que reconstruyela reconciliación total del país, quelo único que cura todas las heridas, que cicatrizael odio, es el avance institucional hacia la paz.
De pronto, si subrepticiamentenos hubiéramosunido con paramilitares, lo cual no habría aterrorizadoa nuestros críticos, habríamos avanzadomás velozmente contra las Farc y el Eln.
Hemos avanzado más lentamente. Con revesesy dificultades hemos tenido que abrir muchas tumbas,como hace pocos días, para sepultar 17 soldadosque nos asesinaron en Ocaña, y semanas antespara sepultar los policías asesinados en Tierradentro,Córdoba. Pero este camino, el de la apelaciónexclusiva a la institucionalidad, es el únicocorrecto.
Las decisiones recientes, quegeneran mucho comentario en el país, se han dado por la circunstanciade que el Gobierno, que ha tenido toda la buena fepara avanzar en la Seguridad Democrática y enel proceso de paz, para defender nuestra Ley de Justiciay Paz y ese proceso ante la comunidad internacionaly ante la comunidad nacional, no puede permitir queese proceso avance en medio de impunidad frente aldelito.
La semana anterior, cuandoestuve en Medellín,pregunté por unos crímenes, y me dijeron:es que a fulano lo mataron por que era mafioso, esque a fulano lo asesinaron porque debía un dinero.Eso es una respuesta equivocada, ningún crimense puede justificar.
Tal vez la indefensión de los colombianos,abandonados tantos años a la suerte de los criminales,que no han visto un Estado con toda la determinaciónpara protegerlos, tal vez ese fenómeno fue creandoaquella reacción de contra-cultura, de aprestarseprimero a buscarle justificaciones a un crimen, quea repudiarlo.
No hay crímenes buenosy malos, todos son horrendos.
Una Nación que tiene que unirse alrededor desus valores espirituales, de sus creencias religiosas,de su moral, de su voluntad de ética, de suordenamiento jurídico, tiene que garantizarel derecho a la vida para todos, sin buscarle justificacionesal asesinato.
Qué es eso que entonces cuando asesinan a alguien,ya se pregunta en Colombia en los últimos 30 – 35años, antes que repudiar el crimen: ¿porqué lo mataron? Que porque era mafioso, queporque era auxiliar de la guerrilla, que porque eraauxiliar del paramilitarismo, que porque estaba enuna discoteca con la novia de un narcotraficante, paraasí encontrarle justificaciones al crimen, yentonces abstenerse de repudiarlo y de laguna formacrearle ambiente social a la impunidad.
El repudio al crimen tieneque ser total, no importa qué se señale sobre la víctima,es el único camino para que este paísle de felicidad, certeza, a las nuevas generaciones.
Unas generaciones que se levantanen un paísdonde no hay respeto a la vida, son unas generacionesque no tienen seguridad sobre el futuro de esa Patria,que no tienen seguridad sobre el potencial de vivirfelices en esa Patria.
Justamente, por casos irregularesque se podríanhaber presentado en ese proceso, hemos tomado la decisiónque el país conoce del traslado a la cárcelde Itagüí.
Algunos de los que están allí, de maneradirecta o indirecta, han insinuado que esos crímenespudieron ser cometidos por sectores del narcotráfico,en asocio con oficiales de la Fuerza Pública.
El Comisionado de Paz y mipersona hemos tomado la decisión de contarle esto a la Fiscalíay de divulgarlo públicamente ante toda la opinión.Le hemos pedido al Fiscal que examine todas esas hipótesis,porque no podemos permitir que haya impunidad, y tampocopodemos permitir que injustamente se mancille el honorde la Fuerza Pública.
Si hubiera algún oficial comprometido en crímenes,tiene que ser sancionado de manera ejemplar y llevadoa la cárcel. Pero si la hipótesis es,simplemente, una conseja turbia para desacreditar ala Fuerza Pública, la misma administraciónde justicia nos tiene que ayudar a desvirtuar totalmenteesa hipótesis.
El Fiscal General de la Nación ha asumido elliderazgo para ayudarnos en la tarea de hacer claridad,a fin de que si hay responsabilidades penales, se señalenindividualmente.
Nosotros queremos ese procesode paz, como queremos todo proceso de reconciliación. Lo que no podemospermitir es que un proceso se desacredite, y se puededesacreditar cuando al oído del Gobierno lleganquejas fundadas sobre crímenes, y el Gobierno,por guardar aparente tranquilidad, no las denuncia,no toma medidas y prefiere cabalgar sobre el lomo amable,entre comillas, de la impunidad.
¿Qué debe seguir en este proceso? Quese aplique la Ley de Justicia y Paz. Que empiecen lasaudiencias, la verdad, la entrega de bienes, los procesosde reparación.
Una Ley de Justicia y Paz quese discutió durantetanto rato, que tuvo controversia nacional e internacional,que fue examinada y en alguna forma ajustada por laCorte Constitucional, es una Ley que hoy merece suaplicación total.
Trae beneficios para aquellosque a ella se someten, pero no impunidad. No es unaLey simplemente de perdón,como en el pasado. Es de reconciliación, perotambién de justicia.
Eso marca la diferencia entreeste proceso y anteriores, cuando, el país todavía lo recuerda,en nombre de una ley y de un proceso anterior, algunospasaron de ser criminales pirómanos que incendiaronel Palacio de Justicia, produjeron el holocausto delos magistrados, patrocinados con el dinero del narcotráfico,y a las semanas se estaban pretendiendo liderar elCongreso, aspirando a la Presidencia de la Repúblicay convirtiéndose en los críticos moralesde la Nación.
Un día critican este proceso porque, segúnellos, es un proceso entre el Gobierno y compinchesparamilitares. Al otro día lo critican porque,según ellos, es la impunidad del narcotráfico.Pero cuando pasa el tiempo, el Gobierno demuestra sufirmeza, queda claro ante las mayorías colombianasque aquí no hay contemplaciones con la guerrillani con el paramilitarismo, que lo procesos no se puedendefraudar, y el Gobierno impone la autoridad, ahí salenlos críticos de la víspera, los que decíanque no se podía negociar con el paramilitarismo,los que criticaban al Gobierno de estar negociandocon compinches, aquellos que señalaban al Gobiernode estar creando impunidad para narcotraficantes, cuandoel Gobierno impone autoridad para que el proceso seatransparente, los críticos de la vísperase desgarran las vestiduras, para salir a decir quehay que salvar el proceso, y empiezan a tender puentesde contubernios, de alianzas, de esos políticoscon quienes están en la cárcel.
Es bueno que el país lo observe y lo analice.Por supuesto, nosotros queremos la verdad. Este Gobiernoha sido un Gobierno de controversia, de búsquedade la verdad, de diálogo de todos los díasy de todas las horas con el pueblo colombiano. Diálogocon afecto con el pueblo colombiano, diálogosincero con el pueblo colombiano. Diálogo, enel que muchas veces toca decir no, pero ha sido unGobierno permanentemente ejercido en las calles, enlas plazas públicas, en las escuelas, con grandesaudiencias. Un Gobierno de democracia participativa,un Gobierno comunitario.
Este Gobierno de diálogo con el pueblo ha sacadoadelante, con el heroísmo de la Fuerza Pública,nuestra Política de Seguridad Democrática.Este proceso de paz, esto que hoy se conoce cuandose recupera la justicia, es consecuencia de esa política.Y esa política nos lleva a rodear de garantíasla verdad.
Hoy se ha ordenado que lasfamilias de personas que están en Itagüí, familias que debenrecibir protección del Estado, el Estado lesbrinde protección. Eso no es extrañoa nuestra política, ni a nuestro Gobierno comunitario.Nuestra Seguridad Democrática ha demostradoen estos años ser para todos los colombianos.Para apoyar a quienes piensan en la línea delGobierno y para dar protección a la oposición.Esta política ha buscado proteger por igualal líder empresarial, que al líder sindical.Esta política ha protegido, cuando ha sido necesario,a los desmovilizados.
Por eso que a nadie le extrañe que, como otraexpresión del carácter democráticode nuestra política de seguridad, se haya tomadola decisión de proteger, cuando sea necesario,a las familias de aquellas personas del proceso depaz que hoy están en la cárcel de Itagüí.
Hay 40 desmovilizados. Cifrainmensa. En Españaapenas han sido pocas docenas los terroristas que hanmaltratado esa democracia. También pocas docenasen Irlanda. Hace cuatro años aquí sehablaba de 60 mil terroristas. Hace cinco o seis años,los analistas internacionales les decían a losinversionistas: 'absténganse por lo pronto deinvertir en Colombia. En Colombia avanzan las Farchacia la toma del poder. Antes de invertir en Colombia,esperen que llegue el gobierno de las Farc a ver qué condicionesvan a imponer'.
Eso lo revertimos. Hoy avanzala Fuerza Pública,construyendo victoria sobre esos terroristas que hacecuatro años parecían inderrotables. Seestá cumpliendo el presagio del filósofo:en la historia de la humanidad, nunca un Estado democrático,transparente, de buena fe, ha sido derrotado por elterrorismo. Siempre finalmente el terrorismo ha sidoderrotado por el Estado democrático.
A pesar de lo que falte, hemosavanzado. Y en el avance están 40 mil desmovilizados. Quiero decirlesa ellos y a quienes están en la cárcel:los que cumplan con el proceso, tienen todas las garantías.Los que violen la ley y las condiciones del proceso,serán sometidos a la persecución implacablede la justicia y de la Fuerza Pública.
En adelante Colombia en lasregiones hablará deFuerza Pública para combatir el terrorismo.No aceptaremos que se hable de paramilitares, porqueentendemos que ese nombre surgió porque habíaunas fuerzas que presuntamente se habían organizadode una manera irregular para enfrentar la insurgencia.Lo único valido hoy, en el precepto jurídicoy en los hechos, para combatir la insurgencia, es laacción institucional de las Fuerzas Armadasy de la Policía de la Nación.
Esos 40 mil desmovilizadostienen todas las garantías,desde que cumplan con la ley. Nuestra decisiónes acabar con lo que se llaman 'Águilas Negras',nuevas bandas emergentes, con toda expresiónde criminalidad.
Quiero decir ante ustedes,subtenientes graduandos, que uno de los sueños de mi alma es poder, alfinal de este Gobierno, en el ejercicio de la vidaposterior a la Presidencia, si Dios me la depara, mirara mis compatriotas a los ojos, con la conciencia tranquilade no haberme abstenido, como Presidente de la República,de combatir una sola expresión de criminalidad.
Por eso, toda expresión de criminalidad, enla compañía valerosa del Ministro, delos comandantes y de esta juventud que hoy se gradúa,la tenemos que combatir.
El Comisionado de Reinserción recorrerá estasemana el país. Hablará con todos losgrupos de reinsertados. Les reiterará todaslas garantías a quienes cumplan. No es fácilla tarea, son 40 mil. Hablar de ese número enuna oficina, no es difícil. Apropiar las partidaspresupuestales para financiar tamaño proyectode reinserción, adelantarlo, controlarlo, avanzaren educación, en formación técnica,en búsqueda de proyectos productivos, en búsquedade empleos, es muy difícil. Pero el Gobiernoestá en frente de esa dificultad, para superarla.
Los reinsertados tienen unao dos caminos: o reincidir en la delincuencia y llevarsu vida por el despeñaderodel fracaso, o cumplir con las leyes y permitir queeste proceso de reinserción contribuya a reencontrarloscon la vida tranquila de las familias, con la vidade la Constitución de la Nación.
Por supuesto que hay temores.Los hechos de violencia que hemos enfrenado exitosamenteen Cali, nos indicaronque allí las Farc estaban contratando criminalesno afiliados a esa organización. Pagando sicarios,como sicarios son los de las Farc. Eso no lo vamosa combatir con paramilitares, ni irregularmente.
Lo hemos combatido con nuestraFuerza Pública,de cara al sol, contándole a todo a la opinión,y lo haremos hasta que los derrotemos.
En algunas regiones quierereaparecer la guerrilla, pero allí la Fuerza Pública todos losdías tiene que ser más eficaz para darconfianza a la ciudadanía, y la ciudadaníatiene que organizarse para cooperar con la Fuerza Pública.
Hemos sabido que en Medellín las Farc quierenrenacer y que entonces se propone contratar desmovilizados.Advertida está la Fuerza Pública, paraderrotar estos remanentes de las Farc en Medellín,para dar profunda y permanente confianza a la ciudadaníay para evitar que los desmovilizados sean contratadosnuevamente por el bandolerismo.
Con determinación institucional,con honor militar, vamos a enfrentar esos temoresy vamos a enfrentaresas dudas.
Es la hora de la depuración: que se depurela política, que se depure la justicia, quese depure el Ejecutivo, que se depure –si setiene que depurar- la Fuerza Pública. Nosotrosno podemos pedirles el sacrificio a los subtenientesque hoy estamos graduando, si no les damos la certezade un ejercicio transparente en la vida colectiva dela Nación.
Cómo les pedimos a ellos la exposiciónal riesgo y el sacrifico, si no erradicamos la corrupción,si no depuramos la política, si no tenemos unasFuerzas Armadas y una justicia totalmente transparente.
Hoy más que nunca cobran vigencia las palabrasdel Libertador. Fue imposible para él llegarde Bucaramanga a la Convención de Ocaña,y escribió un bellísimo mensaje a loslegisladores. Les decía El Libertador: 'legisladores,arrojad vuestra mirada penetrante sobre el recónditocorazón de vuestros electores. Allí leeréisla angustia que los agoniza, ellos suspiran por reposoy seguridad. Dadnos un Estado en que la ley sea obedecida,el Gobierno respetado y el pueblo libre'.
¡Cómo estánde vigentes esas palabras del Libertador!
Y en el mismo mensaje más adelante agregaba:'Considerad, legisladores, que la energía dela Fuerza Pública es la salvaguardia del débil,es lo único que aterra al delincuente; considerar,legisladores, que la corrupción de los pueblosnace de la indulgencia del delito y de la impunidaden los tribunales; considerad, legisladores, que sinfuerza no hay virtud y sin virtud perece la República'.
Ustedes, subtenientes, al portarlas armas de la República,ejercen la fuerza de la República, la fuerzade la virtud de la democracia, la fuerza de la convivencia,la fuerza de la transparencia. Esas armas de la Repúblicacon que la Constitución ha dotado los esfuerzosy la vocación de ustedes, úsenlas exclusivamentepara derrotar el crimen y para dar tranquilidad a suscompatriotas.
Vamos a ganar esta tarea, contoda la determinacióny con la ayuda de ustedes. Tengan presente, jóvenessubtenientes, que esta tarea difícil hay quehacerla con dedicación, con disciplina, hayque hacerla con transparencia, y fundamentalmente conamor.
Nosotros sentimos amor porla causa de derrotar el delito en Colombia, nosotrossentimos amor por la causade tener una Colombia sin terrorismo guerrillero, sentimosamor por la causa de tener una Colombia sin terrorismoparamilitar, sentimos amor por la causa de tener unaColombia sin narcotráfico y sin corrupción.
Almirante Guillermo BarreraHurtado, apreciados subtenientes: con amor infinitopor esta Patria, vamos a construiruna Nación que les depare felicidad a las generacionesque siguen detrás de nosotros y aquellas quehabrán de venir.
Muchas gracias.
¡Qué viva la Armada,que viva Colombia!
Y un mensaje final: nunca permitanser distraídospor las tesis del apaciguamiento. El Gobierno en esteepisodio de La Ceja e Itagüí, habríapodido tomar la decisión de apaciguar, de nodenunciar, de no decidir, de dejar que siguieran aguasaparentes en calma. De pronto habría habidomás tranquilidad para el Gobierno, pero no habríahabido seguridad para la República.
Las decisiones que hemos tomadoen esta materia, como todas las que hemos tomadoen seguridad, son contrariasal apaciguamiento. El apaciguamiento prolonga la enfermedad,el apaciguamiento le trae tranquilidad pasajera algobernante mientras termina su período, peroel apaciguamiento condena injustamente a la sociedad.
Por eso es preferible que nohaya apaciguamiento, que se enfrente el problema,así haya controversia,intranquilidad para el Gobierno. Pero en la medidaen que el Gobierno y la Fuerza Pública actúencon acierto, habrá después de toda latempestad, tranquilidad, certidumbre, confianza, parala felicidad de las presentes y de las futuras generaciones.
¡Que viva Colombia!”.