ENCUENTRO NACIONAL DEASOCIACIONES DE MUNICIPIOSFebrero 07 de 2006 (Carmen deViboral – Antioquia)
Compatriotas:
Las asociatividaddebería ser la nueva etapade la descentralización. Hace pocos díasexaminábamos con algunos gobernadores y alcaldesla frustración en cuanto que Colombia no ha podidoaprobar la nueva ley territorial. Yo decía: infortunadamentehemos reducido todo lo jurídico, a nuevos marcosjurídicos, cuando hoy, si uno revisa el conjuntode competencias para alcaldías y gobernaciones,vemos que es muy amplio. Casi todo lo pueden hacer. Elproblema es de recursos, que se han venido mejorandomuchísimo en los últimos años, yde asociatividad.
Diría yo que es la hora de pensar que la descentralización,más que nuevas normas inmediatas, requiere ungran propósito asociativo, para poder hacer aquelloque individualmente no alcanzan a realizar.
Los recursos hanmejorado mucho. Uno ve los déficitque vivíamos en los años 2000, el superavitdel uno por ciento en las entidades territoriales ahora,la reducción del endeudamiento, el aumento delos ingresos. Y a eso ha confluido indudablemente laLey 617, el mejoramiento general de la economía,los nuevos ingresos, como la nueva sobretasa a los combustibles.Esfuerzos de ustedes, comportamiento general de la economíay esfuerzos también del Gobierno central.Pero no es para bañarnos en agua de rosas, porquetodavía quedan muchos municipios en acuerdos depago, y algunos departamentos. La situación generalno nos puede llevar a negar la existencia de problemasmuy puntuales.
La asociatividad:yo diría que, resolviendo bienen el próximo Congreso y en la próximaadministración presidencial, cualquiera que ellossean, el reto inmediato que tiene Colombia, que es definirlas normas de transferencias, que habrán de sucederel acto legislativo que se aprobó durante el ejerciciodel Ministerio de Hacienda por parte del doctor JuanManuel Santos, lo que corresponde es hacer un gran esfuerzode asociatividad.
Por ejemplo, hablemosde dos temas: hablemos del problema de vías terciarias, y hablemos del problema depavimentos y mantenimiento de vías secundarias.A la Nación le van a imponer la obligaciónde hacer las vías de competitividad. Cualquierasea el próximo Gobierno, va a tener una tremendapresión para que los escasos recursos nacionalesse orienten a las vías de competitividad. Y porsupuesto, van a quedarse sin pavimentar extensiones muyimportantes de kilómetros de vías secundarias.
Ahora estamos haciendoun gran esfuerzo, el Plan 2.500, que es un esfuerzopara pavimentar más de 3.200kilómetros colombianos. En los últimosdías hemos tenido la posibilidad de examinar elavance del Plan 2.500 en los departamentos de Antioquia,Quindío, Risaralda, Caldas, Tolima y Chocó,Córdoba, Sucre, Bolívar, Atlántico,Cesar, Guajira y Magdalena.
Hoy, el aeropuertoAntonio Nariño de Pasto nonos permitió cumplir la cita en esa ciudad, dondenos proponíamos evaluar cada uno de los contratosque corresponden a los departamentos de Cauca, Nariñoy Putumayo.
El sábado asistí a un Consejo Comunitarioen Chaparral, donde agradecían unas obras, peroaparecía lo lógico: la voz de los alcaldesreclamando los pavimentos no incluidos. Y eso hay quecomprenderlo. Un país con una red vial tan extensa,pues la gente agradece que se pavimenten unos kilómetros,que no son pocos, yo creo que es el programa de pavimentaciónmás grande, más ambicioso, emprendido poradministración alguna en Colombia. Sin embargo,y lo comprendo, los alcaldes me decían: bueno,Presidente, ¿y qué pasa entonces con elresto de los kilómetros de la vía de Chaparrala Planadas? Y enseguida aparecía otro problema: ¿yqué pasa con el mantenimiento en la víadel Guamo a Ortega y a Chaparral? ¿Y qué pasacon el pavimento en la vía que sale de Ibagué porRovira y viene a Chaparral?
Y con la señora alcaldesa, estuvimos hace unasemana en Neiva, allí estábamos examinandolo que debe ser la visión del Huila para el año2019, a propósito, tema que vengo a ustedes ainvitar: hay que trabajar la Visión Colombia 2019,la de la Patria en su conjunto, la de cada departamentoen particular y la de cada municipio en particular. Elpaís necesita una combinación de visiónde largo plazo y de trabajo cotidiano.
Si se adelanta ungran esfuerzo cotidiano, pero ese esfuerzo no tieneuna visión de largo plazo, laciudadanía se pregunta: ¿para qué esteesfuerzo? No sabemos hacia donde nos dirigimos. Y sise proyecta esa visión de largo plazo y no seejecuta con un gran esfuerzo de todos los días,entonces la ilusión se va tornando en frustración.Muy importante que nos ayuden para que cada municipiode la Patria tenga su visión de largo plazo, tengasu Plan 2019, cuando la Patria habrá de cumplir200 años de vida independiente, y que lo tengacada departamento.
Y entonces asistíamos allí, y los huilensesnos decían todas las vías que ese departamentorequiere. Aquí de memoria podríamos repasarla alcaldesa y yo, las que nos solicitaron ese día.Empecemos por aquella que cerca de Pitalito por Isnos-Huila,sube a Paletará y llega a Popayán, unavía para comunicar el Huila con el Pacífico,para comunicar el departamento del Cauca con el ríoMagdalena y salir por una carretera plana hasta el Atlántico,para comunicar el departamento del Cauca con los LlanosOrientales de la Patria.
Y los mismos huilensesdicen: pero necesitamos otra más al norte, la que va por La Plata-Inzá-Totoró-GabrielLópez-Popayán, para cumplir los mismosfines.
Y nos decían: bueno, muy bien, ya está pavimentadohasta Mocoa, pero ahora necesitamos que el Huila se comuniquecon el Ecuador, y entonces hay que pavimentar de Mocoaal Puente San Miguel (frontera con Ecuador) y a PuertoAsís. Y pavimentar de Mocoa por la variante deSan Francisco, que vale 160 millones de dólares,a Pasto, una de las carreteras que más necesitael país, para poder venir del puente de Rumichacaa Bogotá con un ahorro de cuatro, cinco horasen el recorrido.
Y nos decían los huilenses: y necesitamos lavía de Neiva a los Llanos Orientales, bien seala vía que va por Colombia-Huila a la Uribe-Metao la vía por Neiva a San Vicente del Caguány San Vicente del Caguán a La Macarena a San José delGuaviare.
En fin, enormesnecesidades. Y podríamos decirloaquí en mi suelo antioqueño. Cuando saludé aalgunos de los alcaldes, el uno me dijo: me falta unkilómetro, y por ejemplo de allí de Sonsónpara arriba, por la vieja carretera a Bogotá,hacia Nariño, ahí apenas hay un pedacitopavimentado y pocas esperanzas de que la Naciónpoco a poco vaya a pavimentar más.
Que estamos pavimentandoAbejorral – La Ceja,muy bien, pero está en pésimo estado lacarpeta asfáltica de Mesopotamia a Sonsón.Y un departamento que requiere unas vías de competitividadtan importantes, como la alternativa a Ventana. El díaque amanece cerrada Ventana, se afecta enormemente laeconomía colombiana. Entonces hay que darle alpaís la alternativa a Ventana, que es la troncaldel nordeste de Antioquia. Y en la salida de Medellína Puerto Berrío, va a quedar en doble calzadahasta Barbosa. En muy buenas especificaciones está deCisneros a Puerto Berrío, pero hay un infartoentre Barbosa y Cisneros.
Y esta mañana, en una emisora cundinamarquesa,me decían: ¿Y la salida de Bogotá alrío Magdalena, el viejo pleito de Commsa? Y entoncesalgunos de la provincia de Gualivá, en el departamentode Cundinamarca, piden que sea por el viejo trazado deCommsa, donde hay también unas laderas productorasde caña, y los otros dicen que por favor sea doblecalzada por la actual carretera de Villeta a Guaduasy a Puerto Boyacá y a la Dorada. Una tremendadiscusión, y así recorramos todo el país.
¿Qué he sentido yo? Yo he acudido a estosforos a hacer un ejercicio: alcaldes, gobernadores, contratistas,interventores, ¿cómo vamos con el Plan2.500? ¿Están legalizados los contratos,pagados los anticipos, legalizadas las interventorías?Ya se está terminando la fase de diseño,ya deben estar instalando maquinaria en los sitios deobra, deben estar abriendo canteras, deben estar arrumandomaterial, deben estar triturando material, etcétera.
Y eso entusiasma,pero poquito. El gran entusiasmo aparece para pedirlas vías que quedaron por fuera. Yentonces, a un país con tantas necesidades, yono soy el estilo de Presidente dispuesto a decirles:no, no, no. Es que es un país que no está pidiendolujos, sino la satisfacción de necesidades básicas.Uno a los hijos les tiene que decir, cuando le pidenlujos y excesos, les tiene que decir: no. Pero cuandole piden lo básico, les tiene que decir: sí.Esto me ocurre con mis compatriotas, en estos diálogos,como los diálogos a los cuales he referido delos últimos días. El problema es quiénlo hace, con qué recursos y en qué momento.
Entonces allí vamos a tener que hacer un enormeesfuerzo. Yo creo que la Nación tiene que concentrarseen las vías de competitividad.
En el Huila tieneque escoger, si hace alguna de esas vías de competitividad al Ecuador o accesos amunicipios. Si hace alguna de esas vías de competitividadal Cauca o accesos a municipios.
En Antioquia tieneque escoger si seguimos haciendo accesos a municipioso terminamos la Troncal del Nordeste,que es la alternativa a Ventanas, que necesita el país,y terminamos la vía a Puerto Berrío, quetiene ese infarto entre Barbosa y Cisneros.
Y entonces me preguntan: ¿y van a dejar a losmunicipios sin pavimentarles las carreteras que faltan?No los podemos dejar. Y así quedó con lasalcaldesas del Macizo.
La semana pasadatambién tuvimos en la Presidenciade la República, un ejercicio con todos los alcaldesdel departamento del Cauca y con el señor Gobernador,mirando lo mismo: hay que hacer las de competitividad,y hay que hacer las municipales. Pero ahí es dondejuega la distribución de funciones y la asociatividad.
Si la Nación se tiene que concentrar en las grandesvías de competitividad, pienso yo que esas víassecundarias hay que hacerlas a través de un granesfuerzo de los departamentos, donde se impone la asociatividad.
El Gobierno Nacionalya está preparando un proyectopara presentarlo a consideración del BID y delBanco Mundial, cuantioso, un crédito a 20 años,y a una tasa de interés que hoy es muy favorablepara Colombia, que lo obtendría el Gobierno Nacionalcon aval, y los deudores directos serían los departamentos. ¿Paraqué? Para que con ese crédito los departamentospuedan emprender la pavimentación de tanta víasecundaria, que se nos queda por fuera.
Y a medida que losdepartamentos vayan pagando eso, para lo cual tendrán un plazo de 20 años,que esos recursos entren en un fondo, que el GobiernoNacional se los respete, para seguir pavimentando víasdepartamentales y municipales. Pero eso necesita asociatividad.
Uno que es muy decentralista,de pronto se preocupa, al ver que se le delegan obrasa un departamento y nocontrata con la agilidad, ni con la eficiencia de laNación. Y entonces eso produce muchas dudas enel alto Gobierno, y eso les da razón a los técnicosque no quieren descentralizar.
Yo creo que el mejorcamino para la eficiencia en la aplicación de los recursos, la eficiencia y laagilidad en la contratación, es la asociatividad.En ese crédito deberíamos preferenciarasociaciones de departamentos para acometer esas vías.Y viene el tema de las vías terciarias. Ustedesapreciadas alcaldesas y apreciados alcaldes, ¿enque municipios no tienen grandes problemas con víasterciarias?
La Nación les contribuye con 100 - 135 mil millonesal año, para mejorar esas vías terciarias,pero eso es totalmente insuficiente. En algunos tienencapacidad de contratación y en otros no.
Yo soy partidariode dos cosas y que las pongamos en práctica este año:
La primera de ellas,que la Nación haga convenioscon las asociaciones de municipios, y lo digo al oídoaquí, en presencia del señor Ministro delTransporte, para que sean las asociaciones de municipioslas que inviertan los recursos apropiados en el presupuestonacional para el mantenimiento de las vías terciarias.
Me gustaríaescuchar al Ministro, a ver si podemos asumir ese compromiso.
Yo no sé en cuántos municipios la Naciónatienden vías terciarias. No sé entre cuántosmunicipios tendremos que repartir los 100 - 135 mil milloneseste año, pero creo que si es más importante,más eficiente, un paso adelante en materia dedescentralización, que INVIAS diga: yo no contratodirectamente, contratan ustedes asociaciones de municipios,aquí les traslado el recurso, y eso sí INVIAScree un mecanismo, que puede ser a través de Fonade,para hacerles una interventoría, porque finalmenteson recursos nacionales.
Y antes de que el Ministro nos explique sobre eso, vieneotro tema de gran importancia. El dinero nacional noalcanza, ustedes tienen que hacer aportes, pero yo creoque va a ser mejor en la medida que se asocien para esosaportes.
El alcalde de Chaparral,me decía el sábado:ayúdeme a conseguir un banco de maquinaria, queaquí lo manejamos bien. Le dije: asóciesecon los vecinos y le ayudamos con Findeter, con un créditopara que puedan encontrar ese banco de maquinaria.
Yo creo que parareducir costos en mantenimiento de vías, se necesita hoy que las asociaciones demunicipios estén dotadas de bancos de maquinaria,o que haya suficiente oferta para poder tener con quiencontratar, porque no solamente se necesita asociarse,la asociación es un medio para obtener másrecursos, para obtener mejores costos, y para obtenermejores resultados en eficiencia, contratacióny en calidad de obra final.
Entonces estamosviendo la necesidad de la asociaciónpara todo. Yo creo que en servicios públicos hayque avanzar en materia de asociatividad. Municipios,departamentos. En planes de ordenamiento territorial.Por ejemplo la señora Ministra del Medio Ambientese ha visto obligada a decretar la suspensión,el congelamiento de todas las organizaciones ruralesde Colombia, ¿por qué? Porque hemos tenidomucha queja de que hay una avalancha de organizacionesrurales, y entonces no se dejan los espacios públicos,no se respetan las zonas de retiro, no se respetan laszonas para parques, no se respetan las zonas para hacerlas nuevas vías, y avanza ferozmente en la densificaciónsin respetar, sin tomar las normas que garanticen lacalidad de vida de los futuros habitantes. Todo eso necesitaasociatividad.
En cuanto al temade la reelección popular dealcaldes y gobernadores, yo no puedo más que decirlesa ustedes, de todo corazón y con toda convicción,que estoy plenamente de acuerdo.
La verdad es queuno ve en los países industrializadosgrandes progresos cuando las administraciones localesperduran. Eso es muy, muy importante.
Uno en el pasadodecía: bueno, así comoestá, período de por medio está bien,porque si es el período inmediato, abusan. Unose da cuenta hoy que cualquier intento de abuso, lo castigaseveramente la opinión. Hoy lo que hay que haceres demostrar todo lo contrario, demostrar que no se tieneuna sola intención de abuso.
Entonces la reelección inmediata de alcaldesy gobernadores, el Gobierno ha sido muy claro en decirque la apoya, que en la madurez de la democracia colombianano ve razones para negarla. Es muy importante sí quedefinamos el mecanismo jurídico, y como lo queme han presentado es una propuesta atrevida, que porprimera vez se ensayaría en la historia de Colombia,después de que se incluyeron esos mecanismos departicipación directa en la Constitucióndel 91, requiere un juicioso examen jurídico,sobre lo cual yo le pediría al doctor Sabas Pretel,ministro del Interior, y al viceministro (del Interior,Hernando) Angarita, que se sentaran en las próximashoras con ustedes a tomar decisiones.
También quisiera aprovechar esta reuniónpara oírlos en ese razonamiento.
Por lo pronto, lepediría al ministro (de Transporte),Andrés Uriel Gallego, qué opina sobre laposibilidad de apoyar la descentralización, através de apoyar la asociatividad en temas tanimportantes como el mantenimiento de las víasterciarias.
Andrés Uriel Gallego, ministro de Transporte:Gracias, Presidente. En la administración suyaen la Gobernación de Antioquia fortalecimos lasasociaciones de municipios y contratamos el mantenimientode vías que eran departamentales con esas asociaciones.En un porcentaje elevado fue muy satisfactorio el resultado.
Para eso se hizoun esfuerzo y se estableció unbanco de maquinaria mínimo pero con maquinariavieja –que era la que tenía la Gobernaciónen esa época-. Las asociaciones de municipios,tengan o no tengan maquinaria, hacen rendir másla plata, que el proceso que hemos desarrollado de contratacióndesde Bogotá.
Más de las dos terceras partes de los contratosque hay de las vías terciarias, de los 85 milmillones de pesos del 2005, han sido contratados conempresas de cuatro capitales. Entonces mucha parte dela plata se pierde en el traslado de maquinaria.
Estamos trabajando,en el sentido de la instrucciónpresidencial, de estudiar dos opciones de contratar losrecursos de vías terciarias de la Nación,que de todas maneras es muy precario para la necesidadnacional.
El Gobierno Nacional,en vías terciarias delantiguo Caminos Vecinales, atiende un poco másde 780 municipios, y de esos municipios atiende sóloalgunas de las vías terciarias. En realidad tenemosuna responsabilidad de un poquito menos de 28 mil kilómetros,y no todos esos 28 mil kilómetros los atendemos.Atendemos, por el proceso del año pasado, proyectosespecíficos que en esas vías han seleccionadolos alcaldes, libremente y en audiencia pública,que son los contratos que se están desarrollando.
En el 2005 hubo85 mil millones de pesos para eso rubro, este año hay 125 mil millones de pesos, pero delos cuales 35 mil millones de pesos son para las víasterciarias que no están a cargo de la Nación,y de esa partida 15 mil son para la Orinoquia.
Entonces, esas partidasestamos trabajándolas,en la orientación del Presidente, mediante dosposibles esquemas: el uno es la dotación de bancosde maquinaria a las asociaciones de municipios, del ordende cinco municipios, bajo la modalidad de peso a peso:por cada peso que ponga la Nación, el municipioy el departamento deben poner un peso, bien sea bajola figura de recursos o bajo la figura de créditode Findeter. Con eso a muchas áreas podemos dotarlasde bancos de maquinaria. Ustedes mismos pueden desarrollarlas licitaciones, puede hacerse a través de laAsociación de Gobernadores, o la Federaciónde Municipios, cualquier esquema de esos, maquinarianueva y buena.
Eso nos permitiría que donde en las asociacioneshaya banco de maquinaria, que se maneje con pulcritud,sin politiquería, con eficiencia, con apoyo delas comunidades, los futuros recursos de víasterciarias que se asignen en los presupuestos nacionales,se destinen allí donde hay bancos de maquinariaa apoyar lo que es la compra en esos años, decombustible, de mantenimiento preventivo, eventualmentede operadores de esos equipos.
Y que paulatinamenteentonces se vaya extendiendo el tema de la autosuficienciaen el mantenimiento de lasvías terciarias, a través de las subregionesde Colombia.
Con el recurso quehay si, todo los destináramosa bancos de maquinaria, podríamos dotar, con lafigura de peso a peso, a unos 80 - 90 bancos de maquinariade lo que llaman equipo fundamental.
Estamos avanzandoen este momento con unos funcionarios del Ministerioy del Invías en la configuraciónde los primeros 10 bancos de maquinaria en distintasregiones de Colombia para unidades de cinco municipios,que son los proyectos pilotos.
Presidentede la República:Una pregunta, Ministro: ¿entoncespodemos nosotros, con recursos del presupuesto que vanpara mantenimiento de vías terciarias, se podrándedicar a la compra del banco de maquinaria?
Ministro deTransporte:Sí, bajo la modalidadde peso a peso, y bajo la responsabilidad de que coneso banco de maquinaria nos mantengan las víasnuestras y las vías de ellos del orden terciario.Ese es un magnífico negocio para nosotros. Estamosestableciendo 10 bancos de maquinaria, yo espero quefinalizando el mes ya podamos tener el esquema fundamental,el estatuto de esa aglomeración de equipamientode maquinaria pesada, y podemos replicarlo en otras partes.
Eso, de una parte.Y de la otra, con un compromiso y seguimiento muy severo,una gran parte de los recursosde vías terciarias podríamos hacerlo porcontratación con las asociaciones de municipios.
En eso, ustedeslo saben, hay unas que lo manejan muy eficientementey hay otras que lo manejan muy ineficaz,inadecuadamente. Tendríamos que hacer el esfuerzopara reestablecer la confianza entre todos nosotros,con objeto de que las asociaciones en esa materia funcionen.
Y en segundo lugary por último, de lo que haplanteado el Presidente, se requiere entonces que elesfuerzo de las regiones se encargue de las pavimentacionesque hacen falta en Colombia. Las vías secundariastodas están por pavimentar y parte del abandonode las regiones y de la declinación económicade las regiones, es la ausencia de vías de calidad,de comodidad en el servicio.
El mismo Banco Mundial,que era reticente que se invirtiera en esos tipos devías, ha sacado un documentomuy importante que dice que el municipio del planeta,en donde en el perímetro del municipio y en laparte urbana, no se tengan condiciones de víaspavimentadas, son municipios inviables y con tendenciaa abandonar. Por eso ese esfuerzo del Plan 2.500 de integración.
Yo he defendidoque la competitividad no son sólolas vías arteriales. Las vías vascularesson parte de la competitividad. Me explico: si nosotrosen el cuerpo solo tuviéramos arterias y no tuviéramosvasos, no podríamos funcionar. Lo mismo es laeconomía: si sólo nos dedicamos al sistemaarterial solamente, la economía no seríaeficiente. Pero de todas maneras tenemos que repartirnosel trabajo.
Entonces la Nación se va a dedicar a los sistemasarteriales para desatrasarnos en infraestructura, y lasregiones se deben dedicar a la expansión del sistemacalificado de vías vasculares, y a su mantenimiento.
Hay varias ideas,ha surgido la de un crédito “jumbo” conla banca multilateral. El Presidente ha planteado unplazo largo del orden de 20 años, estamos preparandoel tema con Planeación Nacional y los sectoresinteresados del Ministerio encabezados por el Invías.
El Presidente empezó hablando de un créditode 200 millones de dólares, la idea la ha venido élmadurando y la lanzó en la reunión delPlan 2.500 en La Ceja, pero yo creo, Presidente, quepodríamos empezar a pensar en un sueñomás grande, compatible con las necesidades deColombia, y tiene la sustentación. Eso podríaser un crédito de mil millones de dólarespara las regiones, basado en una idea que ha desarrolladoMaría Eugenia Borrero, que la acogemos cabalmente.
La sobretasa delACPM del 6 por ciento, de ese 6 por ciento, el 3 porciento va a las regiones. Se le girapor parte del Ministerio a los departamentos. Esa sobretasa,como las otras sobretasas, salvo las que se estánutilizando en el programa de transporte masivo, se utilizaen todo, menos en vías.
Esa partida es muycuantiosa y que podría concentrarseen el desarrollo de infraestructura regional. Son 200mil millones de pesos al año, en 20 añosson 4 billones de pesos, son 1.650 millones de dólaresde hoy. Y con la propuesta del Presidente, que esos recursosentrarían a un fondo, de tal manera que, agotadoel recurso del crédito, sirva para el mantenimientode la infraestructura que se ha hecho y para otros nivelesde expansión, yo creo que es un gran negocio queharían las regiones. Y apalancado por el respaldonacional, por este recurso del 3 por ciento del ACPM,tendríamos la fórmula para desarrollaresa propuesta gubernamental. Bien hechos, con mil millonesde dólares, se hacen pavimentos bien hechos, sinampliación y rectificación que no es necesario,en la generalidad de las vías secundarias, sepueden hacer cerca de 4 mil kilómetros que vanavanzando.
Nosotros hemos hechoun esfuerzo muy grande con chequera bajita y con mezquindadeconómica, porque obligamosa que los contratistas bajaran los niveles de utilidad,los costos de administración, los costos irracionalesdel pasado, y estamos haciendo, de ese Plan 2.500, 3.260kilómetros, pero ya llevamos un poco másde 2 mil, llevamos 2.067 kilómetros, entre pavimentosy repavimentos, contando dentro de ello lo que ha repavimentadoel Inco en las concesiones y el Invías en susvías y los pavimentos que se han hecho nuevosentre el Inco y el Invías. Son 2.067 kilómetrosen este período.
Con los contratosde 3.260 kilómetros, pasamosampliamente la cifra de 5 mil. Vamos en un orden de 5.200kilómetros, que parecía una meta absolutamenteinalcanzable, porque el récord históricoen Colombia era de 650 kilómetros en un cuatrienio.Comparen el tema, y si quieren pueden comparar los presupuestos.En la última etapa, el esfuerzo nacional fiscales muy grande. En este año es muy grande, en el2006. El presupuesto del Invías de este añoes el más grande de la historia del Invías,por el Plan 2.500, pero por multitud de otras obras.
Y si compendiamostodo lo de infraestructura, el períodogubernamental del presidente Uribe, se puede decir quebate récord de inversión en infraestructura,si a eso se le incluyen los temas de concesiones, y particularmenteun proyecto de mucha inversión, que es el de transportemasivo, que beneficia a 16 centros urbanos grandes, en8 grandes proyectos, empezando por Bogotá y terminandopor el que más atrasado tenemos, que es el paquetedel Valle del Aburrá sur y norte, Bello, Itagüí yEnvigado, aun cuando de ellos es más atrasadoes Bello. Porque el de Itagüí tiene que desatracarlo,Carlos Arturo. Se nos acabó el tiempo y la plata,si no la aplica para todo ese proyecto tan maravillosoen Itagüí, se va para otros proyectos, queestán pujando, avanzando y demandando recursos.
Presidentede la República:Ahí le tengoguardadita la plata, pero de pronto cambian al guardián,y se lo traga la tierra.
Ministro deTransporte:Y otra cosa, Presidente. Uno gasta donde va avanzando.Porque uno tiene que dar gestionesde ejecución. Si nosotros no ejecutamos la plataque nos asignan, para el siguiente período noscastigan. Entonces, Carlos Arturo, hay que meterle, comodecimos por aquí, julepe al tema.
Entonces con esosproyectos hay un esfuerzo fiscal muy, muy grande. Conmil millones de dólares, está demostradoque podemos hacer 4 mil kilómetros. Y poco a pocovamos desatrancando el país en esa materia. Ysi a eso se complementa todo el paquete de víasarteriales, que digo delante del Presidente, con el respetoque me merece él, Hacienda, Planeación,tiene que ser un esfuerzo en infraestructura, en el próximoperíodo, absolutamente gigantesco para el desatraso,sin precedentes en la inversión de infraestructura.
Así tiene que ser para que veamos con tranquilidadla globalización del comercio mundial, el temadel TLC, las dinámicas económicas, el crecimientoeconómico del país, que ya ha superadoesos rezagos de crecer al 2 por ciento, de tener inflacionespor allá en el 20. El año 2005, por primeravez en la historia de Colombia, y no se ha resaltadopor los señores de la economía, los rectoresdel pensamiento económico nativo, que por primeravez en la historia el crecimiento económico superó el índicede inflación, que ese es un índice queno tienen los economistas, que yo lo ofrezco a esos señorespara que comparen cuántas veces es el crecimientoeconómico en relación a la inflación,es un indicio de buen manejo económico. Entonceseso ya lo superamos.
Entonces viene lahora de que nos desatrasemos en infraestructura, porquetengo que decirles a ustedes: yo siento que lacritica del atraso a la infraestructura en Colombia esválida, porque en 30 años los esfuerzosde ajuste fiscal en buena medida se hicieron sacrificandola inversión que necesitaba el país enla infraestructura nacional. Por eso, con satisfacción,pero con la intranquilidad de que avancen a mejor ritmolas obras, vamos cumpliendo metas que no se habíanpensado.
Les cuento a ustedestambién metas de 48 aeropuertos,es decir, uno por mes, jamás nos habíamosplanteado. Lo estamos cumpliendo, incluyendo Eldorado,como aeropuertos.
Presidentede la República:Ministro, pero comoes más lo que nos falta, hablemos de lo de esteaño.
Ministro deTransporte:Por eso le estoy diciendo que el esfuerzo próximotiene que ser descomunal, Presidente, para que le digaa Hacienda.
Presidentede la República:¿Es probablegarantizarles a las asociaciones de municipios que elInvías este año se propondrá contratarlos recursos de vías terciarias con ellos?
Ministro deTransporte:Presidente, si no lo hacemos así, la plata se reduce a la mitad, porque seva a la mitad la plata transportando maquinaria. Yo creoque es lo idóneo, pero tiene que haber un compromiso,Presidente. Con las asociaciones de municipios, la platatambién, en un porcentaje importante, se pierde.Tenemos entonces que hacer una vigilancia enorme y yocreo que rendiría la plata. Y hay un pequeñoproblema: las asociaciones de municipios no cubren todoel territorio nacional. Allí donde hay asociacionesconstituidas, podemos hacerlo en las partidas. Lo hacemos,y ustedes deben establecer el compromiso de manejar contoda pulcritud y eficiencia esos contratos. Y avancemos,Presidente, en el tema del banco de maquinarias, poniendonosotros, a cambio de que nos mantengan las vías,una partida de los bancos de maquinaria.
Presidentede la República:Ministro, y otracosa: el tema de los convenios con municipios individualmenteconsiderados. Yo no me opongo, a mí me parecebien. Pero yo sí los invitaría a que hiciéramosuna concertación para premiar la asociatividad,porque la asociatividad es el nuevo nombre de la descentralización.
Ministro deTransporte:Hay municipios, Presidente, que es inevitable que unolo haga. Por ejemplo, el casoque le mencionaron en la reunión del miércolespasado: el Carmen de Atrato tiene maquinaria, está lejosde todo el mundo, salvo un poquito de Bolívar, éltiene que hacer el convenio con ellos. Incluso uno puededar convenio con ellos para el mantenimiento de una víaque es troncal, troncal en el papel, pero camino en larealidad, que es la vía de Bolívar-Quibdó.Convenios de esos, bien manejados, se pueden hacer. Loideal es con asociaciones. No hago el compromiso, porquehay que concertarlo también con el señorDirector de Invías, de convenios con municipiosindividuales. Por ahora, Presidente, podemos comprometernosen su interés manifiesto de que lo hagamos conlas asociaciones.
Presidentede la República:¿Cuántasasociaciones de municipios funcionan debidamente en Colombia?Cuarenta.
Ministro deTransporte:Son 200 municipios, Presidente.
Presidentede la República:¿No más200 municipios? Es muy poquito.
Ministro deTransporte:Es que eso se ha acabado. Aquí nosotrosdejamos establecidas 10, Presidente, y quedan tres.
Presidentede la República:Ministro, y no puedenhacer también… ¿Cómo se llamael consorcio contratista? ¿Cómo es quelo llaman ahora?
Ministro deTransporte:Unión temporal. Peroen el caso de unión temporal de municipios, nocabe bien. Yo creo que hagan agrupaciones de hecho parahacer esos contratos y las manejan prudentemente.
¿De aeropuertos no hay nada que hablar aquí,no?
Presidentede la República:Hablemos por ahorade este tema, y entonces el Presidente o el doctor Gilbertonos coordina.
Ministro deTransporte:Presidente Uribe y nuestro Consejerode Municipios, por favor.
Presidentede la República:Trabajemos el temade la asociatividad.
Muchas gracias.