mirando vías para removimentación.
Señor presidente, pienso en que hoy el
Cauca, la verdad que la
institución el
gobierno ante todo este
cairas a construir un
escenario es con miras a construir una
de
convivencia, con miras a rechazar la
guerra, las organizaciones
sociales están dispuestos y que tuvimos
con el señor ministro de Interior en la
ciudad de Cal la semana pasada donde en
los últimos tr cu
meses eh
selectivas y que están registradas pero
que nacional son informes muy precisos y
que la verdad amerita una atención el
plan el desarrollo del departamento
deura donde ya tiene especificidad esa
propuesta. usted, señor
presidente, millón de gracias por la
universidad
pública tenemos la infraestructura de
todos los municipios de esta región para
que ahí llegué la universidad pública.
Segunda parte, me gustaría ver qué
posibilidades tenemos en la parte de
salud hace 3 meses en un hospital como
Suzana López de Valencia que tiene eh
prácticamente de todas maneras se pierde
la posibilidad de allá. Son dos temitas
que son importantes para nosotros. La
último aumento de cobertura nos dice
ministra de minas, ministro de
desarrollo, señor comandante de la
policía señor comandante de las fuerzas
militares, señor director de la red de
solidaridad
social, queridas amigas y
amigos, ahora el señor alcalde contaba
una
historia que me llamó mucho la
atención, decía el señor alcalde que
hace 30 años no hacía presencia un
presidente de Colombia aquí en Bolívar.
Y qué bueno pensar que ese último
presidente que hizo su presencia
precisamente fue mi padre, el
expresidente Misal Pastrana
Borrero, y llamaba la atención que no
solamente se hizo presente una vez, sino
que se hizo presente tres veces durante
todo su mandato entre el año 1970 1974.
Por eso decirle a todos ustedes que de
verdad hoy nos sentimos muy
complacidos que 30 años
después estemos hoy
aquí en una situación
distinta. Pero también hemos querido,
señor
alcalde, venir
aquí para decirle a los amigos de
Bolívar, especialmente a las mujeres,
porque decía yo que aquí son la inmensa
mayoría de las mujeres aquí en Bolívar,
¿no es cierto?
No, general Tapi ahí están, miren. Ah,
son mayoría, ¿o no? Alcalde, además me
decía el alcalde que fueron las mujeres
las que sacaron a los hombres aquí a
decirle a los intolerantes y a los
insurgentes que no queremos
[Aplausos]
guerra y por eso quisimos estar hoy
presente aquí con seis
ministros, comandante de las fuerzas
militares, el comandante de la policía
nacional para decirle a todos los amigos
de Bolívar que no están solos, que el
gobierno está con ustedes, señor
alcalde, que el gobierno está para
acompañarlos y
decirles como yo lo he reiterado desde
hace mucho
tiempo, señor gobernador, aquí en
Colombia, usted que tiene la oportunidad
de viajar y ha estado fuera, que se
habla de una guerra civil en nuestro
país, cosa que no es cierta.
Lo que hay en Colombia es una guerra
contra la sociedad civil y que por eso
el ejemplo de ustedes, los amigos de
Bolívaro, de Caldón, donde estuvimos en
la mañana de hoy, es importante porque
lo que le estamos diciendo a los
violentos es que un pueblo desarmado
como Bolívar, levantando su voz con una
sola palabra, paz, podemos derrotar a
los intolerantes.
No queremos más guerra, que no queremos
que se sigan destruyendo nuestros
pueblos, que no queremos que se sigan
destruyendo nuestros colegios, que no
queremos que se sigan destruyendo las
escuelas, las casas de cultura, las
iglesias, los palacios
municipales, que no queremos que se siga
destruyendo lo nuestro y que por eso le
estamos diciendo a quienes están al
margen de la ley que los invitamos a que
levanten su voz y no sus fusiles, pero
que se levanten Su voz es en la mesa de
negociación porque es a través del
diálogo como los colombianos vamos a
lograr salir de este conflicto que nos
ha afectado por más de 40 años. Hoy
fueron ustedes y reitero especialmente
las mujeres las que se levantaron a
decirle a esos intolerantes que no
queremos que se sigan asesinando a
nuestras mujeres, a nuestros padres, a
nuestros hijos, sino lo que queremos es
unirnos en torno a un solo propósito,
que queremos una Colombia en paz y una
Colombia con justicia social, que para
eso lo que estamos trabajando es del
gobierno y para eso estamos aquí hoy
presente, para decirles a ustedes que
ese es nuestro compromiso.
que aquí lo que se presentó fue una
revolución o una rebelión, como dije en
Caldono, una rebelión pacífica contra
los intolerantes, una rebelión contra
aquellos que quieren es más sangre, más
violencia y no son los que quieren la
paz y el progreso y el desarrollo de
nuestros pueblos. Por eso lo reiteramos
en una sola voz a ellos y como se lo
hemos dicho al mundo de que vamos a
continuar trabajando a través de una
solución política en el conflicto para
que podamos consolidar un proceso de paz
como el mayor anhelo nuestro para
nosotros, para nuestros hijos y los
hijos de nuestros hijos. En eso estamos
comprometidos, en trabajar por la paz y
de la mano con ustedes y esperando que
exista esa voluntad, vamos a llegar a
ella. También decirles que aquí hemos
estado con el señor alcalde compartiendo
muchos de los puntos más
importantes para decirles que vamos a
trabajar en cuatro o cinco temas que son
fundamentales. El señor alcalde nos
hablaba del tema de la electrificación,
cómo y de qué forma podemos llevar
también a la zona rural la
electrificación y vamos a tenderle la
mano porque definitivamente es a través
de la electrificación rural como también
comenzamos a sembrar esa semilla de la
paz en el campo colombiano. Vamos a
trabajar igualmente en el tema de la
recuperación en cerca de más de 150
proyectos con familias campesinas para
darle la dignidad de la recuperación y
el mejoramiento de la vivienda rural.
Que el campesino en Colombia también
tiene derecho a una vivienda digna y que
por eso de la mano con la administración
distrital y el gobierno vamos a trabajar
en proyectos para que el campesino pueda
tener él y su familia una vivienda
digna. Estamos trabajando en el tema de
las vías.
Precisamente aquí
a esta zona del Cauca se han destinado
cerca de 14,000 millones de pesos, de
los cuales se han invertido más de 6,000
millones en la carretera de la Lupa
Bolívar. Estamos trabajando en vías
alternas. En la Lupa Bolívar se han
invertido más de 6,000 millones,
reitero, y otro tanto 7 8,000 millones
adicionales en vías y en variantes que
van a ser importantes también para la
conexión de este municipio con el resto
del departamento y con el país, que
estamos trabajando también y se han
hecho proyectos de alianzas para la paz
trabajando en obras aquí en el
municipio. Ya le hemos dicho al señor
alcalde que este es uno de los
municipios donde hay más posiblemente
las municipios donde mayor cantidad de
familias hemos tenido dentro de uno de
los programas fundamentales del plan
Colombia, familias en acción, donde las
mujeres del CISVEN 1 están recibiendo ya
sus subsidios para poder alimentar a sus
hijos menores de 7 años, un subsidio
complementario de 40,000 pes mensuales
con la condición, señor alcalde, como
usted ya lo ha dicho y lo hemos
reiterado del gobierno, que tengan
control de peso, de talla, de nutrición
y un subsidio adicional para los niños
que estén en primaria o en secundaria.
Ahí vamos a continuar trabajando en
familias en acción, que es muy
importante. Estamos trabajando en el
polideportivo, que posiblemente va a ser
una de las primeras obras del nuevo de
todas las alianzas y la gestión
comunitaria. Esperamos en 90 días, como
es el compromiso, ¿cierto, señor
alcalde? Tener el polideportivo y de que
ustedes puedan tener el polideportivo
como fue el compromiso del gobierno
nacional. y decirles que vamos a seguir
trabajando en los otros proyectos que ha
planteado el señor gobernador en el tema
vial, el tema de la sustitución de
cultivos, donde aquí también ustedes,
señor gobernador, nos dan da una lección
al mundo que adás es nuestro compromiso.
Nosotros queremos es trabajar de las
manos con las comunidades en proyectos
de erradicación manual, pero que exista
un verdadero compromiso, como lo han
hecho ustedes aquí, sus propias
comunidades indígenas diciéndole no a la
droga, no al terrorismo, no a la
violencia. Y para eso vamos a buscar los
recursos, para que podamos mostrar en
ejemplo ante el mundo de que aquí en el
Cauca vamos a erradicar la Mapola, que
ese es el peor mal que se le puede hacer
a nuestros niños y a nuestros jóvenes,
porque es a través de la droga como se
financia la violencia y es financiando
la violencia como también se financia la
destrucción de nuestros pueblos y se
financia también la destrucción para los
ataques a la población civil como los
que hemos vivido en este departamento en
las últimas semanas.
Por eso decirle, señor gobernador y
señor alcalde, a todos los amigos de
Bolívar, que estamos muy contentos de
estar aquí, reiterarles nuestro
compromiso de trabajo con ustedes,
agradecerles su presencia esta tarde y
que aspiramos a que muy pronto, como yo
estoy seguro que es el deseo de ustedes
y es mi deseo y el de todos los
colombianos, podamos tener una Colombia
en paz, en tranquilidad y en justicia y
con justicia social para todos los
colombianos. Muchas gracias.
Algunos de lasadas se han
liberado. Bueno, yo creo que lo de la
tregua, como han dicho, es un gesto
unilateral, sin compromisos, sin
contraprestaciones. Yo creo que es un
paso, pero es apenas un primer paso en
este proceso. Yo creo que hay que seguir
avanzando con el ejército de liberación
nacional en el cronograma que se
implementó en o se estudió en La Habana.
Aquí hay temas fundamentales que tienen
que ver con la exclusión de la población
civil del conflicto, temas que tienen
que ver con el respeto al derecho
internacional, temas que tienen que ver
como los derechos humanos, tema en
frente a la infraestructura. En fin, yo
creo que este es un primer paso, un
primer paso que es importante que ojalá
otros actores pues tomen esta misma
decisión para que podamos pasar una
Navidad en paz y en tranquilidad como es
el deseo, como es el anhelo de todos los
colombianos. Pero es apenas un primer
paso. Yo creo que todavía hay muchas
cosas más en las que tenemos y que
podemos avanzar verdaderamente en un
proceso de negociación con el ejército
de liberación nacional. Señor
presidente, ¿ese paso puede llevar a
unas negociaciones formales o
simplemente son los pasos que se han
venido dando? Claro, ese es el
cronograma precisamente que se ha venido
estudiando en Cuba, que se ha estudiado
en Cuba y que nos va a permitir avanzar.
De todas maneras, presidente, ¿usted
confía en que esa tregua se puede
extender por más tiempo? Hay algunos
sectores, algunos candidatos que han
dicho que debería ser mucho más allá del
6 de enero. Sí, sí. Pero yo por eso
digo, ese es un primer paso y yo creo
que ahí dentro del cronograma, dentro
precisamente las reuniones que hemos
tenido en La Habana, es muchos los temas
que se han estudiado, son muchas las
posibilidades que se han analizado y que
nosotros aspiramos a que podamos avanzar
muy rápidamente en ese cronograma que
nos permita una tregua mucho más larga y
consolidar propiamente dicho un proceso
de negociación con el Ejército de
Liberación Nacional. En este momento lo
que hay es un gesto unilateral, como han
dicho ellos, sin contraprestaciones por
parte del Ejército de Liberación
Nacional, pero yo creo que podemos
avanzar en otro aspecto. Ese gesto en
qué consiste exactamente en la tregua
que hicieron ellos. Ese es el el gesto
que ellos han dicho que es una trebua
unilateral. Y el gobierno la tregua es
cuál no secuestro, no voladora de
ductos, ¿no? Por lo menos es una trego y
nosotros estamos esperando que pues
lógicamente sea todo esto, que no haya
secuestros masivos, que no haya ataques
a las poblaciones, que no haya voladura
deoductos, que no haya voladura de
torres de energía. Eso es verdaderamente
lo que consideramos que debe ser una
tregua, sobre todo en esta época
navideña y que podamos
posteriormente, si es del caso,
ampliarla como es el deseo de todos los
colombianos. Presidente, a las tardes
usted le va a hacer algún llamado
similar para que
Bueno, lo hemos venido haciendo, lo
hemos venido haciendo permanentemente y
ojalá reitero que ellos de forma
unilateral también puedan tomar una
decisión y hacer un gesto, como yo
siempre lo he dicho, eso no es un gesto
al gobierno o no es un gesto al
presidente, es un gesto para el país.
Presidente, frente a este tema de la
treua, eh, ¿qué orden se le va a dar a
lasadas? ¿Cuál va a ser?
Vamos a ver el análisis ahí, Erica.
Vamos a ver el análisis porque la verdad
ellos han dicho que es una treba
unilateral sin
contraprestaciones. Entonces nosotros
estamos pues lógicamente y esa es la
decisión que tomará el alto comisionado
una vez ya pues conozcamos el comunicado
en su totalidad y que podamos
complementar las medidas para ver cómo y
de qué forma garantizamos efectivamente
que la tregua funcione. Reitero, si es
un gesto de ellos, ver cómo y de qué
forma podemos hacer que sea real, que
sea verdadera y lógicamente eh mirando
al interior de nuestras fuerzas armadas
y el gobierno cómo y de qué forma ellos
la han planteado y asimismo cómo y de
qué forma podemos desarrollarla e
implementarla. Un c de hostilidades
contra la fuerza de militares y un c de
hostilidades contra la población civil.
Vamos a ver todavía pues tenemos que ver
claramente cómo es la la decisión.
Reitero, es unilateral, no es bilateral,
es unilateral por parte del Señor
presidente, entendemos que después de la
carta delanda proponiendo un gran
encuentro nacional en 15 años, ha habido
un intercambio de de comunicaciones, una
carta y yo el 7 de diciembre y una carta
que estudió también donde dice que donde
no acepta el hecho de ustedes
responderse el estado, dice que el
próximo julio, julio o julio podría
darse un balance del proceso contar En
su momento vamos lógicamente a contestar
las cartas y una vez contestemos pues
lógicamente las damos a conocer.
Ay, yo creo que por muchos factores, por
muchos factores. Yo creo que en primera
instancia lo que tenemos que realizar es
una reunión para
qué. Es decir, si la FAR no ha cumplido
su palabra, ¿para qué vamos? Claramente
lo que hemos dicho aquí es que la FARC,
el propio Manuel Marulanda, el
secretariado dio su palabra y está
firmado un documento que se llama el
acuerdo de San Francisco. Lo que el país
está esperando si ellos van a honrar su
palabra o no. Y eso es lo que estamos
esperando nosotros como gobierno, si
ellos van a cumplir su palabra o no van
a cumplir su palabra. la tranquilidad
que tiene el presidente con la
tranquilidad que tenemos los
colombianos, la tranquilidad que tiene
la comunidad internacional es que
nosotros hemos honrado la palabra, hemos
cumplido nuestra palabra y por eso
nosotros le hemos dado instrucciones al
alto comisionado para que ya de una
forma inmediata se sienten a trabajar en
la mesa de negociación. Primer punto
tiene que ser el acuerdo de San
Francisco. Hay posibilidades, reitero,
de trabajar en la agenda de negociación,
pero aquí lo que el país está esperando
y el mundo es si ellos van a honrar o no
su palabra. Y eso es lo más importante,
porque nada hace no solamente el
gobierno, sino otros sectores de la
sociedad civil yendo a hablar con
quienes en este momento no están
dispuestos a honrar por lo menos la
palabra frente a los acuerdos. Entonces,
poco avanzaríamos. Y yo creo que es
importante complementar o implementar en
buena parte el acuerdo de San Francisco,
pero una vez comencemos a trabajar ya
sobre propiamente dicho el acuerdo que
tiene que ver con el avance de la
negociación y de la agenda para que
podamos avanzar en ese señor presidente,
pero pero el hecho de que el gobierno,
digamos, se oponga en este momento a la
realización de esa cumbre y que se haga
después, no no nos oponemos, no nos
oponemos. A ver, la verdad es que si
estamos trabajando el proceso de paz,
las decisiones tienen que ser de las
partes, no puede ser solamente de de uno
de los sectores y la fecha que se debe
buscar precisamente para el encuentro
debe salir de la mesa para que de común
acuerdo las partes tomen la decisión
cuándo y de qué forma van a invitar, si
se me permite la expresión, a otros
sectores de la población para que de
forma conjunta analicen el tema de la
paz. No se trata de que yo como gobierno
esté citando simplemente en el Cahuá, en
la mesa de negociación actores distintos
o sectores distintos o la FARC. Lo que
se trata es que de como un acuerdo en la
mesa de negociación ellos pongan la
fecha en la cual pueden comenzar a
trabajar o pueden comenzar a invitar a
otros sectores para poder discutir el
desarrollo del acuerdo san. Presidente,
pero hay un plazo que va a dar el
gobierno para que ellos regresen a la
mesa y de no hacerlo, tomaría el
gobierno algún tipo de Bueno, yo creo
que el mundo lo conoce, ¿no? Si el 20 de
julio no hay interés de hacer la paz,
pues como digo yo, para hacer la paz se
necesitan dos, para negociarse se
necesitan dos. Nosotros hemos dado la
fecha del 20 de julio como extensión de
la zona de extensión y por eso lo que
estamos pidiendo es que ellos de,
perdón, de enero, lo que estamos
pidiendo nosotros es que ellos
claramente tomen la decisión si van a
honrar o no su palabra. Aquí el problema
no es la fecha, el problema no es la
zona de extensión, el problema no es la
agenda, el problema no es el acuerdo de
San Francisco, el problema es cumplen o
no cumplen su palabra. Eso es lo que
nosotros estamos esperando. Nosotros la
hemos cumplido, nosotros esperamos que
la cumpla, señor presidente, ¿y la
visita que usted fue a hacer solo sin
nosotros? No me acompañaron. No, ¿cómo
le cuenta? No, no la superado todavía.
A ver, la verdad muy bien, la verdad que
tuvimos la oportunidad de estar en
Caldono y en
Bolívar y creo que claramente, como
hemos dicho, hay un mensaje muy claro
que la población civil también está
cansada de la violencia, que con
canciones, que sin un arma, pueblos
absolutamente desarmados han enviado un
mensaje muy claro a los intolerantes, a
los insurgentes, a los actores, al
margen de la ley, de que lo que se
quiere es la paz y la reconciliación
entre todos los colombianos. Hemos ido a
compartir con ellos también para ver
cómo y de qué forma el gobierno puede
tenderle las manos en muchos temas.
Hemos estado con el señor gobernador eh
compartiendo con ellos sus angustias,
sus preocupaciones y aspiramos a que
podamos muy rápidamente también llegar
como lo estamos haciendo con distintas
inversiones en distintos ministerios.
seis ministros han estado con nosotros,
el director de la red, comandante de las
fuerzas militares, comandante de la
policía, no solamente como una
demostración de respaldo a las
poblaciones, sino igualmente del
compromiso que tiene el gobierno con
quienes han sido atacados por los grupos
como sucedido en estos dos municipios.
Un ejemplo a seguir, señor, yo creo que
sí es el ejemplo. Yo digo que esta fue
una revolución o una rebelión, he dicho
yo, pacífica frente a los alzados en
armas y a los insurgentes y a los
intolerantes. El tema de que la espar el
gobernador nos comentó la semana pasada
en Bogotá y han amenazado ya hayan
declarado objetivo militar al alcalde de
Bolivia.
Bueno, ahí se le está brindando toda la
protección. están tanto las fuerzas
armadas como de policía brindando
protección a estos dos municipios y en
estas regiones y pues nosotros
reiteramos lo que esperamos es que
podamos avanzar dentro del diálogo, como
lo hemos dicho una a través de las armas
en el proceso de paz que estamos
viviendo los
colombianos. Hay muchos a ver, es que se
está hablando, se está se ha hecho
análisis con razón fundamentalmente
fueron cuatro o cinco temas. el tema que
tiene que ver con la electrificación
rural, temas que tienen que ver con la
vivienda eh rural, donde vamos a hacer
inversiones pues en ambos municipios
cercanos a 150 proyectos de de vivienda
de recuperación de vivienda rural.
Estamos hablando de cerca de 12
proyectos por cada uno de los municipios
que tiene que ver con electrificación eh
rural. El tema de las vías, pues en
ambos se ha hecho inversiones. El tema
del plan Colombia, familias en acción,
jóvenes en acción, empleo en acción,
alianzas estratégicas que hemos hecho,
alianzas para la paz con obras pequeñas
en los municipios, los proyectos de
gestión comunitaria, ya se está haciendo
el primer proyecto en en Bolívar del
Polideportivo. Ustedes recuerdan que
este es este es un programa del gobierno
en que son periodos contratos que no
superan los 400,000ones y no más de 3
meses trabajando la gente precisamente
los municipios en el tema de los
polideportivos, salores comunales,
escuelas o eh lo que tiene que ver
también con la recuperación de baterías
sanitarias y eh en algunos sectores
también con construcción de nuevas
escuelas. Eh, ya hay un primer proyecto
ahí que es muy emocionante verlo ya
trabajando la gente del propio municipio
y ahí es donde fundamentalmente se hizo
y y también lo que tiene que ver con
acueducto y alcantarillado, compromisos
de los alcaldes de poner contrapartidas
para que podamos avanzar muy rápidamente
también en algunos de estos sectores en
el tema de de acueductos y
alcantarillados. Listo, muchas gracias.
