Compatriotas:
Estamos muy tristes por el fallecimientoen ese accidente, que todos conocemos, del señor ministro de Protección,doctor Juan Luis Londoño y sus acompañantes.
Cómo estuviera de contento el doctor Juan Luis presenciando,conociendo este acto, porque su empeño era dedicarnos ala generación de empleo, a reactivar la economíay el tejido social de la Nación. Este acto que sea un homenajea él, que sea una reafirmación de la voluntad dereactivar la economía, el empleo y el tejido social de laNación como él lo estaba soñando.
Por su puesto que no falta a cada momentoun dolor de cabeza, ahora la destrucción terrorista del Consulado de Colombiaen Caracas, etcétera. Pero el país es superior, lavoluntad del país, de salir adelante, es infinita. Estareunión de ustedes aquí, hoy, para una cosa tan concretay tan importante, así lo confirma.
Mi invitación, pues, es que saquemos adelante esta Patriaen materia de seguridad, en materia de reforma del Estado, en materiade lucha anticlientelista, en materia de derrota de la corrupción,en materia de reactivación económica y reactivaciónsocial.
Déjenme referir a los tres grandes temas del Estado parabuscar, en la medida de lo posible, su gran concurso –distinguidasalcaldesas y distinguidos alcaldes-: la seguridad, el cambio dela política del Estado y la reactivación económicay social.
Seguridad Democrática
Cuando hay un proyecto de seguridad paradefender un grupito o para defender una elite o para defenderun partido o para defenderlos amigos de un gobierno, ese proyecto no es legítimo.
Cuando hay un proyecto de seguridad, democrático, comoel nuestro, para defender a todos los colombianos, independientementede sus creencias religiosas, políticas, ideológicas,independientemente de su estatus económico o social, independientementede que sean afectos o desafectos al Gobierno y ese proyecto tienetanta decisión de derrotar la violencia como de recuperarlos derechos humanos, ese proyecto es legítimo.
Por eso quiero aprovechar esta reunión tan importante,en medio de este momento difícil de la Patria para invitarlosa ustedes a que todos los días nos ayuden en esa tarea.
Reforma del Estado
Hay que derrotar la corrupción –queridos alcaldes-,el decreto 2170 es un buen paso en esa dirección. Vengoa invitarlos a varias cosas concretas para derrotar la corrupción.
Una, apliquen el pre-pliego. No vendanformularios de pliegos de condiciones sin haber agotado la etapade pre-pliego, como lodice el decreto. Que se publique el pre-pliego, que lo conozcaampliamente la opinión para garantizar que lo que resulte,finalmente como pliego, está soportado en toda la transparencia.
No adjudiquen contratos pre-permitiendola audiencia pública,convoquen la audiencia pública. Esas audiencias, muchasveces son contestatarias, largas, difíciles, se cuestionan,pero son necesarias. Son necesarias para enseñorear en laPatria la transparencia a través de la participaciónpopular.
No tengan contratos sin veedurías comunitarias, en algunasocasiones esas veedurías molestan al funcionario pero sonnecesarias. Y el interés nuestro no puede ser, evitarnosnosotros, como mandatarios, las molestias. No, el interésnuestro tiene que ser derrotar la corrupción. Esas veeduríascomunitarias son necesarias.
Prepárense a entrar en el portal del Estado para que todassus compras, todos sus contratos, estén en el portal dela Nación. Eso es una necesidad.
Y hay que cambiar la manera de orientarel Gobierno, son muy escasos. El Congreso nos ayudó con una serie de reformas muy importantesen un momento muy difícil de la vida nacional.
Administrar esta pobreza y esta desigualdad,con una chequera tan delgadita es muy difícil. Un déficit del 4.2por ciento, los mercados cerrados, tasas de interés internacionalesaltas, pero ahí vamos corrigiendo esas dificultades, elconjunto de reformas del Congreso es bien importante.
Por ejemplo, ahora estamos aplicando lareforma administrativa de la Nación, que es la ley 617 pero aplicada en el camponacional, que a ustedes les tocó vivir y lo tenemos quehacer con todo rigor.
Por su puesto, estamos aplicando el retén social, se excluyendel despido la madre cabeza de familia sin alternativa económica,el próximo a jubilarse y el discapacitado. Y aquellos quesalgan porque se comprime la entidad, van a salir con una bonificaciónque se les paga durante un año a cambio de que estudien.Eso es bueno.
Cuando yo llegué a la Presidencia me mostraron una reformatributaria proyectada para derramarle un IVA del 16 por cientoa todo. Si va a pagar una matrícula educativa, un muchachode universidad de 500 mil pesos al mes, entonces cóbreleotros 80 mil de IVA. Paga una tarifa de energía de 100 milpesos, otros 16 mil de IVA. Una cuenta de medicina de 100 mil pesos,otros 16 mil de IVA. Eso se negó.
La reforma tributaria por supuesto, vaa llegar a cobrarle a todo, pero con tarifa del 7 y con tarifadel 2, que es muy distinto al16 y es buena. Pero para el déficit fiscal de la Nacióneso no es suficiente, entonces hemos tenido que aprobar la reformapensional, la reforma administrativa, está en juego el referendo.
El referendo trae grandes ahorros parala Nación, sin dudaalguna. Esta congelación de dos años ayuda mucho.Esta congelación de dos años va a representar 2,9billones de pesos. Y además reduce la base, porque dentrode dos años, la base para los aumento, hoy está aquí (señalaabajo), si se aprueba el referendo dentro de dos años labase seguirá acá (señala el mismo lugar).Eso va a producir un efecto estructural muy importante.
Y la platica que ustedes se ahorran enlos municipios y que los gobernadores se ahorren en los departamentos ¿para dóndeva? A los fondos de pensiones del sector salud, de los maestros.Le he dicho a los maestros: no se enojen con el referendo, ayudenque el ahorro es platica que va para poder asegurar el pago delas pensiones de ustedes, eso va a ayudar mucho. Cuando ese ahorroes para pagar pensiones de maestros, del sector salud, ayuda mucho.
Y tiene criterio social: no se somete alcongelamiento a aquellos salarios y pensiones por debajo de dossalarios mínimosmensuales. Y tiene criterio social: si se llegare a disparar lainflación, hay un seguro contra inflación consagradoen el mismo referendo. Y tiene criterio social: para los salariosy pensiones por encima de 25 salarios mínimos legales, lacongelación no es de dos años sino de cuatro.
Por supuesto que Ecopetrol, Telecom, muchasentidades estánen contra de un punto del referendo que elimina los regímenesprivilegiados de pensiones. ¡Hay que eliminarlos!
El 87 por ciento de los colombianos jubiladostiene pensiones por debajo de dos salarios mínimos legalesmensuales. Esas hay que defenderlas.
Entonces hay que escoger entre los regímenes privilegioso las pensiones de la base. Yo le he dicho a Ecopetrol, a Telecom:el Gobierno nuestro no está en un plan de privatizacióna ultranzas. Nosotros queremos salvar el Seguro Social, queremossalvar a Ecopetrol que maneja una actividad esencial y estratégicadel Estado, pero esas empresas tienen que ser sostenibles. No haypresupuesto nacional que alcance transfiriéndole ese platal,cada año al Seguro Social.
Entonces, para que sean sostenibles y cumplanuna labor social como empresas del Estado, tienen que ahorrar.Y ahí es dondeentramos en contradicción entre el Estado burocráticoy derrochador y el Estado sostenible y el Estado social. Si queremosEstado sostenible y el Estado social tenemos que eliminar el Estadoburocrático y derrochador.
Por eso hay que eliminar los regímenes privilegiados depensiones, se eliminan en un plazo prudente –año 2007-.Eso elimina el régimen privilegiado del Congreso, de laPresidencia de la República y la Presidencia de la Repúblicaanticipando su eficacia, para dar ejemplo y poder defender el referendoante mis compatriotas, yo seré el primer ex presidente deColombia que se jubilará con el régimen ordinariode pensiones.
Yo creo que lo de las personerías es un ahorrito para todosustedes, para educación –bien importante. Lo de lascontralorías en los departamentos, en el distrito, también.
Y yo le pregunto a un alcalde: ¿cuánto te vale lapersonería al año? y dice: ‘no me vale sino40 millones’. Las menudas son las que hay que cuidar, lagruesa se cuida sola. Pero aquí hay que sumar la menudaallí, la menuda allá y la menuda allá, porquecon ese conjunto de menudas que no hemos cuidado es que hemos desangradoel presupuesto.
Lo que han dicho los gerentes: ‘no le paren bolas, firmenese pliego de peticiones, firmen esa convención colectivade trabajo que eso no vale la pena’, y a los dos añosvuelven a decir los mismo y tenemos esa cantidad de empresas delEstado quebradas porque en su momento no se le ha puesto atención.Y que eso no vale la pena, que firme ese contrato por 40 millonesy que haga ese gastico por 20 y de ‘no vale la pena’ en ‘novale la pena’ valió la quiebra del Estado.
Entonces, todas esas reformas hay que hacerlasqueridos alcaldes. He pedido que la batalla por el referendosea una batalla patriótica,una campaña cívica, argumental, donde no solamentedefendamos este referendo sino que creemos doctrina para los referendosdel futuro, que esto no sea una refriega entre colombianos sinoun debate argumental, constructivo, con altura, sin estigmatizary el Gobierno en eso, tiene que dar ejemplo. Ustedes son unos asociadosmuy importantes.
¿Para qué esa reforma del Estado?: hay que escogerentre estos, casi 100 mil millones que nos gastamos hoy o seguirgastando en burocracia y en clientelismo. El país tieneque escoger.
¿Que vamos a acabar el Estado? No. ¿Que vamos esa bajar el Estado burocrático y clientelista? Sí.El Estado tiene que escoger si se sigue derrochando la platicaen entidades innecesarias, en burocracias innecesarias y en clientelismoo se ahorra para llevarse esa platica a la educación, ala vivienda, a la infraestructura, etcétera.
Yo pienso que estas reformas, bien hechecitas,persistiendo, nos tiene que ayudar a recomponer el Estado. Paraacabar con ese Estadogigante en lo clientelista y construir un estado fuerte en lo socialque hoy es muy débil.
Este acto de hoy da la oportunidad a esareflexión. Esteprograma de hoy vale 96 mil millones de pesos. Los municipios ponen36 mil, la Nación 60 mil. Hay que escoger: esos 60 mil enburocracia o en vivienda. Y al pueblo colombiano hay que explicarlemuy claramente eso.
Ustedes son unos socios estratégicos para esta tarea pedagógicapor el referendo y no hay cosa que ponga una administracióna trabajar con más ganas, que la posibilidad de tener otroaño. Los que estén quedaditos, gánense losvotos en estos meses que faltan para el referendo.
Cuando una administración está terminando, la gentees muy dada –cuando uno está en ella- a echarse ya echarse, ‘no, ya esto se terminó’.
Yo recuerdo que los últimos tres meses en la gobernaciónde Antioquia dijimos: en tres meses hay que hacer otros tres añosde gobernación. Eso hay que darle con las espuelas entreel costillar y con los bríos hasta la última hora.Entonces, denle muy duro en estos días, consígansela opinión.
Pídanle a San Marcos que les ayude a cuadrar a los queestán bravos en el municipio con ustedes. Hay que tenermucha paciencia, pónganse a cuadrar a los que estánbravos, conversen con ellos. Si ustedes han cometido errores, hayque rectificar. He dicho: en el momento en que me equivoque –unoes muy vanidoso y muy resistido a aceptar equivocaciones-, hayque bregar a superar esa vanidad y a corregir errores.
Hagan ahora un proceso de paz con su pueblo, con sus electores.Esos son los procesos de paz que necesita Colombia. Se pide muchode los otros, pero los que se necesitan son estos procesos de paz.
¡Eh!, los otros, ¿peinar los moños al terrorismo?,estamos cansados de eso. Aquí hay que hacer es procesosde paz entre los actores legítimos de la democracia: elelector, el elegido, el gobernante, el gobernado. Eso es lo quelegitima la democracia y le da sostenibilidad.
Reactivación económica ysocial
Lo que pasó en tasa de cambio en el segundo semestre delaño anterior fue muy bueno, le dio un oxígeno alprecio del café, le ayudó a la agricultura, a lasexportaciones, en un momento muy difícil, pasó esedólar de 2.400 pesos a 2.900, porque se desamarró.Ahora hay que mantenerlo quietecito, que ni se quede rezagado nique se dispare. Hablaba con los alcaldes del Huila hace 15 días –ypor acá el de Garzón-, siempre les ayudó enel precio del café allá y en todo el país.
Estamos haciendo la tarea para que el esfuerzoque tiene que hacer el Banco de la República para que la inflación nose dispare, que sería lo peor, para que ese esfuerzo nonos vaya a afectar la tasa interna de interés, para ayudara reactivar esta economía.
Le hemos entregado a Bogotá reservas presupuestales por986 millones de dólares para su transmilenio, a Cali 241y vamos con transmilenio –con la ayuda Dios- en Bucaramanga,en Cartagena, en Barranquilla, en Pereira, en el Valle de Aburrá.Eso tiene que ayudar a reactivar. Es bien importante lo de microcrédito.
En el área de vías. Creo que en el momento en queempiece el señor Ministro de obras (Andrés UrielGallego) a mostrar las vías en concreto, con toda esa intensaincorporación de mano de obra, eso va a ayudar mucho.
Algunos me han dicho: ‘bueno, pero es que mil kilómetroseste año y en todo el periodo cinco mil es muy poco’.Es muy poco pero si eso se logra hacer, es un avance serio, considerable,importante.
Tenemos mucha fe en eso, Alemania generó mucho empleo despuésde la Segunda Guerra Mundial haciendo las autopistas en concretoy además, duran toda la vía. Un país que tienemala cultura y escasez crítica de recursos para mantenimientocon esas vías en concreto, mejora muchísimo.
Las Siete Herramientas de construcciónde Equidad:
La revolución educativa, que la ha venido trabajando laMinistra (de Educación, Cecilia María Vélez)con los secretarios de educación a ver cómo cumplimosesas metas.
La protección a la seguridad social. La tarea de Juan LuisLondoño, vamos a ver cómo se puede continuar y cumplirlas metas de reformar el régimen subsidiado, él dejó prácticamentelos acuerdos listos, faltaba el decreto. Poder incrementar esteaño en 300 mil los afiliados, eliminar las entidades derégimen subsidiado con ánimo de lucro, reducir loscostos administrativos, eliminar esos factores de intermediaciónque con razón, tanto los ha incomodado a ustedes.
El manejo social del campo. Vamos a versi por ejemplo, programas como el de maíz en áreas de renovación decafé, nos ayuda a ir recuperando zonas agropecuarias. ElGobierno ha recibido críticas en algunos sectores porqueprohibimos la importación de leche, pero las 18 mil toneladasque se importaron el año pasado hicieron mucho dañoen las zonas productoras. Yo iba a Nariño y me decían: ‘esque ya no tenemos quién nos compre la leche’-.
El manejo social de los servicios públicos. Es muy difícil,en este momento está el ministro de Minas (Luis ErnestoMejía) en una mesa de diálogo en Montería.Una mesa de diálogo entre la empresa Electrocosta y losusuarios, tema muy difícil. Está previsto que paralos estratos 1 y 2, no va a crecer la tarifa por encima de inflación.
Y nos hemos propuesto impulsar esas mesasde diálogo porqueel país necesita tanto empresas de servicios públicosdel Estado, como privadas y necesita equidad con los usuarios.Todas esas contradicciones, no se puede permitir que se conviertanen antagónicas, hay que estarlas limando permanentementea ver cómo ajustamos.
El País de Propietarios. Es fundamental el microcréditoy la vivienda. El paso que ustedes están dando es muy importante.
Hay que aprovechar bien los recursos queles da la reforma tributaria. La reforma tributaria avanzó a favor de los departamentosmuchísimo, hago eso por ustedes. Aumentó esa sobretasaa la gasolina, los congresistas aprobaron –en la reforma-el artículo ese de incremento del IVA a la telefoníamóvil, eso nos va a ayudar a hacer obras de infraestructuradeportiva en sitios estratégicos, neurálgicos. Yosueño el día que estemos construyendo la unidad deportivaen el corazón de la zona tugurial de Cartagena, con losdos accesos.
Y un 25 por ciento de ese recaudo se delegaa ustedes, a los gobernadores, para que con ustedes, hagan laconcertación sobre cómolo van a aplicar en deporte y en cultura.
En la reforma tributaria hay 18 normasde estímulo muyimportantes. La número 18, justamente, se relaciona conel tema de obras, porque se permite una sobre tasa a los peajes,del cinco por ciento, para las obras ambientales de las respectivasregiones.
Eso le va a dar a la Ciénaga Grande de Santa Marta la posibilidadde contar con 1.500, 1.800 millones de pesos al año, plataque no teníamos, con eso se van a poder mejorar los canalespara la comunicación de la Ciénaga con el ríoMagdalena.
Es bien importante para esta tarea lascorporaciones ambientales. Hay que eliminarles totalmente elexceso de gastos de funcionamiento.Que eliminen esa consultoría, Ministra (de Ambiente, CeciliaRodríguez) déjelas si quiera 10 años sin contratosde consultoría, que se gasten esa platica en lo que necesitanlos municipios, en saneamiento básico. ¡Qué bueno!que se incorporen ahora a este programa para ayudarles en la arborización,en la parte verde de estos proyectos de vivienda.
Vamos a aplicar bien la facultad que nosda la norma de reforma administrativa para reducir los costosde las corporaciones ambientales.Ustedes eligen buena parte de los integrantes a esos consejos directivos. ¡Pilas,a reducir costos! Porque en muchas partes del país la platicade esas corporaciones se ha ido en burocracia o en contratos deconsultoría y eso no es lo que necesitamos.
Por eso celebro hoy que las corporacionesestén participandoen estos proyectos.
Quiero felicitarlos a todos ustedes, lascifras son elocuentes. Un programa, en medio de esta escasezde recursos de 96 mil millones,tiene que ayudar a reactivar la economía. De los 178 municipios, ¿cuántospor primera vez reciben subsidio del Estado?
Cecilia Rodríguez. Ministra de Ambiente,Vivienda y Desarrollo Territorial: 123.
Presidente de la República: 123,eso es muy importante.
Y se aplicó –lo que llamamos en el manifiesto democrático-la séptima herramienta de equidad, que es la calida de vidaurbana. Ofusca mucho ver, que históricamente a los pobresdel país los han metido en unos hornitos crematorios, unascajitas chiquiticas, con un techito bajitico. Uno pasa por Caucasiay ve eso y dice: ¡por Dios!, no, hay que darle a los pobresde Colombia respeto a su dignidad, calidad de vida, por eso losfelicito a ustedes en cabeza del campeón, el alcalde deOcaña. El país lo aplaude.
En alguna ciudad, que recorrí en campaña, hicimosun recorrido por una parte tugurial cuatro horas y encontrábamostugurios apretaditos y apretaditos y apretaditos y una callecitaestrechita y solamente dos pequeños parques y lo que mepedían era: ‘si gana la Presidencia, dénossubsidios para poder convertir estos tugurios en casitas de material’.
Les dije: pero hagan un reloteo, qué ganan ustedes contener unas casitas con material bien apretadas, sin zonas verdes,con esta densificación tan alta sin espacios para calidadde vida, ¿dónde van a salir sus niñitos adivertirse, a esparcirse? Eso es bien importante.
Es preferible empezar los proyectos, conuna urbanizaciónamable, generosa, en lugar de empezarlos por la casa. Finalmentelas paredes dan tiempo, dan plazo, uno puede empezar por un modulitochiquito. Pero si uno empieza el proyecto con avaricia, en lascaracterísticas de los espacios públicos, eso sequedó sin corregir para el resto de la vida.
O sea que, hoy, este acto le da una señal al país,vamos a cambiar la moda en vivienda social, la gran responsabilidadla tiene ustedes que ha dado el ejemplo. Que la vivienda socialpara los colombianos tenga calidad de vida. Nada de seguir metiendoa los pobres del país en hornos crematorios, que haya calidadde vida, que tengan parquecitos, espacios públicos, senderos,donde caminar, tener donde jugar fútbol, por donde desplazarseen la bicicleta, etcétera. Ese es un gran compromiso.
La meta de este Gobierno es sacar adelante,mínimo 400mil viviendas sociales.
Este año con presupuesto nacional, debemos resolver 29.417soluciones, van 14.266. Con cajas de compensación 36.151,van 11.726. Caja de Vivienda Militar, 3.425, van 1.183. El FondoNacional de Ahorro 7.800, van 1.952. Banco Agrario no ha empezadoy Banco Agrario debe resolver 29.700 soluciones de mejoramientorural. Y la verdad es que no le tenemos apropiados sino para 10mil, nos falta para las otras 19.700, estamos buscando los recursos.Les quiero hablar a ustedes con toda franqueza.
Si pudiéramos cumplir esto, cumpliríamos con 106.493en el año, porque la meta es que en el cuatrienio mínimosean 400 mil pero con calidad de vida.
Y una cuñita final: microcrédito. Creo que la evoluciónque ha tenido el programa es importante, ¿por que?: porquemuchas ciudades que no tenían costumbre de microcréditoya están entrando, es importante registrar lo que pasó enSincelejo y lo que pasó el sábado anterior en Riohacha.Por ejemplo, en la Costa Caribe tenemos a la Fundación MarioSantodomingo, ayudando en microcrédito para que despegueel programa.
Lo otro que se ha definido es que los aportesde los departamentos y municipios, donde ellos puedan aportarpara fondear el programa,como el caso del IDEA en Antioquia, magnífico; donde nopuedan aportar para eso, que entonces el aporte sea para el Fondode Garantías. Eso nos ha permitido ir pasando el apoyo delFondo de Garantías del 50 al 70 por ciento el crédito.Entonces ya, resuelto el problema de garantías, se facilitamucho avanzar en el crédito.
Acérquense al IFI o al viceministro de Desarrollo, CarlosAlberto Zarruck, a ver si podemos mostrar una gran revoluciónen materia de microcrédito en el país.