Marzo 18de 2010 (Montería)
Montería, 18 mar (SP). “Siento un alto honor al poder llegaresta tarde a la Universidad. Me parece que hay una evolución democrática entoda la Patriamuy importante: que los estudiantes discutan con el Presidente de la República temas tansensibles para la Patriaentera.Muchas gracias Rector (Emiro de Jesús Madera), muchasgracias querida comunidad académica por permitir este encuentro.Quiero destacar lo siguiente: en los años de nuestroGobierno esta Universidad ha hecho un enorme esfuerzo; en algo hemos podidocontribuir. Ha pasado de más de 3 mil estudiantes, hoy tiene alrededor de 11mil. Lo celebro muchísimo. Lo veremos en el segmento de educación.Hace 10 años le preguntaba yo a los muchachos de lasuniversidades si habían pensado en alguna ocasión abandonar el país porsiempre, sin tiquete de regreso. Y me golpeaba mucho, porque la inmensa mayoríalevantaba la mano y decía: ‘me quiero ir y no quiero volver’.Confianza, seguridad, promoción de inversión y lo socialEsto nos motivo a escoger una palabra para liderar esteproceso: la palabra ‘confianza’. Y hemos buscado trabajar confianza sobre trespilares.Seguridad Democrática. Bien importante el calificativo dedemocrático al concepto de seguridad. Una cosa es seguridad contra lademocracia y otra cosa es seguridad democrática.El significado democrático tiene una acepción muy amplia:respeto a las libertades, respeto a las garantías ciudadanas, a las garantíasciviles, a los derechos políticos; procura de seguridad para todos losciudadanos, independientemente de su credo, su orientación filosófica, suafiliación política.Es lo que hemos procurado practicar en todos estos años.El segundo camino, promoción de la inversión. Cuando yoestaba como ustedes están hoy, apreciados jóvenes, sentado en las bancas de launiversidad, se despreciaba la inversión. Era una época en que se pensaba queel mundo no necesitaba inversión, que todo se iba a socializar, que íbamos allegar a la sociedad comunista, al comunitarismo en la propiedad de los mediosde producción, y se despreciaba la inversión. Como también se despreciaba laseguridad.Se hablaba de lo social, que es el tercer camino nuestro. Yque una de las expresiones es el crecimiento, estos años, en las posibilidadesde educación.Tres caminos: la seguridad, la seguridad de la inversión ylo social.Se hablaba en mi época de lo social, pero no se aceptaba queeso tenía que ir de la mano de la seguridad e ir de la mano de la promoción deinversión. Porque más o menos –simplificando, por el tiempo–, permítanme,apreciados estudiantes, decir lo siguiente: si no hay seguridad no fluyen losrecursos para que haya inversión y si no hay inversión no fluyen los recursospara poder atender la inversión social.Doctor Emiro ¿cuánto le contribuye la Nación colombiana a estaUniversidad del presupuesto anual?76 mil millones. ¿De dónde salen? De impuestos. Y esosimpuestos ¿de dónde se tienen que originar? De que haya inversiones en el país.Y esas inversiones no se dan si no hay seguridad.Entonces, algo que ya una persona de 57 años como yo hatenido que entender en su vida y que no lo explicaron cuando estaba en la edadde ustedes en las bancas de la universidad, apreciados jóvenes, es que el temade la seguridad, el tema de la inversión y el tema de la política social van dela mano.Así como se necesita seguridad y una política de inversiónpara poder financiar lo social, lo social también legitima la seguridad ylegitima la inversión.Por ejemplo, el caso de Córdoba. A pesar de que todavíatenemos Farc en la parte alta de Paramillo y las bandas criminales -a las queestamos persiguiendo inclementemente, inclementemente- yo diría, doctor Miguel(Gómez Méndez, ex gobernador de Córdoba), yo diría, apreciada comunidadacadémica, que Córdoba, como todo el país, ha venido en un proceso demejoramiento de la seguridad.Y miren cómo eso también coincide con una gran expansión enla universidad en estos años. Entonces uno va viendo ahí en la práctica cómoeste postulado se va reflejando en las cifras de todos los días: más seguridad,más inversión, más política social.¿Y por qué este Gobierno ha derramado el Impuesto alPatrimonio? Para que los sectores más pudientes lleven sobre sus hombros,pagando ese impuesto, el costo de la seguridad.Y algo importante: este proyecto de seguridad ha sidofinanciado a expensas de lo social. Observen cómo ha medida que hemos hechotodo el énfasis en la seguridad, también hemos venido expandiendo lo social. Lograve habría sido en estos años abandonar lo social y simplemente dedicarnos ala seguridad. Habría sido más difícil, porque entonces habría un crecientereclamo.Porque al principio el Gobierno decía: ‘no, es que Uribe esguerra, no hay nada social’. Ignoraban que el propósito nuestro era llevar dela mano la seguridad, la promoción de la inversión y lo social.Cifras de progreso de CórdobaYo repasaba ahora algunas cifras, al conmemorar los 15 añosdel periódico El Meridiano, que me voy a permitir revisarlas con ustedes.La primera, es la que ya les dije, el crecimiento de estauniversidad. Y podemos ver los crecimientos educativos en todo el país.Por ejemplo, en Córdoba, fuera del crecimiento de susuniversidades en Montería, hemos avanzado mucho en estos años con las sedesuniversitarias regionales, los Ceres (Centros Regionales de EducaciónSuperior): en Montelíbano, en Tuchín, en Chinú, en Tierralta, en Valencia.En Córdoba hemos inducido en los últimos tres años, año trasaño, los recursos de gratuidad de la educación para todo el país.Cuando yo llegué a la Presidencia, Córdoba tenía 424 mil personasafiliadas al Régimen Subsidiado de Salud; hoy tiene millón 105 mil. De 439 a millón 105 mil.El Sena. Cuando yo llegué a la Presidencia, el Senacapacitaba en Córdoba 17 mil personas al año; el año pasado 115 mil. Creo quees un salto bien importante de 17 mil a 115 mil.Y se hizo una revolución bien interesante, que es laeducación por ciclos. Por ejemplo ¿cómo funcionan? Cuando yo llegué a la Presidencia, enCórdoba el Sena apenas tenía 830 jóvenes matriculados en técnicas y entecnologías; el año pasado tuvo 4 mil 644.Esos muchachos al terminar una técnica, una tecnología, hoytienen una oportunidad que no tenían antes, que es entrar a una universidad,completar los créditos y poder acceder al grado de educación superior. Piensoque esa reforma es bien importante.Pero también hemos hecho otra. Ya tenemos 350 milbachilleres que antes de graduarse están recibiendo una formación del Sena.¿Para qué? Para que esos muchachos, al momento de graduarse como bachilleres,tengan una posibilidad de entrar a la universidad, pero ya con un fomento de suvocación laboral y de emprendimiento¿Es suficiente? No, no es suficiente. Apenas son 350 mil yel país va a producir este año, va a graduar, más de 700 mil bachilleres.Cuando nosotros empezamos eran 424 mil bachilleres.Y sigamos viendo algunos indicadores sociales de Córdoba. Enel país nuestro Gobierno en Bienestar Familiar ha pasado de atender 5 millonesde colombianos; hoy atiende 12 millones.En Córdoba, sumando todos los hogares de las MadresComunitarias, sumando los restaurantes escolares, el programa para alimentaciónde niños menores de cinco años, sumando todo, en Córdoba tenemos lo siguiente:cuando el Gobierno nuestro empezó se atendían 185 mil cordobeses por parte delBienestar Familiar; ahora se atienden 474 mil.Familias en Acción era un programa incipiente en todo elpaís, era un programa de 220 mil familias, experimental. Hoy es un programa quepagó en la última oportunidad 2 millones 600 mil familias y tiene inscritas 2millones 900 mil.En Córdoba, en la última oportunidad, Familias en Acción lepagó a 181 mil 534. ¿Hacia dónde se orienta ese programa? A darles una ayuda alas mamás, especialmente, porque el pago se hace a las mamás para que puedangarantizar la asistencia escolar de sus hijos.Yo creo que ese es un programa inmensamente benéfico paramejorar la estructura de distribución del ingreso en Colombia. Porquefinalmente lo que la va a cambiar es darles oportunidades de estudio a todaslas nuevas generaciones.Si los hijos de las familias pobres no pueden estudiar, elpaís no cambia la estructura inequitativa de distribución del ingreso. Laposibilidad de que los sectores más pobres del país puedan estudiar y completartodo su ciclo educativo, es lo que ayuda a transformar la estructura dedistribución del ingreso en nuestra Patria.He ahí la razón de programas como Familias en Acción. Y asípodríamos seguir sucesivamente.Reflexión ante el BicentenarioEn el tema de seguridad yo los invito a pensar en el procesohistórico en logros de este Gobierno y en lo que falta.El proceso histórico. Colombia ha tenido muy buenosgobernantes: Bolívar, Santander, Núñez, General Rafael Reyes, para citaralgunos. General Pedro Nel Ospina, Alfonso López Pumarejo, los señores Lleras,López, etcétera. Y buenas políticas públicas y buenos liderazgos.Yo diría que en este Bicentenario hay una reflexión: ¿porqué Colombia no ha progresado lo suficiente?Seguramente sociólogos, politólogos, economistas daránrespuesta. Yo he venido aportando una en mi interpretación, no de historiador,pero sí de mis preocupaciones por la suerte de mis compatriotas. El país hatenido mucha violencia; en 200 años de vida independiente, escasamente 47 añosde paz. Eso es un recorrido de violencia demoledor.En el siglo XIX apenas tuvimos siete años de paz alrededordel Gobierno de Núñez, que fueron de prosperidad. Y en el siglo XX, cuando unorepasa y repasa a los historiadores, dice, bueno, solamente entre 1902, cuandose dio punto final a la Guerrade los Mil Días –que fue de mil 128 días–, y principios de los años 1940,cuando renació, resurgió la violencia entre los partidos. Se acabó esaviolencia a finales de los años 50, cuando los pactos del Frente Nacional, delos ex presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez.No habían terminado de perfeccionarse esos pactos yaparecieron las guerrillas marxistas, de odio de clases, que pretendíandestruir el estado democrático y sustituirlo por la dictadura del proletariado.Después vino la reacción cruel del paramilitarismo. Estedepartamento (Córdoba) no fue epicentro de la lucha entre los partidos; lohabía sido si de la Guerracivil de los Mil Días, pero de la lucha entre los partidos entre los años 40 y1957, este departamento no fue epicentro. Sin embargo, después sí fue epicentrode lo que siguió, de las guerrillas marxistas y de las reacción igualmentecruel del paramilitarismo.Y todos, unos y otros, cooptados por el narcotráfico. Y eslo que realmente le ha tocado vivir a las generaciones colombianas desde 1940.Esa es una especie de génesis de esta violencia.En este Gobierno pienso que hemos avanzado bastante. Uno love en reducción de asesinatos, en reducción de secuestros, en reducción demasacres y lo ve también en intangibles.Recuperación de monopolios del EstadoAlgunos intangibles. Este país ha recuperado un monopolioque nunca debió perder, el del Estado para combatir a los criminales.La palabra paramilitar surgió en Colombia para denominarbandas privadas criminales, cuyo objetivo era combatir a la guerrilla. Se habíaperdido el monopolio del Estado, yo creo que se ha recuperado.Hoy tenemos guerrillas y las bandas criminales delnarcotráfico, y bastante asociados.Los integrantes de esa banda criminal que capturamos estedomingo hizo una semana, vamos para dos semanas, allá cerca de San Franciscodel Rayo en Córdoba ¿qué hacían? Negociar la droga que produce en el AltoParamillo la Farc.Entonces son agrupaciones que están unidas hoy alrededor delnegocio del narcotráfico, pero lo importante es que el Estado ha recuperado elmonopolio para combatirlos.La justicia. No obstante que la justicia es independiente enColombia y es autónoma, muchos jueces y muchos fiscales habían sido desplazadospor la acción de las guerrillas y de los paramilitares. La justicia harecuperado hoy la posibilidad de su ejercicio en Colombia.La descentralización. Cuatrocientos alcaldes no podíandesempeñarse en sus municipios por amenazas del terrorismo. Hoy todos. Y elGobierno ha rodeado a todos de garantías independiente, esto es bienimportante, sin que al Gobierno le importe su origen político de su elección, atodos los hemos rodeado de garantías.Creo que otra cosa bien importante: nosotros no hemosavanzado en la Seguridad Democrática con legislación de Estado de Sitio,sino con legislación ordinaria, con respeto a las garantías políticas, a lasgarantías civiles. No hemos suprimido libertades en nombre de la seguridad. Alcontrario, yo creo que los colombianos están hoy más libres, porque sientenmenos presiones de la violencia.Antes las víctimas no reclamaban, hoy reclaman. Tenemos 280mil víctimas inscritas. El país empieza a hacer un gran esfuerzo de reparación,que va a tomar años. Yo creo en la reparación, no porque la persona quedereparada, sino porque todo intento de reparación anula venganza, eliminagérmenes de odio.Sin embargo creo que la mejor reparación es garantizarles alas nuevas generaciones que puedan vivir un país en prosperidad, un país sinviolencia. Lo que los estudiosos llaman el derecho a la no repetición.Nada ganaríamos con reparar víctimas, las 280 mil quetenemos inscritas, si la violencia siguiera en nuestro país. Por eso hay quehacer ese enorme esfuerzo.La Seguridad Democrática es un polluelito¿Qué pasa a futuro? Yo pienso que esto todavía no está asalvo. Yo pienso que la Seguridad Democrática es un polluelito que apenasestá mostrando las primeras plumas y que uno no puede dejar que le caiga ni unsereno, porque se apesta.Entonces es un avance. Diría yo que es la proyección de unatendencia, pero que hay que cuidarla y que no podemos permitir que eche paraatrás.Porque además la seguridad, una vez acudí yo a España ahablar con Felipe González, acababa de terminar su Gobierno. Dije yo, bueno,¿qué le habrán dicho de mi? ¿Qué le habrán dicho de mÍ con toda esa crítica quehay contra mÍ por mi idea de seguridad?Y yo llegué allá muy acomplejado, esperando a que el meregañara. El plan era conversar con él un cuarto de hora, lo escuché dos horasy cincuenta; y le hablé diez minutos. Y cuando terminamos la reunión me dijo:‘Uribe, no abandone la idea de la seguridad, porque la seguridad es –óigasebien–, un valor democrático y una fuente de recursos’.Hay que cuidar esto a futuro. Por eso yo le he dicho al paísmejoremos el rumbo, pero mantengamos el rumbo. Mantengamos el rumbo,mejorándolo. No lo abandonemos.En la dialéctica es tan grave aquietar un rumbo, detenerlo,estancarlo, como abandonarlo. Yo creo que aquí hay que tener un proceso demejoramiento continuo. Lo mismo con las políticas de promoción de inversiones yla política social.Avances en seguridad socialSalud. Ya les dije Córdoba. Cuando empezó nuestro Gobiernoel país tenía 23 millones de asegurados en salud; vamos a dejar el país con 43millones. Es un crecimiento en 8 años de 20 millones en aseguramiento; es ungran logro.En este Gobierno no se ha cerrado un solo hospital. En esteGobierno no se ha cerrado un solo hospital, se han reestructurado sí muchos.¿Qué ha pasado con muchos hospitales públicos? No loscerraban, pero los quebraban y como los quebraban finalmente los tenían quecerrar. ¿Y por qué los quebraban? Por exceso de gastos, por malaadministración, por robo, dilapidaban recursos.Este Gobierno ha reestructurado 220 hospitales públicos.Creemos que es tan grave cerrar los hospitales públicos, como dejarlos quebrar.Es tan grave el Gobierno que llega con la idea de acabar lo público, como elGobierno que por hacer demagogia deja que quiebren lo público. Se llega almismo lugar, que acaban lo público.Nosotros hemos –en nombre de la tesis de que lo públicotiene que ser eficiente, austero, sostenible–, hemos reestructurado 220hospitales públicos. Y hemos dicho un gran cambio en las clínicas del SeguroSocial, que antes estaba, eran víctimas de excesos sindicales y depolitiquería. Hoy están bien manejadas. Por ejemplo la Henrique de la Vega, de Cartagena; estámanejada por la Fundaciónde Hermanos de San Juan de Dios.La Campo Serrano de Santa Marta por la Fundación Cardiovascularde Bucaramanga. Las de Medellín por una sociedad de la Universidad deAntioquia, las de Bogotá por una sociedad con la Caja de Compensación,Compensar, la Universidaddel Rosario y la Fundaciónde Hermanos de San Juan de Dios.Dijeron ‘es que el Presidente acabó con el Seguro Social’.De ninguna manera. Simplemente era insostenible la EPS del Seguro Social, huboque cerrarla. Además, la Superintendencia le dijo ‘usted con esos pagos no es capaz deatender la gente. Entonces le prohibieron afiliar.¿Qué hicimos? La cerramos sí, pero creamos una de las cajasde compensación y del Gobierno, se llama la Nueva EPS. Que apenasestá empezando y que hay que irla corrigiendo y moldeando y mejorando.¿Saben ustedes cuánto de sus ingresos se gastaba enadministración la vieja EPS del Seguro Social? 26 por ciento. En cambio la Nueva se gasta el 9 porciento.Entidades del Estado tienen que ser eficientesLa universidad pública, el hospital público, la entidadpública, tiene que ser austera. Porque hay que escoger en una entidad de saluda quién se le sirve, Si a los costos de funcionamiento o a la comunidad.¿Qué es mejor? ¿Dilapidar recursos o llegarle con un buenservicio a la comunidad? Nuestra filosofía es: el Estado tiene que ser austero,transparente, reducir costos y llegarle con mejores servicios a la comunidad.Nosotros yo creo que con estas reformas hemos aumentado elpatrimonio del Estado. Una de las críticas que me hacen a mí es la reforma deEcopetrol, la de Telecom. Qué tal que no las hubiéramos hecho.Sí, les permitimos a los particulares capitalizar un diez ymedio por ciento de Ecopetrol, pero cuando empezó nuestro Gobierno Ecopetrolinvertía 500 millones de dólares al año, el año pasado 7 mil millones dedólares y este año 7 mil.El país estaba en una gran declinación de producción. Hoy,de acuerdo con lo programado en 2000, en el año 2002, Colombia estaríaproduciendo 230 mil barriles de petróleo al día. Estamos produciendo 785 mil yel país se apresta a llegar, en no mucho tiempo, a millón y medio. O sea quenosotros hemos buscado mejorar el Estado sin que obstaculice a losparticulares.América Latina en esto ha tenido las décadas delneoliberalismo y las décadas de lo yo llamaría el burocratismo.En las épocas del neoliberalismo, ha destruido el estado. Yono estoy de acuerdo con eso. Y en las épocas del burocratismo, ha destruido lainiciativa privada; muy grave.Nosotros creemos que debe haber un Estado eficiente, transparenteque gaste en la comunidad pero que no gaste en gastos de funcionamiento. Y queese Estado debe permitir que haya una gran iniciativa particular. La iniciativaparticular como expresión de la libertad es lo que finalmente aviva la critica,aviva el emprendimiento, aviva la ciencia.Sin iniciativa privada los pueblos se aderezan, lo hademostrado la historia de la humanidad. La calidad de vida en calidad demejorar hecha para atrás y al mismo tiempo no hay posibilidades deinvestigación.Reforma en saludNosotros ¿por qué esta emergencia? Esta emergencia porque la Corte Constitucionaldijo ‘bueno, ahora hay que pagar el no POS (Plan Obligatorio de Salud). Cuandouna persona este afiliada y tenga una enfermedad que no se la cubre el POS yesa enfermedad le vaya a crear un grave riesgo, a esa persona hay que pagarleel no POS’. Y necesitábamos los recursos para eso.Por eso derramamos estos impuestos. ¿A qué se losderramamos? No se los derramamos a la canasta básica de los colombianos; se losderramamos a los juegos, a los licores, a los cigarrillos y a la cerveza.¿Qué no tocamos? No le impusimos IVA (Impuesto del ValorAgregado) ni a los alimentos básicos ni a los servicios públicos que no hantenido IVA; tampoco le impusimos IVA a la educación, tampoco a la salud nitampoco al arrendamiento de vivienda.E hicimos otras cosas. Por ejemplo ¿Qué hicimos? Ordenamosque cuando el Gobierno vaya a pagar evite la cadena de intermediarios, que laplata del hospital se la gire directamente al hospital, a la EPS se la gire directamente a la EPS. Evitar esosintermediarios nos ayuda a evitar gastos financieros.Entonces el tema no es solamente de más ingresos si no depoder hacer que los ingresos rindan más. Si uno tiene unos altos costosfinancieros porque los pagos demoran mucho, porque van por una cadena de intermediarios,nada gana con los nuevos recursos.También en la misma dirección y por la misma razón,introdujimos lo que se llama la posibilidad de anticipar cuentas. Que hoypresentan una cuenta de recobro para cobrar la atención de algo que no esta enel POS, que el Estado pueda anticipar una cuenta, un dinero mientras esa cuentase legaliza, a fin de evitar de reducir costos financieros.Introdujimos la posibilidad de intervenir cuando haya abusosen los precios de los medicamentos. Y lo que hace que se creó la reforma a hoyya hay un ahorro de aproximadamente 30 mil millones al año, porque se hanreducido unos precios de medicamentos.El objetivo es que podamos reducir precios de medicamentosque le permitan al Estado un ahorro de no menos de medio billón al año. Por quees muy difícil, en un país todavía con pobreza e inequidad como Colombia,lograr financiar lo que hemos venido logrando, que es la afiliación de todoslos colombianos al seguro de salud.Otras cosas que se han hecho allí bien importantes. Exigirque desde el primero de abril los colombianos de Régimen Subsidiado seanatendidos no solamente en su municipio si no que sean atendidos en cualquiermunicipio de Colombia.Desde el primero de abril, si esta reforma no se cae –yoestoy haciendo fuerza, enorme fuerza– por ejemplo los ciudadanos de Canalete,hasta hoy solamente son atendidos solamente en Canalete. A partir del primerode abril tendrían que ser tendidos en cualquier municipio de Colombia.Y además, en un proceso gradual que ya tiene un gran ejemploque es la ciudad de Barranquilla, que los colombianos del Régimen Subsidiadotengan los mismos beneficios que los colombianos de Régimen Contributivo.Errores del Gobierno. Yo los tengo que asumir. Se puso ahíen un artículo marginal que se autorizaba a los colombianos a gastar cesantíasen salud. A mí me parece que cometimos un error.Entonces yo dije en algún momento: miren, eso solamente paralos estratos ricos. Y algún trabajador me dijo: ‘hombre, Presidente, si abrenla puerta hoy con los estratos ricos mañana le extienden eso a los pobres’. Ydije: reversemos. Es de la democracia proponer y rectificar. Y yo me dí el lapoy dije: echamos eso para atrás, rectificamos.Yo mantengo muy presente al profesor de (Jorge Eliécer) Gaitánque era Enrico Ferri, profesor de la Universidad de Roma que decía: ‘la autoridadreposa en el principio de reconocer que no se tiene la razón cuando losargumentos del otro son más lógicos, y de reclamar la razón solamente basado enargumentos’.Y también cometimos otro error que creo una granindisposición en el cuerpo médico. Por recomendaciones de algunos médicos sedispuso que los mismos médicos pudieran imponerles sanciones económicas a losmédicos.Entonces eso creo una gran indisposición. Y yo dije: echeneso también para atrás. ¿Para qué vamos ahora a amenazar a los médicos en unahora donde se necesita es unir al país con sanciones económicas. Esos dospuntos que crearon tanta fricción se corrigieron.Doctor Emiro, hasta aquí lo que yo podría decir,inicialmente este tema de salud.Educación, generación de empleo e inversiónEn el tema de educación ¿Nosotros dónde henos insertado laeducación? En la política social que acompaña la política de seguridad y a lapolítica de promoción de inversiones.Y es fundamental, a mí juicio, para el crecimientoeconómico, para la generación de empleo y para el emprendimiento.Yo no creo que el empleo se resuelva echando para atrás lareforma laboral del 2002, que lo propone un sector político.Ni tampoco lo que proponen otros, que quitemos los dinerosque les pagan los empleadores al Sena, a las cajas de compensación y aBienestar (Familiar). ¿Con que financiaríamos esas entidades que sonfundamentales para la política social?.Yo creo que el empleo es un tema que depende de algo muchomás profundo, que depende del crecimiento y que ambos dependen de seiselementos, que los quiero anunciar.Seguridad, promoción de la inversión, y me dicen: ‘bueno,Presidente, pero si Colombia en los últimos años ha tenido una alta tasa deinversión’.El año pasado tuvo la tasa de inversión más alta de AméricaLatina, por cada peso del producto de invirtieron 25.3 centavos.Si antes Colombia tenía una Inversión Extranjera de 400millones de dólares, 2 mil y ahora de 8.500, 9.500, 10.500, esto ¿por qué noresuelve el problema de pobreza? Porque es que eso toma tiempo, porque Chinaempezó con unas altas tasas de inversión hace más de 20 años, cuando llego DengXiao Ping y dijo lo de Mao Tse Tung está fracasado.La economía socialista no es para empobrecer a losciudadanos, hay que combinarla con la economía social de mercado. Son mil 300millones de chinos, llevan 20 años con una altísima tasa de inversión y apenashan reivindicado de la pobreza a 400 millones de chinos. Colombia apenas llevacuatro años empezando a tener tasas de inversión.Por eso a mí también me preocupa las propuestas de algunoque dice ‘no, eso que ha hecho Uribe de darles incentivos a la inversión, esoes darle regalos a los ricos, acaben con eso.¡Por Dios! Los incentivos a la inversión, los países quequerían tener éxito en promoción de inversiones tienen que darlos. Uno no puededarle el mismo tratamiento en pago de impuestos al que no invierte que aquelque invierte. Y el país apenas empieza a ser un país generador de confianza deinversión.Hace pocos días me encontré un empresario norteamericano quetiene en China, no en Estados Unidos sino en China, la fábrica de confites másgrande del mundo. Y me dijo ‘necesito poner en América una sucursal de esafábrica’.Y empecé una conversación con él y me dijo ‘mire, yo nuncahabía pensado en Colombia para una inversión. Por primera vez lo hago. Por quehasta hace años lo único que oíamos de Colombia son noticias de violencia.Ahora he visto que han creado un ambiente muy favorable de inversión. Estoypensando poner esa fábrica’.El mundo apenas está empezando a ver a Colombia en lapantalla de los destinos de inversión, apenas está empezando, ese polluelitoapenas está empezando a echar plumitas; por eso no lo podemos matar.Cuando apenas está empezando a conseguir confianza, cambiaresas reglas es muy dañino. Uno quisiera que no cambiaran esas reglas, sino veren Córdoba grandes inversiones sin piscicultura.Miren, ya tenemos un ejemplo. Esa termoeléctrica que van ahacer en Puerto Libertador se debe a las condiciones de inversión creadas poreste gobierno. Le dimos el tratamiento de zona franca; no va a pagar una tasade renta del 33 sino una tasa de renta del 15, no paga IVA ni arancel por losequipos que tiene que traer. Eso ayuda muchísimo. Y además, tiene un acuerdo deestabilidad de 20 años.Uno quisiera que eso se replicara y que este departamentoestuviera lleno de zonas francas en el terreno agrícola, en el terrenopecuario, en la industrialización pecuaria, en la industrialización agrícola,en la piscicultura, etcétera.Pero entonces pregunta la inversión: ‘Muy bien. EntoncesColombia está avanzando en seguridad, tiene otro polluelito que es lainversión. ¿Pero a quién le vamos a vender? Hablan de mercados. Hay que pensaren el mercado interno y en el mercado externo.En el interno, uno tiene que subir la capacidad adquisitivade los colombianos. Con esta crisis tan grave de la economía en los últimos dosaños, al país le hubiera ido mucho más mal si nosotros no hubiéramos tenidopolítica social.Los profesores de la Universidad y los directivos, los invito a estareflexión: en las anteriores crisis de la economía, los muchachos salían de launiversidad. Deserción universitaria y escolar. En esta crisis, en lugar de quelos niños hayan abandonado los colegios, ha seguido aumentando la poblacióneducativa por los apoyos del gobierno a estos programas. Eso ha ayudadobastante, bastante en nuestra Patria colombiana.Nosotros hemos logrado mejorar no en todas partes pero síalgo, también es otro polluelito, apenas embrionario. Reconozco todo lo quefalta: capacidad adquisitiva de los colombianos.Imagínense ustedes cuánto representa que cada dos meses enCórdoba se les pague un dinero para apoyar la educación de sus hijos a 181 milfamilias. Algunos protestan y me llaman: ‘Presidente, que no me llegó sinotanto, que eso es muy poquito’. La otra señora protesta, ‘que a mi no me llegóel pago’. Yo llamó y preguntó por qué. Porque no presento el certificado quelos hijitos estaban estudiando.Y eso hay que estarlo corrigiendo todos los días. Otro díame dicen: ‘ahí salió en El Meridiano (de Córdoba) una foto. Los ciudadanos aplena luz del día haciendo una fila’. Ahí estamos bregando a que les llegue elpago a una cuentecita del Banco Agrario.Pero 181 mil familias, eso equivale a que Córdoba deberecibir al año por ese solo concepto, 150 mil millones. ¿Cuánto representa 150mil millones, 160 mil millones en capacidad adquisitiva del sectores pobres?Porque esa plata no se la llevan para Nueva York ni la meten bajo el colchón.Esos compatriotas en qué se la gastan. Que en unos tenis, en unos pantalones,en una camisa; que se la gastan en alimentación, en todo lo que se requierepara la asistencia escolar de los hijos.Y eso no es un regalo. ¿A quién se le paga? Se le paga aquien demuestre que sus hijos están estudiando.Eso ha ayudado al mercado interno. ¿Es suficiente? No,insuficiente. Todavía hay mucha pobreza y la capacidad adquisitiva del pueblocolombiano aún es muy baja, especialmente en departamentos como éste. Perotambién se necesita el mercado externo y van a ver como conecta esto coneducación.Tratados y apertura de mercadosColombia hizo entre 1989 y 2003 una apertura pero no abriómercados. Óigase bien, apreciados estudiantes: nosotros desmontamos losaranceles y dejamos que el país se nos llenara de bienes extranjeros. Peronosotros no abrimos mercados a los cual llegáramos con nuestros productos.Si en Venezuela cierra el mercado de ganado y hay una crisisaquí, no nos compran más vestuario y hay una crisis aquí. Solamente teníamosnosotros el mercado andino con todas las fragilidades y un acceso muy limitadoa México.Entonces lo que yo me pregunto es ¿por qué nosotros abrimoslo nuestro y por qué nosotros no abrimos otros para los nosotros? Cómo havenido corrigiendo esto este Gobierno, pero apenas, apenas empieza a obtenerresultados.Hicimos el acuerdo Comunidad Andina-Mercosur, con ese giganteque es Brasil; el acuerdo con Chile, un acuerdo con Perú, con tres paísescentroamericanos. Ahora negociar con Panamá, con Estados Unidos, todavía sinpoderlo conseguir en el Congreso americano. ¡Qué dificultad!Con Canadá. Acabo de hablar con el Primer Ministro (Stephen)Harper mientras venía del periódico El Meridiano a aquí. Y Alicia (Arango,Secretaria Privada de la Presidencia), a propósito, yo tengo que hacerle una llamadaal señor (Michael) Ignatieff, del Partido de oposición de Canadá, a ver si lapiden ya de la Presidencia. Ayúdame con eso y dile a Luis Guillermo Plata(Ministro de Comercio, Industria y Turismo) que esa es la sugerencia del primerMinistro Harper.Allá lograron ya un acuerdo. Dijeron ‘bueno, vamos a hacerleuna revisión anual de Derechos Humanos a Colombia’. Me preguntaron a mí si laaceptaba y le dije, claro. Entonces ese acuerdo ya anticipa que se va a aprobaren el Parlamento canadiense el acuerdo con Colombia.Hicimos el acuerdo con la Unión Europea, conChina, con India. Con Cuba también. Pero no solamente los acuerdos de comerciosino el acuerdo de desmonte de la doble tributación.¿Qué es la doble tributación? Si yo tengo una fabrica aquí yotra en Lima, Perú, aquí me cobran por la de aquí y por la de Lima, y en Limale cobran por la de aquí y por la de Lima. No pueden cobrar sino en uno de losdos países. Que me cobren allá por la de Lima y aquí por la de Colombia. Esosacuerdos son necesarios porque si no se cierra la inversión.Y me preguntan ‘bueno ¿pero ustedes hacen acuerdos con Chinay también con los Estados Unidos?’ Con todos. Yo creo que Colombia tiene quebuscar relacionarse con todo el mundo. Colombia no puede depender de uno o dos,Colombia tiene que relacionarse con todo el mundo. Creo que eso es bien importante.Entonces va la seguridad, va la promoción de inversión, losmercados y en seguida aparece, sí y conseguimos acceso a esos mercados y quéles vamos a vender. Si nosotros decimos vamos a venderles café verde en sacos,estamos vendidos. Si vamos a conseguir un acuerdo de comercio para venderconfección simple y tener que competir con mano de obra barata, es injusto yestamos perdidos.Valor agregado y sectores de talla mundialLos acuerdos de comercio no pueden ser para baratar mano deobra. Al contrario, tiene que ser para garantizar derechos de los trabajadores.Yo diría que lo que distingue la vieja globalización de lanueva globalización es que en la nueva globalización los acuerdos de comerciotienen que tener lo siguiente: exigencia de respeto a los Derechos Humanos,exigencia de respeto a los derechos de los trabajadores y exigencia de respetoal medio ambiente.Entonces ¿con qué hay que competir? Yo creo, hombre, si unoquiere competir con café, produzca café ecológico, industrialícelo, agréguelevalor. Si quiere competir con camisas, esmérese en diseños, busque nichos demercados que paguen el valor agregado en diseño. Eso es lo que se llamaagregarle valor a lo que producimos.Ojalá de aquí en el futuro pudiera salir la carne con ungran valor agregado. Los productos alimentarios también. Ojalá el sur de estedepartamento, donde están todas las condiciones, fuera un gran centro deproducción de combustibles biológicos para venderle al mundo. Ojalá todo eldepartamento fuera un gran centro de producción de piscicultura –la universidadha sido pionera en eso– para venderle al mundo. Agregarle valor a lotradicional e introducir nuevos sectores de la economía.Manizales tenía un desempleo del 24 por ciento .Lo hareducido, creo que está en el 15, 16; todavía muy alto pero hay una granreducción.¿Qué ha hecho Manizales? Favorecerse de unas iniciativas deeste gobierno y traer por ejemplo, los sectores de call center. Instalan unaoficina de call center para atender llamadas de cualquier parte del mundo;2.500, 5.000 empleos, todos con afiliación a la seguridad social.Nuevos sectores de la economía. Yo creo mucho en que el paíspuede desarrollar todo lo que son los combustibles biológicos, la piscicultura,los call center; creo muchísimo en la producción de medicamentos, materiasprimas de medicamentos; en la producción de cosméticos, materias primas decosméticos; software, etcétera.Entonces ahí van la seguridad, la promoción de inversiones,el acceso a mercados y el mejoramiento de lo que se produce, lo que se llama lacanasta exportadora.Pero eso necesita innovar ¿cómo hay innovación? Con unarevolución educativa permanente. Y ahí vamos viendo cómo rima la revolucióneducación permanente con este proceso.Infraestructura, conectividad y universidad públicaLo otro es infraestructura. Yo anunciaba hoy unas obras paralos últimos 140 días de este Gobierno –que las vamos a contratar en Córdoba– degran beneficio para todo el Caribe.Confió que aquí el Lunes Santo se firme una adición de lasconcesiones del Caribe que valen alrededor de un billón 400 mil millones (depesos) para ir avanzando en todo este conjunto de concesiones de la Gran Transversalde las Américas.Volviendo a la educación ¿qué hemos logrado en esteGobierno? Educación básica estaba en una cobertura del 78 por ciento, estállegando al 100 por ciento. Ahí hay una parte buena. Mala, todavía hay muchadeficiencias de infraestructura, ha crecido mucho la cobertura pero todavía haydeficiencias de infraestructura. Estamos logrando buen nivel de conectividadpero todavía se me quejan mucho.En algunas partes me dicen ‘mire Presidente, ya loscomputadores están obsoletos. Presidente todavía hay muchos niños porcomputador. Presidente están muy lentos, la banda ancha no es suficiente”.Nosotros vamos a dejar de aquí a agosto uno 80 por ciento delos estudiantes de las escuelas públicas de Colombia con conectividad a unabuena ancha. Pero hay un problema: en muchas zonas rurales todavía no, todavíaes muy precaria la conectividad. Entonces ahí tiene que hacer el país un gran esfuerzo,porque quiero como contarles en qué hemos avanzado y donde tenemos todavía unosgrandes problemas.Graduábamos 424 mil bachilleres; este año vamos a graduarmás de 700 mil bachilleres. Teníamos menos de un millón de estudiantesuniversitarios, era una cobertura del 21,6 ¿Cómo se mide la coberturauniversitaria? Número de ciudadanos que están en la universidad como proporciónal número de ciudadanos que están en edad universitaria. Era de 21,6; hoy escasi del 36.Hemos pasado a menos de un millón de estudiantesuniversitarios a casi un millón 700 mil estudiantes universitarios.Yo creo doctor Emiro (de Jesús Madera, Rector de la Universidad deCórdoba) que ha habido una cosa muy importante: se ha superado la confrontaciónuniversidad publica-universidad privada.Yo prometí, yo como candidato a la Presidencia de la Republica: ‘Uribe cierralas universidades publicas’ ¿Cómo las voy a cerrar si soy hijo de launiversidad pública? Yo soy hijo de la de Antioquia. Yo creo que lo que hemoshecho en estos años es experimentado un crecimiento del 40 por ciento de launiversidad pública colombiana. Y se ha venido acabando esa contradicción tanferoz que había entre la universidad pública y la universidad privada.Necesitamos de ambas.Se ha aprobado la nueva Ley de Ciencia y Tecnología y apesar de que el país este año tiene un record en el presupuesto de ciencia ytecnología, todavía es insuficiente.Creo que las universidades han vendo progresando mucho enprogramas de investigación, en profesores con maestría y en profesores queestán haciendo doctorado.El Icetex (Instituto Colombiano de Crédito y EstudiosTécnicos en el Exterior), cuando yo llegue a la Presidencia atendía 60mil muchachos; hoy esta atendiendo 300 mil. Antes necesitaban una tarjeta y undirectorio político para que les dieran un crédito educativo; ahora lo puedenconseguir por Internet.Eso sí, como se acreditó, hoy ya no da abasto. Nosotroshicimos el esfuerzo de ese salto de 60 mil a 300 mil. Ojalá el otro Gobierno lopueda dejar en un millón de muchachos apoyados.Ahí estamos tramitando unos nuevos proyectos para que lospróximos gobiernos puedan, no solamente hacer ese crédito, sino también darlesun apoyo de sostenimiento a los estudiantes más pobres y buscar la meta de queColombia logre en los próximos años otros 500 mil estudiantes de los estratospobres en nuestras universidades.Y me dicen ’bueno, calidad, y el Sena (Servicio Nacional deAprendizaje). Yo tengo confianza en lo que se esta haciendo de calidad. Ya losprofesores se nombran es en primaria y secundaria por concurso, no porrecomendación política. Entonces prima el mérito.Antes solamente teníamos las pruebas Icfes; ahora laspruebas Saber que periódicamente nos van indicando como van las tendencias decalidad de educación. Tenemos las pruebas Ecaes (Examen de Estado de Calidad dela Educación Superior) y he visto que la Universidad de Córdobaha tenido éxito. Son las nuevas pruebas para mediar la calidad de los egresadosde los programas universitarios, y óigase bien, téngase en cuenta esto:Colombia es el país latinoamericano que más expone sus estudiantes hoy acompetir en ciencias y matemáticas con los países desarrollados. Y es el paíslatinoamericano más exigente en pruebas locales de educación.Y algunos me dicen: ’No, que el Gobierno es guerra’. Mireneste año el presupuesto militar, muchos países disfrazan el presupuestomilitar, porque le muestran a uno cuanto es el presupuesto de la Policía Nacional.Pero esos países tienen policía departamental y municipal y no lo suman en eseconsolidado y tampoco suman la seguridad social.Nosotros en el presupuesto militar sumamos todo. Este año elpresupuesto militar es de 3,9 del PIB, el educativo es de casi el 5 por cientoy el de salud es de más del 6.O sea que a pesar de este esfuerzo que ha habido que haceren seguridad, nosotros tenemos hoy un presupuesto militar total que es para la Policía, el Ejército,todas las fuerzas, que incluye pensionados, que incluye seguridad social, quees inferior al presupuesto educativo solamente considerado y al presupuesto desalud solamente considerado. Pienso que ahí el país ha dado un gran salto.El Sena. Empezamos nosotros con una atención en el Sena deun millón 100 mil colombianos; el año pasado 7 millones 860 mil. El Sena tendía41 mil colombianos matriculados en programas técnicos y tecnológicos; este añotiene 500 mil.Esta enseñándole ingles por Internet a un millón decolombianos. Gratuito. La mayoría de los profesores son nuestros compatriotasdel archipiélago de San Andrés que nacen con dos lenguas: con nuestra lenguacastellana y con el inglés. Eso ha mejorado mucho el ingreso de San Andrés,toda esa cantidad de profesores, ganan allá, y allá dejan la platica; eso leesta dejando a la isla no menos de 12 mil millones de pesos al año.Y como hoy la transmisión se hace por satélite, y es difícily costosa, estamos extendiendo un cable –este Gobierno lo deja contratado, enpleno proceso de colocación– entre el Golfo de Morrosquillo y San Andrés parahacer de San Andrés un gran factor en la revolución en tecnología de lascomunicaciones.Necesidades pendientesYo pienso que hemos avanzado, falta mucho. Si ustedes mepreguntaran: ’¿Presidente, necesidades?’ Yo les dije una: infraestructuraUna segunda. No obstante el avance en conectividad todavíaquedan muchas zonas rurales y muchos municipios con mala banda. Eso hay quemejorarlo.Otra tercera. Nosotros hemos avanzado mucho en BienestarFamiliar, Familias en Acción, pero así como estamos logrando que todos losniños pobres menores de 5 años tengan un apoyo alimentario del Estado y losrestaurantes escolares han crecido mucho, nos queda un problema: todavía no haysuficiente escolaridad para niños pobres menores de 5 años.Este Gobierno a penas va a dejar en esa escolaridad 500 mil.En los años que vienen hay que hacer un esfuerzo muy grande. Pero es que eso nose atendía en Colombia y a nosotros siempre nos ha quedado complicado tener queatenderlo todo.Entonces quiero tener la menor subjetividad con ustedes,apreciados estudiantes, en el relato de estos temas. Es muy grato estar en launiversidad y escucho sus preguntas, sus objeciones, sus preocupaciones, suscomentarios y muchas gracias por abrir esta oportunidad.El señor Rector les da la palabra”.