Señoras y señores:
Alicia (Arango,secretaria Privada de la Presidencia de la República) ayúdame con tres cositas.Primero, que en el Consejo de Ministros del lunes, conasistencia de todos los ministros, en especial Hacienda,Planeación, Defensa, Cancillería y Agricultura,nos haga el favor Sandro Calvani (representante de laONODC), de explicarle al Consejo de Ministros el alcancede este programa, para que todo el Gobierno se de cuentade estas cosas que no hacen noticias, pero que van mejorandopor allá, de manera noble e imperceptible el tejidosocial de la Nación.
Segundo, ayúdame para presentar este programaen mi intervención en la Asamblea de NacionesUnidas en 15 días. ¡Que voy a ir a hablarde Seguridad Democrática allá, eso se sabe!Los que les gusta lo que hago en eso, me aplauden sinque les eche el discurso. Los que les choco y les disgusto,se mueren de rabia cuando me ven, no necesitan oír.Entonces hablemos de esta realidad que es muy importante.
¿Qué se hizo Ricardo Galán (secretariode Prensa)?, ¿ustedes captaron todas las cifrasde Sandro Calvani? Porque por ahí escriben queel Plan Colombia ha fracasado. ¡Han fracasado unascosas muy costosas, que no las hacemos nosotros, peroestas cositas de nosotros, a muy bajo costo, van saliendoadelante! Sería muy importante Galán, contestaren los medios de comunicación qué pasacon esto.
Bueno, yo los felicito,déjenme hablar haciadelante.
Este programa fuemuy difícil de que lo entendieran.No me lo entendían los compañeros de Gobierno,casi que no. Qué difícil era que lo compraraCancillería, que lo entendieran en el Gobierno.Qué difícil que lo entendieran los europeos,los norteamericanos. Yo me sentía hablando enchino, en arameo, no me entendían. Y hoy veo quees un programa que ha producido mejores resultados delos que se podían esperar. Vamos a sostenerloy a potenciarlo.
¿Cómocreo que lo debemos potenciar? Primero: el 50 por cientode las Familias Guardabosques ya tienenuna actividad que les garantiza ingresos en el futuro.Meta: llegar al ciento por ciento.
Segundo: hay queincorporar, a medida que ustedes vayan saliendo, otrosgrupos, de pronto menos tiempo, paratener más grupos.
Tercer: rogaría Luis Alfonso (Hoyos, consejeropara la Acción Social) que lo que hemos habladoen la Macarena, en una parte y en la otra, lo hagamos:Familias en Acción en la modalidad Familias Guardabosques.Esto es: el costo de Familias en Acción para impulsarFamilias Guardabosques.
Y le traigo unaayuda para ayudarles: de pronto, los que primero entrarony los segundos que entraron, notienen tanta necesidad de un crédito, como losnuevos que entran. Vamos a potenciar esto con el programade Banca de Oportunidades. Yo pienso que para todos estosproductos productivos puede ayudar mucho la Banca deOportunidades y para las nuevas Familias Guardabosques,que seguramente por razones presupuéstales, parapoder crecer más el programa, van a tener quetener un ingreso menor, sí que va a ayudar Bancade Oportunidades.
Este programa deustedes no es solamente para eliminar droga, sino paraeliminar pobreza. Me emociona mucho,en los resultados que acaba de presentar Sandro Calvani,mirar dos cosas: cómo ha mejorado el capital social,la convivencia, la solidaridad al interior de las familiasy hacia fuera, con los vecinos, etcétera. Serluz de la casa y luz de la calle. Hay que ser luz entodas partes, eso es bien importante en el programa.
Segundo: me impresionamucho cómo han adquiridode tierras. Han comprado 136 mil hectáreas, esono hemos sido capaces de comprar nosotros en el INCODERpara los indígenas.
Tercero: lo delahorro y la comparación que hacíaSandro, contra varios países que nos cooperan.
Cuarto: la recuperación del bosque. El bosquees la alcancía del agua, es la alcancíade la biodiversidad.
Quinto: en las áreas de ustedes se ha erradicadola coca en un 80 por ciento. Eso hay que repetírseloal mundo.
Sexto: algo bienimportante, la creatividad. Como se aplicó lode la Biblia, cuando uno se quita el pecado se vuelvecreativo. Eso es bien importante.
A esto no le veosino aspectos buenos. Le voy a proponer esto Luis Alfonso:en el Gobierno que pasó hicimosun gran crecimiento en microcrédito, el paísno conocía ese crecimiento. Pasamos de una carterade 736 mil millones (de pesos) –es el total deplata prestada a pequeños empresarios, a microempresarios-a más de tres billones (de pesos). Eso es un crecimientoespectacular, pero ahora tenemos una nueva meta con laBanca de Oportunidades, la segunda revolucióndel microcrédito: llegarle con microcréditoa 5 millones de familias.
Empezamos con estasFamilias Guardabosques, con las nuevas y con el millón y medio de Familias enAcción. ¿Por qué?, porque nuestraestrategia contra la pobreza, ahora más organizada,nos obliga a focalizarnos a ayudarle a una familia contodo, que no solamente tenga el dinero de Guardabosques,sino que tenga el proyecto productivo y que tenga laeducación y que tengan la salud, para sacarlosde la pobreza. Porque si a una se le da un subsidio desalud y a la otra le damos un crédito y a la otrale damos un almuerzo para el abuelito, todas recibenun poquitico pero ninguna sale de la pobreza.
Por eso lo que queremos ahora es, focalizarnos, ayudarleintegralmente a una gran cantidad de familias colombianaspara que salgan de la pobreza.
Entonces, ¿cómo vamos a empezar la bancade oportunidades? Confío en que rápidamenteLuis Alfonso Hoyos, el director del SENA (Dario Montoya),el Banco Agrario me digan: ‘Presidente, listoslos primeros mil créditos’. Ayer lo hablé conellos. ¿A dónde?: en el sur de Bogotá. ¿Cómo?:mil señoras, estratos uno y dos, ojalá desplazadas,que ya estén en el programa Familias en Accióny que, con un pequeño crédito, puedan irsaliendo adelante en materia de un oficio, de una actividadeconómica.
El programa –he venido hablando desde hace mesesy este fin de semana me dediqué a organizarlomentalmente- sería de la siguiente manera: LuisAlfonso escoge esas mil familias, el SENA las acompañay las prepara, el Banco Agrario les presta la platica,el Fondo de Garantías le sirve de fiador y ponemosunos líderes de esas familias –como ustedeslos tienen en Familias Guardabosques- que las esténsupervisando, asistiendo, ayudando, recordándolesque hay que pagar oportunamente. Serán las primerasmil para llegarle a 5 millones en el Gobierno y creoque rápidamente, Luis Alfonso, arranquemos tambiéncon otro programa con Familias Guardabosques, otro programade crédito.
Así como hace 4 años tenía todala obsesión con este programa de Guardabosqueshoy la tengo con complementar, con el micro crédito,con masificarlo no obstante que los nuevos vayan a tenermenos ingreso, pero toda la emoción. Y eso hayque cogerlo con obsesión, con ganas. Estos problemasson muy difíciles de resolver.
Enfrentar un problemadifícil es como enfrentaruna novia esquiva. El problema difícil no se resuelvefácilmente, una novia esquiva uno no la conquistafácilmente, si uno no se obsesiona en perseguirla,no se la consigue. El problema difícil si unono se obsesiona en resolverlo no lo resuelve. Entoncesesto hay que cogerlo con obsesión, ahora dicencon intensidad, cuando estaba chiquito… ¿cómoera que decía mi mamá?, mi mamá decía: ‘estesi que es cansón’. Hay que cogerlo así,cansonamente, insistentemente, tercamente, a ver si losacamos adelante.
Hoy ha sido un día muy emocionante. Recuerdohace unos años, cuando con el dinámicogobernador del Magdalena (Trino Luna Correa) aquí presentey el alcalde de Santa Marta (José Francisco Zúñiga)fuimos allá a la Sierra a empezar esto. Aquí lorecordaba la señora, que gentilmente nos hizoel reconocimiento. Y volví esta mañanaallá, a encontrar esa belleza de posadas nativas, ¡peroesa belleza de posadas nativas! Un departamento con todoese conflicto, tan difícil, como el sur del Tolima –cuyoGobernador, gran líder social, ecuánime,que se hace querer de la gente nos acompaña hoy-allá ya tiene un pedacito de solución,en una esquinita gracias al programa Guardabosques.
Y otra obsesión Luis Alfonso: vamos a lograracelerar los proyectos productivos que tienen segurode ingresos. Por ejemplo, me impresionó cuandome mostraron la miel de abeja.
¿Les están comprando cuánta y cuántanecesitarían? Necesitarían tres veces más. ¿Cuántasfamilias están produciendo miel de abejas paraeste programa? Pocos centenares. Hay que producir mielde abejas para este programa, vamos a producir… ustedesson prácticos, una cosita práctica, vamosa producir lo que nos compren.
Unas fabricas quese instalaron en el Putumayo estáncerradas, porque de pronto hubo una equivocaciónal principio, se gastó un jurgo de plata, se gastaroncaudales de dinero, en lo que no iba a tener futuro.Pero, si uno con esta demanda que hay hoy para la mielde abejas, produce miel de abejas, va sobre seguro ytiene mucho futuro, les voy a decir porque: porque todoslos médicos recomiendan hoy endulzantes naturales,no azúcar refinada y porque el encarecimientodel petróleo, hace que todo lo que pueda produciralcohol se encarezca mucho, el azúcar tiene aser muy caro, de hecho se ha encarecido mucho en los últimosdos años. ¿Por qué? Porque hay muchocultivo de caña de azúcar en nuestro Continente,en Colombia, hay mucho cultivo de remolacha que es otrafuente de azúcar en Europa, todo eso se está orientandoa producir alcohol para mezclarle al petróleo,por la carestía del petróleo.
Entonces hay quebuscar esas alternativas, como la miel de abejas. Yopensaría que eso está llamadoa tener mucho futuro, como está llamado a tenermucho futuro la esteba.
Ahora, lo que memostraron aquí, la producciónesa de caucho, que la vimos en el Caquetá hace15 días, en el Consejo Comunitario de AcciónSocial, eso está llamado a tener mucho futuro.La higuerilla, la palma africana con Juan Lucas (Restrepo) –queen buena hora asume responsabilidades muy grandes enel programa de cooperación internacional con nosotros-,hace pocos días hablábamos de esos productos.
Me decía Edilberto, el de Necoclí, queallá hay un programa muy grande de teca y de melinas.Las maderas finas tiene mucho futuro, el problema conla madera fina es que se demora mucho en madurar, entonceshay que inventarle a la gente de que comer en el mientrastanto, por eso, mientras van creciendo esos arbolitos,hay que tener apiarios o hay que tener debajo cacao ohay que tener pan coger.
Y creo mucho enel turismo, este país tiene quedarle credibilidad al turismo, lo de por aquí loestá demostrando. La gente no va a querer hacerturismo, yendo a ver edificios ni a montarse en bus,la gente va a querer hacer turismo donde haya ríosy quebradas bonitos, donde haya bonitos paisajes, dondeesté el mar, donde esté la selva. Turismoecológico.
Lo que vi esta mañana allá en la Sierra,me emocionó mucho. El Gobierno Nacional entregó laconcesión del Parque Tayrona y el concesionarioya tiene unas instalaciones muy bellas, adecuadas, queno desafían la naturaleza, que la embellecen yeso ya está yendo mucho turismo y ustedes en elprograma Guardabosques ya tienen allá 20 posadasnativas. Es la semillita, debíamos tener no 20sino 20 mil, 200 mil, 2 millones. Ese es otro programa.
Ahora, uno no puedeproponer turismo ecológicoen toda parte, a la gente todavía le da miedoir a algunas partes. Pero donde vayamos teniendo la posibilidad,hay que acelerar.
Estas son las cositasque quería decirles, ademásde felicitarlos y agradecerle inmensamente a Sandro Calvani,a Luis Alfonso, a Victoria (Eugenia Restrepo, directoradel Programa Contra Cultivos Ilícitos) y a todosustedes esto, esto es hacer Patria.
Muchas gracias”.