Compatriotas:
Aprecio inmensamente la manera entusiastacomo la industria editorial colombiana ha tomado nuestra propuestade avanzar hacia un paísde lectores. Quiero darles toda nuestra gratitud.
¿Para qué vamos a repetir sobre las estadísticas?Sabemos del infortunado bajo nivel de lectura nuestra Patria colombiana,tendencia que tenemos que desmontar e invertir, no hay máscamino.
La construcción del País de Lectores implica variasacciones: una, como generosamente lo ha recordado el doctor GonzálesVilla, mantener la exención a esta actividad y así semantuvo en la reforma tributaria del año pasado. Les vaa tocar un poquito, porque Dios mediante en el año 2005,les va tocar el IVA chiquito, que será el IVA el 2 por ciento,que esta definido para todos los bienes y servicios excluidos enColombia. Porque cuando se tomo la decisión de generalizarlo,pues no podíamos hacer excepciones.
La Ministra (María Consuelo Araujo) esta empeñadaen promover en toda Colombia, en cada municipio de la Patria, unatertulia de lectura. Queremos comprometer a los profesores a quelo hagan, que en todo municipio de la Patria se esté leyendoun libro, se esté comentando ese libro, se esté analizandoese libro. Hacia allá tenemos que avanzar y ojalá rápidamentepodamos dar resultados.
Y es bien importante el Programa Nacionalde Bibliotecas, porque encontramos gran cantidad de municipioscolombianos sin su bibliotecabásica. Entonces por eso nos hemos propuesto en este Gobierno,dotar por lo menos con el modulo básico, 500 bibliotecasen Colombia. Este año cumpliremos parcialmente la meta de200.
Hemos tenido un gran apoyo del Banco delRepublica y de ustedes, de la industria editorial colombiana,de la Cámara Colombianadel Libro.
Su aporte de hoy, es un aporte que valoramosmuchísimoy que nos da fuerza para poder cumplir la meta de las 200 esteaño y de las 500 en el periodo de Gobierno.
Y también les queremos agradecer muchísimo el mejorprecio a nuestras licitaciones. Porque eso, como lo ha referidomuy bien el doctor Gonzáles Villa, nos facilita a nosotros,con los mismos pesos, adquirir más módulos de biblioteca.Entonces pudimos adquirir este año, un 65 por ciento másde lo previsto.
La Ministra, yo creo que es la única o de las únicasen Colombia, que puede decir que tiene rosca con el Banco de laRepublica, no solamente le han confirmado los recursos de esteaño –que ya los está gastando-, sino que lehan asegurado los del año entrante.
Entonces eso nos va permitir seguir avanzandohasta completar las 500 bibliotecas en este Gobierno y tieneuna buena cooperaciónde parte de FONADE, que dirige otra mujer que aquí nos acompaña,la doctora Elvira Forero.
¿Ministra va entregar las primeras bibliotecas esté viernesen mi tierra? Yo me alegro mucho, pero espero que no sea solamenteen mi tierra, porque entonces me van a decir que hay rosca. ¿Adonde las va entregar? Cuéntenos…
María Consuelo Araujo, ministra de Cultura:Rionegro, Sabaneta,Carmen de Viboral, Entreríos, Guatapé, la Ceja delTambo, Marinilla y Valparaíso. Ojo que esas se las ganaronen un concurso en franca lid.
Presidente de la República:Es un primer grupo de 35 delas 200 de este año. Y en las otras 35 ¿qué tenemos?
María Consuelo Araujo, ministra de Cultura:De hecho, elprimer premio se lo ganó la Biblioteca Gabriel Turbay enBucaramanga, hay bibliotecas en el Meta, hay bibliotecas en Boyacá,hay en Nariño, la de Maicao que ganó premio, en Bolívary además este año, gracias al trabajo interinstitucionalque estamos adelantando, vamos a cubrir los departamentos de Nariño,Arauca, Meta, Sucre, San Andrés y Providencia, Amazonas,Putumayo, Guaviare y Vichada.
Presidente de la República:Magnífico. Entonces,son 200 este año, que las cumplimos.
¿Y el país cuándo podrá conocer queya hay ánimo en equis números de municipios sobrela tertulia de lectura?
María Consuelo Araujo, ministra de Cultura:En el temade la tertulia tenemos también una socia maravillosa quees Fundalectura, que trabaja también en promociónde lectura. Iniciamos la capacitación en el mes de septiembrey la capacitación en promoción de lectura es entornoa las tertulias.
Queremos que la lectura se vuelva una práctica,no solamente habitual sino de disfrute de tiempo libre, de goceen los colombianos.Que no se vea la lectura como castigo sino como una alternativade disfrute y de goce.
Presidente de la República:Magnífico.Inmensa gratitud a todos ustedes, que cumplamos estas metas yque se siembre unasemillita de amor a la lectura en la mete de cada colombiano.