[Música]
Hoy 9 de diciembre se celebra el día
internacional de lucha contra la
corrupción.
La transparencia, la
integridad y la prevención de la
corrupción han estado en el centro de
todas nuestras políticas públicas,
nuestras políticas de buen
gobierno. Desde el primer día de mi
gobierno hemos trabajado en ese frente y
por fortuna podemos decir que ya tenemos
muy buenos resultados.
El Estatuto
Anticorrupción que presentamos y aprobó
el Congreso fue aprobado en el año 2011,
ha permitido la condena de más de 18
personas por casos de corrupción.
No voy a repetir lo que hemos hecho en
estos 5 años porque es muchísimo, pero
sí quiero hacer un balance de los logros
tal vez más destacados en este año que
termina, solo en el 2015 y gracias a las
alertas del gobierno y al trabajo
conjunto, porque aquí hemos trabajado
con la DIIN, con la DIPOL, con la WIAF,
con la
Fiscalía, se han logrado más de 300
capturas y hemos logrado desarticular
varias bandas y realizar capturas en
casos como, por ejemplo, el de la
alcaldía de Florencia, 10
concejales, eh una exalcaldesa, tres
personas más. El tema del sistema de
salud del ejército, 31 capturas. La
operación del Centro de Servicios
Judiciales de Barranquilla. Se
capturaron cinco jueces y ocho
funcionarios más. con familiar en el
Huila que maneja recursos del régimen
subsidado de salud, 12 capturas. El
desfalco a recursos de la educación en
Córdoba, donde funcionarios, jueces y
secretarios de educación se robaron más
de 80,000 millones de pesos, 13
capturas. Eh, todo eso eh en el año
2015, de ahí para atrás, muchísimos
muchísimos hechos concretos en la lucha
contra la corrupción. Reactivamos el
Comando Anticorrupción conformado por la
Fiscalía, la Procuraduría y la
Contraloría. Eh, y aprobamos la ley de
lucha contra el contrabando, que es otro
foco de corrupción. Y hoy todos los
funcionarios del gobierno están firmando
la declaración de compromisos por la
integridad hoy, con la cual refuerzan
sus votos, su compromiso por trabajar
con integridad y con total apego a la
ética y a la ley. y lanzamos también el
proyecto hacia la integridad en el
sector privado en asocio con las
Naciones Unidas, el cual busca prevenir
la corrupción en el mundo empresarial.
Nuestro gobierno, en resumidas cuentas,
ha venido trabajando, trabaja y
trabajará
siempre en contra de la corrupción y
rechaza de forma
categórica cualquier expresión,
cualquier forma de corrupción.
Casos como el de la FIFA que involucran,
infortunadamente a colombianos, son una
vergüenza y no deben
repetirse. Voy ahora para Argentina.
Voy a proponerle al nuevo presidente
Argentina, al presidente Macri, que
hagamos una labor a nivel de gobiernos
para ver si
podemos salvar eso que todos queremos
tanto, el deporte más popular que es el
fútbol y que quede en las mejores manos
y con un esquema que sea totalmente
transparente. ese caso y cualquier otro
caso que involucre a servidores públicos
del orden nacional o territorial serán
investigados y serán castigados.
Quiero
referirme eh el caso al caso particular
de la
policía e que ha sido objeto de
acusaciones, de
cuestionamientos en los últimos días
sobre la policía, qué está pasando en la
policía vamos a hacer con la policía.
He decidido
nombrar una comisión de muy alto
nivel, totalmente
independiente, para que investigue a
fondo lo que está sucediendo en la
institución y que además nos dé unas
ideas sobre eh qué hacer hacia delante
con esa institución que es tan querida
por todos los colombianos y tan
importante. y le voy a dar eh a esa
comisión un plazo máximo de 90 días para
que nos presente un informe detallado
sobre sus hallazgos y sus
recomendaciones. Esa comisión estará
conformada por dos muy importantes y
prominentes exministros de
Defensa, el Dr. Juan Carlos Esguerra y
el Dr. Luis Fernando
Ramírez. Y también harán parte de esa
comisión una persona que ha estudiado
ese tema a profundidad, que es el doctor
Jorge Hernán
Cárdenas. E esas tres personas
trabajarán eh bajo la coordinación de la
propia ministra de la presidencia, pero
con total independencia.
Eh, y es y la Dra. María Lorena
Gutiérrez actuará como eh coordinadora o
como secretaria de la comisión y se
podrá eh también buscar apoyos eh por
ejemplo en universidades, en caso
concreto de la Universidad de los Andes.
Mientras tanto, mientras trabaja esta
comisión de alto nivel, seguiremos
apoyando y seguiremos pidiendo
resultados concretos. en las
investigaciones que ya adelantan la
Fiscalía General de la Nación, la
Procuraduría y la Propia Inspección
General de la Policía. Y lo que
esperamos son sus resultados para tomar
las acciones que haya que tomar. Y yo
quiero reiterar lo que dije eh hace unos
días. Eh, a este gobierno no le va a
temblar la mano para actuar contra
cualquier caso
comprobado de corrupción o de abuso que
encontremos en la policía o en cualquier
entidad pública. Ya hemos demostrado que
cuando comprobamos los casos actuamos
con total contundencia. Lo demostramos
en la propia policía al comienzo del
gobierno. Este es un gobierno que
respeta las libertades individuales, que
respeta los derechos humanos y que
respeta la libertad de expresión, la
libertad de prensa. Y no vamos a tolerar
persecuciones o instigaciones a
ciudadanos desde la policía o desde
cualquier otra de nuestras
instituciones. Aquí no perseguimos a a
nuestros críticos, no perseguimos a
nuestros
opositores, no chusamos ni perseguimos
periodistas y si alguien lo está
haciendo es sin el conocimiento ni la
autorización del gobierno y tendrá que
enfrentar todo el peso de la ley. No
vamos a permitir que las actuaciones
indignas de algunos manchen el buen
nombre de una institución tan querida y
respetada por los colombianos, tan
importante como es la policía, ni el
buen nombre de este gobierno. Pero
tampoco tomaremos decisiones a la
ligera. Tenemos que ser
responsables. No vamos a tomar
decisiones sin tener pruebas
suficientes, pruebas claras que nos
permitan señalar y castigar a los
responsables. Estamos adelantando las
investigaciones y tomaremos las acciones
que sean necesarias para que sobre
nuestra policía o sobre cualquiera de
las instituciones públicas no quede la
más mínima sombra de sospecha. La
credibilidad de las instituciones
tenemos que preservarla a toda costa.
Esa es la base de nuestra
democracia. Y yo quiero invitar a todos
los funcionarios a renovar hoy y cumplir
todos los días su compromiso con la
integridad y convertirse en agentes de
cambio con transparencia, con
honestidad. Ese ha sido el compromiso de
este gobierno desde el primer día y
vamos a a seguir con esos principios,
esos valores y vamos a cumplir con ese
compromiso porque es un compromiso que
hemos asumido con todos los colombianos.
Muchas gracias.
[Música]
