Entre las preguntas,están:
- ¿Toda reforma es válida, laConstitución puede modificarse, pero siemprey cuando haya un acuerdo nacional, haya consenso?
- ¿Hay una posible violación dela Constitución Nacional y de los tratadosinternacionales, de no responder en el proyectode ley de Justicia y Paz a los principios dejusticia, verdad y reparación y por desconocerlos principios de igualdad y de proporcionalidadde la pena?
- Los estándares internacionales en materiade justicia, para poner fin a conflictos armadosson muy altos. Se pregunta: ¿Colombiaacaso podrá construirlos o puede Colombiaerigir sus propios estándares?
- ¿La búsqueda del arreglo, delconflicto, debe tener más en cuenta lasvíctimas futuras, aunque con el dolorlas pasadas, pasado fue?
- ¿El binomio ciudadano-fuerza pública,es garantía y seguridad para los colombianos? ¿Cadaciudadano estará seguro con este binomio?
- y ¿sin paz nohay pan?
A continuación, la respuesta del Jefede Estado a esos interrogantes y a los formuladospor el público que asistió a laclausura de la jornada.
“Quiero saludarlos muy respetuosa y afectuosamentea todos. Quiero felicitarlos por este gran esfuerzoque en buena hora le da el nacimiento a la Asociaciónde Ex magistrados, copatrocinado por la FundaciónBuen Gobierno. Felicitar especialmente a susproponentes, la doctora Miriam Donato de Montoyay el doctor Juan Manuel Santos.Reformas por consensos
La verdad es que, mientras mayor sea el consensopara obtener una carta constitucional, mayorsu legitimidad.
La Constitución la han denominado algunos: ‘elacuerdo para el disenso’. Lo que habríaque preguntarse es: ¿qué ha pasadoen la historia constitucional reciente?
Por ejemplo, antes deeste Gobierno, fueron introducidas muchas reformasa la Constitucióndel 91 que intentaron desnaturalizarla y no tuvieronel debate nacional que, por ejemplo, ha tenidola reforma constitucional de este Gobierno.
Miren ustedes lo quepasó por ejemplocon los suplentes: toda esa batalla que dio elConstituyente del 91 para eliminarlos y los revivieron.Era un punto esencial de la reforma políticaque se pretendía con la convocatoria dela Asamblea Constitucional de 1991.
Yo apoyé un candidato, recorrí midepartamento con gran entusiasmo y la verdades que fue un ejercicio democrático muyimportante, pero los votos fueron muy pocos.Y elegimos esa Constituyente, en la idea de queera un mandato de temario limitado. Los que acudimosa las urnas, los que promovimos a los candidatos,fuimos convocados con esa idea -era yo entoncesSenador de la República-: ‘que erauna Constituyente de un mandato limitado a unostemas’. Y la Constituyente se declaró soberana.No solamente introdujo unas reformas sino quesustituyó totalmente la Constitución(de 1886).
He sido defensor de lamayor parte de los textos de la Constitución del 91 y además,déjenme decir algunas cosas para convalidaresa apreciación.
En el trabajo parlamentariopor la seguridad social nos apoyamos totalmenteen la nueva normade la Constitución del 91: una seguridadsocial que avance hacía la universalidad,solidaria, eficiente, con el privilegio exclusivode la regulación y la supervisiónen cabeza del Estado.
Me correspondió presentar el primer proyectode ley para darle desarrollo a un mandato dela Constitución del 91, el mandato dela carrera administrativa. En este Gobierno seacaba de aprobar otro que amplía muchísimola carrera administrativa. Un gran paso paraColombia.
Hemos defendido muchosaspectos de la Constitucióndel 91, pero también cuando se vaya aexaminar con mucho juicio, habrá que preguntarse: ¿elmecanismo mediante el cual se le convocó,era un mecanismo constitucional? Yo creo quepara los historiadores va a ser una paradoja,que la Constitución que insertó enColombia el Estado Social como complemento delEstado de Derecho, hubiera surgido de un decretode Estado de Sitio. Eso también tendránque preguntárselo los historiadores: ¿construíaeso consenso?, ¿construía consensola votación por la Constituyente?, ¿sebasaba en consenso la decisión de la Constituyentede declararse soberana? Este es el primer GobiernoPos constituyente donde no hay un peso de auxiliosparlamentarios.
Y en la convocatoriade la Constituyente del 91 se dijo con mucho énfasis que uno delos puntos para sanear políticamente alpaís, era eliminar los auxilios parlamentarios,sin embargo se mantuvieron.
Ahora, tiene inmensascosas buenas. A mi me tocó tramitar en el Congreso de la Repúblicala ley de Economía Solidaria y temimosmucho, que fuera declarada inconstitucional porquefue antes de la Constitución del 91. LaConstitución anterior estaba hecha parados economías, para la públicay la privada, pero no albergaba el gran universosolidario que si lo alberga la Constitucióndel 91. Creo que el tema hay que tomarlo desapasionadamente.
Si nos referimos, porejemplo, al referendo que propuso este Gobierno:fue debatido ampliamenteen la campaña, se le buscó un granrespaldo popular, se siguió todo el trámitede la Constitución del 91, se pudo convocaral pueblo colombiano a votar 14 meses despuésde elegido el Gobierno –cuando se suponíaque el Gobierno ya había padecido todoel desgaste-. No creo que se pueda decir que,a eso no se le ha buscado el mayor consenso.Lo mismo, no creo que haya habido reformas másdebatidas, que las reformas que le ha tocadoenfrentar a este Gobierno.
Doctora Miriam, voy ahacer una cosa. Coja papel y lápiz ysi me ve elusivo en alguno de los puntos, merecrimina, porque los voy a irmezclando con tres o cuatro ideas que les traigo.
He propuesto unos temasque sé que suscitanmucho debate. He dicho que el problema colombianono es de un conflicto armado interno, sino deuna amenaza terrorista. He dicho que en la legislacióncolombiana no debería haber delito político.He dicho que la idea de diferenciar las democraciaslatinoamericanas entre democracias de derechay de izquierda, es obsoleta.
La izquierda y la derecha
Empiezo por esto último. ¿Porqué es obsoleta?: porque el calificativocabía frente a los regimenes políticosen la época de las dictaduras y frentea las posturas políticas en cada país,en relación con las dictaduras. Sometidostodos –ahora- a la regla democrática,el calificativo es obsoleto. Además, muchosllegan al poder con un discurso “de izquierda” ygobiernan con unas acciones “de derecha”.
Hace pocos días discutía con unaperiodista y le decía: ‘bueno, démeuna razón para que usted califique a talGobierno de izquierda y al mío de derecha’,y no fue capaz. Esa calificación, ademásde ser obsoleta, es inconveniente.
A mi me dio mucha tristeza,recientemente cuando nos poníamos a elegir al Secretario dela Organización de Estados Americanos(OEA): una polarización en AméricaLatina, que casi no se supera -se logró superar,en muy buena parte, por Colombia y lograr finalmenteun consenso-. Decía yo: ‘mire cómopelean, que aquel que es que es de izquierday aplica las recetas del Fondo Monetario (FMI)con más ortodoxia que los otros, que sonde derecha.
Algunos supuestos dederecha, les dicen que están cambiando las reglas de manejo debanca central, que ha logrado modificar sustancialmentelos acuerdos con el Fondo Monetario, etcétera.Y estos de izquierda, son los más ortodoxosen esa materia.
Yo no creo que esa división sea convenientepara la unidad latinoamericana, no creo que seapertinente en nuestra época de la reglademocrática y no creo que sea práctica. ¿Qué hepropuesto?: utilizar unos estándares,unos parámetros para calificar estas democracias,para mirar si son unas democracias abiertas ocerradas, progresistas o retardatarias, constructorasde justicia social o negantes de justicia social.Si son caudillistas o institucionales.
Yo creo que esa preguntadebería empezara considerarla el debate político. Y pararesponder a esas preguntas, he formulado cincoparámetros:
1. El tema y la calidad de la seguridad queuna democracia provee,2.Las libertades públicas,3.La construcción de cohesiónsocial,4.La transparencia y5.El respeto a instituciones independientes.
Creo que eso es lo quedebemos empezar a medir, para saber si estasdemocracias son progresistaso retardatarias. No abundo en el tema porquequiero llegar rápidamente a la etapa deanálisis, comentarios, debate, con elmayor respeto con quienes de ustedes quierandiscrepar de mis tesis. Este punto lo dejo ahí.Delito político
El tema de ¿por qué consideroque no debe haber delito político? Laslegislaciones europeas consideran como terrorismoel uso o la amenaza de uso de la fuerza por razonespolíticas o ideológicas. ¿Cuáles su razón?: que si hay una democraciaprofunda, que permite que todas las opcionesse agiten, ¿por qué nosotros vamosa legitimar, con el tratamiento benevolente depolítico, el delito armado contra esasdemocracias?
Yo me he hecho esta reflexión: si hayuna democracia como la colombiana, que se hapuesto en los últimos tiempos a toda prueba ¿porqué nosotros vamos a legitimar, con eltratamiento de benevolente de político,al delito armado?, ¿por una razónhistórica?, si algo tienen que hacer lospueblos en algún momento –a partirdel conocimiento de su historia- es saber cómoreorientarla a futuro.
¡Cuando hay una democracia profunda, nose puede permitir atentar contra ella por lavía de las armas!
Una democracia como laque vivimos aquí,en octubre de 2003, un referendo… se suponíaque el Presidente de la ‘Seguridad Democrática’ yde la ‘mano firme’ iba a ser el Presidentedictador. Veo con asombro que muchos de los intelectualesque me combaten, justamente han regresado alpaís en el ejercicio de mi Gobierno. Estabanexpatriados antes y ahora están en elpaís, rodeados de seguridades.
Aquí, en las elecciones de octubre de2003, pasamos de las garantías retóricasa las efectivas. Llamo la atención delos estudiantes universitarios muchas veces,para que establezcan la diferencia entre garantíasretóricas y garantías efectivas.
Nada gana una democraciasi en teoríale dan garantías a todos los candidatosy en la práctica los dejan matar. Yo nosé qué habría pasado conmuchas candidaturas, Alcaldías, como lade Bogotá, Gobernaciones, etcétera,sin la Seguridad Democrática. Hemos dadola instrucción en público y enprivado a las Fuerzas Militares y de Policíade la Patria: aquí hay que dar la mismaeficaz protección a los seguidores másfervorosos del Gobierno y a los opositores másradicales.
No creo que la oposición de verdad enel Congreso, no la calculadora, sino la oposiciónde verdad, hubiera tenido más garantíaspara la seguridad personal de sus voceros eneste Gobierno.
Nosotros tuvimos queacudir a un referendo con un Consejo Electoraly con una Registraduríaen manos de la oposición. Y muchos puntos –importantísimos-del referendo se perdieron no por falta de votos,sino por que el Consejo Electoral y la Registraduría,para establecer el umbral del censo electoral,sumaron votos de cédulas de muertos, decédulas que no se habían repartido,de cédulas de militares que no podíanvotar. Y después nos dijeron que era queno se podían cambiar las reglas de juego,pero las supimos la noche anterior, pasadas lasocho.
El Gobierno protestó. Yo fui al ConsejoElectoral, le hablé al país sobreel tema, pero finalmente respetamos las instituciones. ¡Esuna democracia que funciona!
Y ahora que se está en el debate de garantías.En el debate le hecho seguimiento a muchos puntosen Colombia. Porque mientras muchos gobiernosde la región suspendieron las libertadespúblicas, so pretexto de enfrentar lasinsurgencias, aquí hemos profundizadolas libertades públicas, enfrentando –conuna decisión sin antecedentes- el mayordesafío terrorista. Y eso tiene que valerpara que la democracia Colombia se aprecie asimisma.
En los últimos meses, Colombia ha elegido164 alcaldes. La oposición ha ganado másde 50 alcaldías. No ha habido quejas defalta de garantías.
Y este Gobierno, no solamenteha garantizado esas elecciones, sino que haconstruido espaciosde total gobernabilidad con los elegidos quepertenecen a la oposición. He procuradoel mejor entendimiento con alcaldes, con gobernadores.Les he dicho, para construir unidad de Patria: ‘ami no me importa el origen político desu elección, trabajemos concertadamente,respetando los fueros de cada nivel de Gobierno,con transparencia, con capacidad de gestión’.
Por ejemplo, ese departamentodel Magdalena. Antes, cuando eso estaba enmanos de guerrillay los mal llamados paramilitares, se acomodabanallá y no ponían quejas. Ahora,a toda hora buscan titulares de los periódicosporque ahora sí se puede denunciar a losparas. Antes mataban a la gente, si se atrevían.
El oficialismo liberaldijo que allá notenían garantías. En los últimosmeses, el departamento del Magdalena ha elegido6 alcaldías. La oposición se haganado 3 de esas alcaldías, el oficialismoliberal 2.
Ahora, tenemos muchasdificultades, esto no está en el paraíso, pero creo queen términos democráticos y de garantías,vamos bien.
Por eso he dicho: cuandohay una democracia en proceso de profundización, no se debepermitir acción política armada,no debe haber delito político que se reconozcabasado en armas.
¿Qué espacio quedaría parael delito político?: el delito de opinióno de conciencia, que no es posible consagrarloen una democracia en aras de las libertades
Temas tan importantescomo la desobediencia civil, hay que mirarlostranquilamente. Y laConstitución y el ordenamiento legal tienenque definir en qué casos se autoriza,qué hace parte de la libertad de conciencia,de la libertad de opinión.
Y me dicen: ‘bueno, pero el Presidentepropone que se elimine el concepto de delitopolítico y al mismo tiempo que se le dé estatuspolítico a los paramilitares’.
La proposición de que se elimine el conceptode delito político, es una proposiciónpara ir creando ese consenso en la base de lasociedad colombiana.
Mientras más democracia,menos tolerancia con el delito. Creo profundamenteen ese principio.
Ahora, tenemos que resolverun problema inmediato: mientras allá se llega, tenemos que enfrentarlos problemas que tenemos enfrente, con urgencia.Por eso he dicho, al promover la Ley de Justiciay Paz, que esa ley tiene que ser universal, estoes, para todos los actores. Que tiene que serequitativa, esto es un buen balance entre justiciay paz (ahora me voy a referir a esos temas).Y tiene que ser creíble y en la medidaque haya desmovilizaciones efectivas y resultadosefectivos de seguridad, va siendo creíble.
Ese es el segundo tema:por qué creoque en Colombia no debe haber delito políticoy por qué mientras ese debate se da, creoque debe hablarse de la posibilidad de que losparamilitares comentan los mismos delitos “políticos” quehoy se le reconocen a la guerrilla. Es que ademásno hay diferencia en el sufrimiento de las víctimas.No hay diferencia, finalmente, en la manera comointerfieren en la marcha normal de la democracia.
Conflicto armado
Y el tercer tema, demucho conflicto, es cuando he dicho que estaacción violenta contrael pueblo colombiano y sus instituciones, nopuede calificarse como un conflicto armado sinocomo un atentado terrorista.
La calificación de conflicto armado,en alguna forma, ennoblece la lucha, la legitima.Ahí viene la etimología históricadel conflicto armado. Una democracia que se profundizano puede legitimar ni darle un tratamiento benevolenteni atenuar la acción de los violentos.
En Colombia hay un problemade pobreza muy grande. He venido, en mi manerade mirar a mis compatriotas,diciendo que en el país hay dos realidades:un 48 por ciento de la población que viveen un modelo social aceptable y un 52 por cientoen una pobreza deplorable, que tenemos que superar.
Cuando veo, por ejemplo,cómo vive lasociedad China, que continúa con las basesfilosóficas de Mao Tse Tung, porque fueel único de los marxistas que verdaderamentepracticó la dialéctica ‘hegeliana’ ydio las bases para esa apertura que ha hechoChina a partir de Deng Siao Ping, digo: el 48por ciento de la sociedad colombiana vive enun modelo presentable en cualquier parte delmundo, el 52 por ciento en un modelo de pobrezadeplorable, que tenemos que superar.
Cuando se hablaba deconflicto en AméricaLatina, se hablaba por dos razones: porque losinsurgentes estaban contra esas injusticias ycontra esa pobreza, y porque su lucha era contradictaduras. Aquí, han causado máspobreza y han entorpecido la marcha democrática.
¿Qué le pasó a esta sociedad?, ¿aqué le debe la pobreza y la injusticia?: ¿al48 por ciento que vive bien?, no. Yo tengo otravisión: que la violencia no permitió,en los últimos lustros, que esta economíacreciera con la velocidad con que debió crecerpara atender las demandas poblacionales.
Comparo, por ejemplo,el nivel de cotizaciónde nuestras empresas serias a la seguridad social.Algunos países, supuestamente de izquierda,de la internacional socialista, todas las cotizacionesa la seguridad social la pagan los trabajadores.Aquí la mayor parte los empleadores. Latasa de contribución aquí es muyalta y este Gobierno la ha aumentado. Quisieraque estuviera el senador Robledo (Jorge Enrique)aquí, para que habláramos del modelo,a ver qué tan neoliberal es el nuestroque se atrevió a revivir –en esteGobierno- el impuesto de patrimonio para losgrandes patrimonios.
Si ustedes salen a lascalles, adyacentes a este hotel, y le preguntana un ventero callejeropor sus ingresos, encuentran que ganan muchomenos que lo que gana el trabajador de salariomínimo de una empresa organizada.
Entonces, me parece queel tema de la injusticia y el tema de la pobrezano lo podemos seguirimputando a quienes han hecho un gran esfuerzopor construir empresa en este país.
Ahora, a mí me gusta decirlo en el debate,porque es que he conocido tanta hipocresíaen la vida colombiana, he conocido dos caras:una al medio día y otra por la noche,una a las cinco de la tarde en una manifestaciónde la plaza Cisneros, hablando contra los ricos,y los mismos, a las ocho de la noche en el ClubUnión, poniéndole la totuma parafinanciar las campañas.
Entonces les he dichoa mis compañerosde Gobierno: no hay que defender la economíaprivada de manera avergonzante, ¡hay queser o no ser, de manera clara y categórica!
Ahora, hay que exigirlemás responsabilidadsocial todos los días a la empresa privada,sí, pero no creo que le podamos imputaral sistema de economía privada de Colombia,esta debacle social.
¿Qué pasó con esta violencia?:en nombre de la justicia social, expulsó 4millones de colombianos al extranjero, produjoun desplazamiento interno de 2 millones.
Y miren otros temitas. ¿Ustedes sabenen cuánto estaban –y es muy importantepara los que reclaman política social-el déficit fiscal el 7 de agosto de 1990,cuando terminó el Presidente Barco? Encero. Eran unas finanzas públicas en equilibrio.Doce años después, cuando esteGobierno llega, el déficit está en4.2 por ciento. En ese mismo período,el endeudamiento público pasó del10 por ciento, 12 por ciento, consolidado alfinal de la administración Barco al 54,56 por ciento, que recibió este Gobierno.
El desempleo está muy alto, ayer marcó el12 por ciento, uno quisiera ya, estar por debajodel 10 por ciento, pero ¿de dóndevenimos? Entre el 94 y el 2000, el desempleo –yeso no se genera espontáneamente- saltó del7.5 por ciento a casi el 20 por ciento. Lo hemosvenido bajando, está por el 12 por ciento.
Y el desempleo de jefesde hogar –quees lo que más maltrata una comunidad porquecrea desintegración familiar, deserciónescolar-, en ese mismo período se saltó del4 al 10 por ciento. Lo hemos bajado al 5.8, 6por ciento. Ojalá lo pudiéramosbajar mucho más.
Hay un problema socialmuy grave, que no legitima la acción violenta, al contrario, la historiade los últimos lustros muestra que laacción violenta ha sido causa determinantede la agudización de ese problema social.
Por eso digo: un problemasocial muy grave no se puede invocar para ennobleceruna acciónviolenta, calificándola como un actorde un conflicto. ¿Eso se opone a que necesitemosla equidad social?: de ninguna manera, la necesitamos.Lo he dicho: Colombia necesita un principio depaz a partir de la seguridad, para crear confianzainversionista. Todo lo que pueda hacerse conlos mayores recursos, dedicarlo a construir políticasocial, para tener una paz estable, un horizontede largo plazo.
Yo quisiera que me dijeranuna economíasocialista, que fuera capaz de hacer justiciasocial con el desorden que los violentos y ladebilidad introdujeron en Colombia.
Ahora, hay un tema bienimportante para los académicos: ¿se necesita reconocera los violentos como actores legítimosde un conflicto armado, para que el Estado cumplacon el derecho humanitario y con los derechoshumanos? No se necesita.
El Estado tiene que darejemplo en materia de derechos humanos. Nuestracantaleta de todoslos días es: la Seguridad Democráticaes sostenible, en la medida en que la opiniónpública la respalde y la opiniónpública la respalda sobre dos hechos:que sea eficaz y transparente. Y la transparenciareposa en la decisión y en los resultadosde respetar derechos humanos.
No acepto la tesis quepara cumplir con los derechos humanos y elderecho humanitario, hayaque darles la legitimidad de reconocerlos comoactores válidos de un conflicto armado.
¿Por qué se habló de conflictosarmados en América Latina -no sólopor el tema social sino por el tema democrático-?:porque surgieron contra las dictaduras. –Yaexpliqué que en el caso nuestro ocurretodo lo contrario-.
Recuerdo, antes de quese aprobara en Colombia la elección popular de alcaldes, la Farcinundaba las universidades, los directorios políticos,con unos memorandos diciendo que justificabala lucha armada porque no había elecciónpopular de alcaldes, se aprobó y se hanconvertido en sicarios de los alcaldes y de losconcejales.
Colombia se demoró un siglo debatiendola elección popular de alcaldes hastaque finalmente la aprobó. La elecciónpopular de gobernadores, que en buena hora llegó,no la esperábamos de la Constitucióndel 91, pero en buena hora llegó. Nuncase habló de eso cuando estábamosconvocando al constituyente, pero todo lo quesea la ampliación democrática,lo he apoyado. Y creo muchísimo en esacombinación de democracia directa y derepresentación.
Me parece que crean ahí, un antagonismoficticio, cuando dicen: ‘es que Uribe quiereacabar con los partidos’. Todos los díasinventan tesis para discrepar de Uribe, está bien.Pero, como tengo que ser combatiente, compatriotas,tengo que también animar esta democraciacon mi participación en el debate, yoen aquello que creo es en una combinaciónequilibrada de democracia representativa y dedemocracia participativa.
A mayor grado de democraciaparticipativa, mástransparencia en la democracia representativa,porque más control de opinión seda sobre la democracia representativa.
¿Esta democracia en profundización,puede permitir que se catalogue como actoresde un conflicto a quienes atentan contra ellapor la vía armada? Por eso he negado elconflicto. Reconozco el problema social, peroa partir del problema social no se puede aceptarque con los violentos hay un conflicto armado.
Ahora, para mirar elconsenso de las reformas, hay que mirar lasmayorías de los órganosque las aprueban, el respaldo de opinióna esas reformas y las reglas democráticasque continúan para que esas reformas operen. ¡Yorogaría mirar eso!
Una cosa es un Congreso de 12 millones de votos,otra, una Constituyente de 2 millones 800 milvotos.
Una cosa son unas reformasampliamente debatidas por la opiniónciudadana y otra cosa son unas reformas quedictan quienes atribuyen elpoder soberano de cambiarlo todo.
No creo que las reformasdemocráticasse puedan descalificar que porque no se construyó plenoconsenso. ¡Si justamente las reformas democráticaslo que hacen es brindar más oportunidadesdemocráticas!
Sobre este debate, esmuy importante que el pueblo colombiano reflexionesobre: ¿qué garantíashubo o qué garantías se negaronpara acudir al referendo?, ¿qué garantíasse le negaron, se le recortaron a los abstencionistas,a los opositores?
Ley de justicia y paz
El tema de la ley. Porprimera vez una ley de paz en Colombia, dejade preocuparse exclusivamentepor la reconciliación y se preocupa porla justicia y por la reparación.
En el pasado –y yo soy actor de eso, porqueestuve en el Congreso, y voté y hablé afavor del proceso con el M – 19, y cuandoles estaban reabriendo un proceso, voté paraque los reindultaran, ahí estánlas actas del Congreso-, no nos preocupábamossino por la reconciliación. Nos olvidábamosde cualquier atrocidad que hubieran cometidoy nos preocupábamos era, por las futurasvíctimas, no por las pasadas víctimas.
Por primera vez, ahora,nos estamos preocupando –ademásde preocuparnos por la reconciliación-por la justicia. No solamente por las víctimasfuturas, sino por alguna manera de restituira las víctimas pasadas.
Algunas objeciones a esa ley. Voy a traer treso cuatro objeciones.
El tema de la conexidad.El Gobierno cometió unerror de redacción, haber dejado filtrarla palabra conexidad en el titular de un artículo.No ha habido la más remota idea de conexidad. ¿Porqué?: porque es que, eso está prohibidoen Colombia. Colombia es signataria de la Convenciónde Viena y la Convención de Viena prohíbela conexidad de delitos como el narcotráficoo delitos de lesa humanidad, con los delitospolíticos.
¡Por Dios, yo creo que ese fue un debateinjusto! ¡Sobre ese tema, que no haya lamenor duda!
El narcotráfico,enseguida se dice: ‘esque esa ley va a favorecer narcotraficantes’.La ley dice claramente: es para guerrilleroso paramilitares, cuyo objeto principal haya sidoel paramilitarismo o la guerrilla. No es paragrupos cuyo objeto principal haya sido el narcotráfico.
Ahora, acepto, el temaes muy difícil. ¿Qué lodificulta? Los grupos guerrilleros y los gruposparamilitares, todos, han estado metidos en elnarcotráfico. Eso lo dificulta enormemente.Ahí vamos a necesitar la clarividenciade los jueces de la República, que vana definir situaciones jurídicas.
Mi pregunta es: ¿están dispuestos,mis opositores, a negarle una ley de paz a lasFarc, al Eln, porque estas organizaciones esténinvolucradas en el narcotráfico? El mássolapado de todos es el Eln. ¡Pobrecitos,ellos son muy inocentes, no se involucran enel narcotráfico! ¡Hay que verlosen el Catatumbo y hay que verlos en el Sur deBolívar! Cómo se han involucradotodos en el narcotráfico. Es una realidadque enfrenta el país.
Ahora, se ha propuestootro tema: quien en el pasado cometió un delito de narcotráficoy después entró a una organizaciónguerrillera o paramilitar. Hoy ya haya alianzasde carteles del Valle del Cauca con la Farc.
Como hay muchos que iniciaronsu actividad como narcotraficantes en el paramilitarismo.En todosesos grupos hay ese problema. Los delincuentesno tienen ética para construir alianzas,para ellos la alianza que vale es la que le convienea su designio criminal.
¿Cuál es la proposición?No dejar que se beneficien del proceso, narcotraficantesque simulen ser guerrilleros o paramilitares.No permitir eso, y el Gobierno ha dado ejemplo.
Nosotros hemos hechoretirar de la mesa (de diálogos) personas incursas en esa situación.Le hemos negado esa calidad a los carteles delnorte del Valle del Cauca, por ejemplo, que aquí nolos enfrentaban. Se hablaba mal de ellos en loscócteles, pero no se hacía nadacontra ellos.
El caso por ejemplo deeste señor MurilloBejarano, ‘Don Berna’ –no megusta llamarlos por el alias-. Se dice: ‘esteseñor antes era narcotraficante y ahoraapareció de paramilitar’. Mire,hay que hablarle al país con toda la franqueza,estos procesos son muy difíciles, muydifíciles.
Problemas que giran allí, alrededor delcaso de este señor. Cuando este Gobiernollegó, lo encontró como líderdel paramilitarismo. La Iglesia, que con autorizaciónde la anterior administración estaba conversandocon los paramilitares, me preguntó siseguía esas conversaciones. Dije: sí,siempre y cuando acepten el cese de hostilidades.Como me preguntó Cuba, si seguíaen las conversaciones con el Eln, le dije: sí,siempre y cuando acepten el cese de hostilidades.Y allá estaban esos señores, losmismos que según algunos, ahora no podríamosnegociar con ellos.
Entonces ¿qué hace este Gobiernocon el caso de Don Berna, a quien encuentra comolíder paramilitar y quien ha participadoen unas desmovilizaciones bien importantes? Creoque lo importante de este Gobierno es que, ennombre de la Seguridad Democrática seha dado en la práctica el proceso de pazmás grande de Colombia. Creo que ya llevamoscasi 12.500 desmovilizados, mitad guerrilla ymitad paramilitares.
Cuando se desmovilizó el M – 19,eran 300 en armas, 600 acompañantes. Cuandose desmovilizó el Epl eran 1.200 en armas.Sumen las desmovilizaciones anteriores, paraque comparemos con los que se han desmovilizadoen este Gobierno.
Y se le ha dado el mismopatriótico tratamientoa los señores desmovilizados de las autodefensasy a los señores desmovilizados de lasguerrillas. Confío que las Fuerzas Militaresy el Comisionado (de paz, Luis Carlos Restrepo)rápidamente puedan dar otra buena noticiasobre desmovilizaciones del Eln, que vienen enmarcha. Entonces, allí les hemos dadoun tratamiento igualitario.
Y el caso Don Berna.Ese señor ha participadoen ese proceso. Miren el lío para esteGobierno de decirle hoy: ‘como usted antesfue narcotraficante, según lo acusan,entonces le desconocemos lo que ha hecho en esteproceso, desconocemos la realidad de que cuandollegó este Gobierno usted era un líderparamilitar y desconocemos la realidad de queha inducido todas estas desmovilizaciones’.
Esta mañana le daba públicamentelos agradecimientos a la Policía, porla acción de la semana pasada cuando ledije al general Castro (Jorge Daniel, directorde la Policía): ‘General, le ruegoel favor de hacer un operativo, ya, bajo mi responsabilidad,dirigido personalmente por usted, indelegable,de poner preso a este señor en la Zonade Ubicación’.
Reconozco, el ideal habría sido la aprehensiónfísica. La Policía no lo logró,pero la presión patriótica de laPolicía, dentro de la Zona -es que esasson zonas de paz, no de impunidad, es que esasno son zonas de ausencia del Estado en este Gobierno,cuantas veces se han presentado problemas hedicho: ‘que entre la Fuerza Pública,que entre la Fiscalía’. Y la presiónmilitar lo llevó, la semana pasada, aentregarse. En una entrega negociada sí –yal país hay que decirle la verdad y tempranito,yo no me voy a ponerle a negarle la verdad aeste foro, para que mañana empiecen losperiodistas a sacar la verdad a ganzúas,a pedacitos-.
A mí me llamó el Comisionado yme dijo: ‘hay la posibilidad de una entreganegociada de este señor’ le dije: ‘hágale’. ‘Quele tienen que dar una zona’. ‘Zonano, tiene que quedar recluido a órdenesde la Fiscalía en un lugar que definael Gobierno, cuidado por la Policía’. ‘Quehay que darle tratamiento de desmovilizado’.Y le dije: ‘¿y qué más,entonces si él se desmoviliza, desmovilizatoda la estructura?’ Dijeron que sí.Esa es la negociación.
Le dimos tratamientode desmovilizado, sí.Y esa es la razón de tenerlo en ese sitio,que no es ninguna Catedral, ni va a ser una Catedral.
¡Yo tengo pundonor compatriotas, yo estoylleno de errores humanos, pero tengo pundonorpor mi Patria! Eso en las manos de nosotros nova a ser una Catedral, ¡que se olviden!
Ahora, el ideal habría sido haberlo aprehendidofísicamente, pero como terminó esto,no terminó mal porque se demostró elimperio de la justicia y porque hay el compromisode desmovilizar toda esa estructura. ¿Ycuánto gana el país?
Entonces ahí hay un caso sobre el cualtenemos que pensar, de alguien que estuvo involucradoen el narcotráfico, que despuésse convirtió paramilitar, que este Gobiernolo encontró como paramilitar y con quiense ha dado esta cadena.
Ahora, ¿por qué encaró yoel tema ante ustedes? Porque en una democraciaes lo que tiene que hacer el Presidente de laRepública.
Ahora, fueron decisionestodas muy rápidas,la semana pasada, Dios quiera que las hubiéramostomado para bien del país. Yo le pedí mucho: ¡Dios,ilumínanos en este momento donde tenemosque proceder tan de prisa, que no podemos perderla oportunidad de superarle aquí al paísun escollo!
Uno en el Congreso dela República tieneque saber cómo se salva ante la opinión,porque también uno se preocupa de algunoscongresistas que proponen lo imposible, no lesimporta finalmente qué va a pasar, lo únicoque les importa es quedar bien ante la opinión.
Pero ese tema del narcotráfico lo tenemosque manejar con tanta firmeza, como con tantocuidado cuando se involucran casos de paramilitaresy de guerrilleros, incursos en narcotráfico,en estos procesos.
Y repito la denuncia,porque la conozco a profundidad: ya hay narcotraficantesde los carteles del Valledel Cauca, que nunca habían pensado serguerrilleros, en alianzas con la Farc. Eso hasido de lado y lado.
Dice otra crítica a esta ley: es queno va a haber restitución plena. Estoyde acuerdo con esa crítica.
Doctora Miriam, restitución plena a lasvíctimas es imposible. No hay los recursospresupuestales, no alcanzarán los bienesque se les quiten y el dolor no se restituye.Mi Dios va dando resignación, pero lapena, el ser querido no se lo restituyen a uno.
Hay que hacer un granesfuerzo de restituciónde las víctimas, y sobre todo, un esfuerzopara evitar víctimas del futuro, en laspalabras en que ustedes me lo presentan.
Mi generación no ha vivido un díade paz. Mi mayor ambición como Presidentees que las nuevas generaciones pudieran vivirtranquilas y en paz en este país.
Ahora, me preocupa muchoque los másduros críticos de este proceso, siempredecían que había un obstáculocon la Farc, que la Farc no hacía procesode paz mientras hubiera paramilitares.
¿Ahí no fueron unos candidatos,en el Gobierno anterior, al Caguán, apactar con ‘Manuel Marulanda’ queiban a desmontar el paramilitarismo? Como candidatodije ese día lo que practico hoy: yo noestoy de acuerdo que las instituciones se unancon un actor terrorista para combatir al otro.
De este Gobierno no sepuede, ni se podrá decirque ha hecho alianzas con bandidos para combatirbandidos. Este Gobierno no es el Gobierno quese alía con un cartel del narcotráficopara acabar otro. A la luz de lo que de mí decíanmis críticos: ‘candidato paramilitar,Presidente paramilitar’, yo deberíahaber inducido una alianza de la Fuerza Públicacon el paramilitarismo para acabar la guerrilla,hemos procedido –seguramente con errores-,pero con toda la transparencia patriótica.
El combate a los terroristashay que hacerlo con la transparencia de apelarsolamente al instrumentode la Constitución y de la ley.
Y, ahora que estamosremoviendo el paramilitarismo a partir de unaacción de autoridad yde una negociación, qué va a decirla Farc apenas este Gobierno complete lo queaspira completar en paramilitares desmovilizados.Estamos desmovilizando lo que no creamos.
Cuando yo veo esos paramilitaresde Córdoba,del Cesar, me hago esta reflexión: loque pasa es que allá tuvieron 20 ó 30años guerrillas, el Estado visitaba esosdepartamentos para tomar wisky, en el FestivalVallenato o en el Festival del Porro y a la pobregente la dejaron, después, a defendersede la mano de los paramilitares y terminaronen las mismas atrocidades que los enemigos guerrillerosa quienes combatían. Nosotros estamosdesmovilizando lo que no creamos.
Ahora, yo quiero inmensamenteal pueblo colombiano, ¡inmensamente!Si algo siento yo por mis compatriotas, es amor,pero si soy un discrepante de la tradiciónhistórica de haber confundido la debilidadcon la civilidad.
Entonces, ahí se está removiendoun obstáculo para la negociacióncon la Farc. En la medida en que estos procesossean exitosos se remueve ese obstáculo.
¿Ustedes creen que ese proceso de pazcon los paramilitares ha sido por liberalidadde ellos? Ha sido porque han sentido el pesode la autoridad, ha sido porque este Gobiernolos ha combatido como no los combatieron. ¡Esque una cosa es combatirlos en un discurso decampaña para obtener unas adhesiones yotra cosa es combatirlos en el Gobierno!
Ahí están las cifras, la maneracomo este Gobierno los ha combatido. Se dice: ‘esque la ley va a remover las inhabilidades paraaspirar a posiciones de elección popular’.Falso de toda falsedad.
Ustedes saben que lasinhabilidades estánen el texto constitucional, el texto constitucionaldice que no puede ser elegido Senador quien hubierasido condenado por un delito diferente al políticoo al homicidio culposo.
Entonces, ¿qué va a pasar en elcaso de alguien que esté incurso en sediciónsi aprueban lo que el Gobierno ha defendido quela sedición se le extienda por igual aparamilitares y a guerrilleros, pero tambiénen un delito de lesa humanidad? Como no hay conexidad,no lo pueden elegir.
Me sorprendió muchísimo leer esacrítica en la revista The Economist, porqueun poco de gente, en lugar de ayudar aquí acrear opciones constructivas pasa es desacreditandoal país en el extranjero.
Ahora, lo que sí hay que ver es lo siguiente:si hoy hay un guerrillero solamente condenadopor sedición, a la luz del actual ordenamientole dicen: usted solamente está condenadopor un delito político, a usted lo puedenelegir. ¿Qué me pasó hacepocos días con un guerrillero del Elnque salió de la cárcel? Me dijoque lo indultara y estudiamos y no podíamos,porque había estado condenado por un delitoatroz. A ese no lo pueden elegir.
¿Entonces, cuál será elalcance político de aprobar la sediciónpara los paramilitares? El mismo que frente ala guerrilla. Si hay un paramilitar incurso ensedición y adicionalmente en un delitode lesa humanidad, como no hay conexidad no lopueden elegir. Si está incurso solamenteen sedición, sí lo pueden elegir.Es muy importante, doctor Luis Carlos y Ministro(del Interior y Justicia, Sabas Pretelt), quele digamos todo al país con detalle ydetalles en cuya cuenta no hayamos caído,estudiémoslos para que nuestros compatriotasno se llamen después a sorpresas.
Negociar sin armas
Nosotros propusimos,para todos los grupos, negociar a partir delcese de hostilidades, aplazandoel desarme y la desmovilización.
El doctor Luis Carlosme dijo que les explicó quela desmovilización, en el caso de losparamilitares, se ha apresurado por los incumplimientosal cese de hostilidades. Pero eso ha sido válidopara todos los grupos. ¿De dóndelo tomamos? Del acuerdo del Viernes Santo de1998 en Inglaterra.
Sin pan no hay paz. Yalo expliqué. Creemosun principio de confianza en Colombia para quepodamos tener una economía que prosperey recursos para distribuir. Al ritmo que veníamosaquí no iba a quedar qué repartir.
¿Ustedes creen que en las condicionesfinancieras, fiscales y de endeudamiento delpaís, de desinversión, de desahorro,era posible hacer política social?
Pregunta:¿Hay forma de restituirleslas tierras a los campesinos, por ejemplo a lasque están desplazados en las ciudades?
Presidente de laRepública:Punto centraldel proyecto de ley es la reparación alas víctimas. Eso no se ha excluido. Yla restitución de bienes. La restitucióny la reparación son instituciones de laesencia del proyecto.
Pregunta:¿La restitución podríacausar un hueco fiscal a la Nación?
Presidente de laRepública:Esa es otracosa, la que yo explicaba, lo que el Gobiernono ha aprobado. Es que aquello que no se alcancea restituir con los bienes que se les exija entreguen,con los bienes que se les confisque, el patrimoniopúblico no se puede comprometer. En lasituación de déficit, de endeudamiento,de crisis de Colombia, sería una irresponsabilidad.Eso sería muy bonito en la teoría,pero impracticable.
Pero le quiero hacerunas anotaciones adicionales a él. Ya por ejemplo hay regiones dondelos antiguos dueños de tierras desplazadoshan regresado. Están regresando al Catatumbo.
Segundo: este Gobiernoaprobó una ley,nos la aprobó el Congreso, que agilizamuchísimo el proceso de extinciónde dominio. Semanalmente el Ministerio de Agriculturaestá entregando tierras de extinciónde dominio a los campesinos.
Las personas que se beneficiende la ley de Justicia y Paz, sus bienes noquedan exentosde extinción de dominio. Incluso si enel proceso entregan unos bienes y les aparecenotros ilícitamente adquiridos, esos bienesson objeto de extinción de dominio.
Sobre su departamento,le quiero decir que nosotros encontramos Sucreperdido. Los Montes de Maríay esa área que va hacia La Mojana en manosde las Farc. Y el Golfo de Morrosquillo en manosde los paramilitares. No está en el paraíso,pero creo que lo hemos superado bastante.
Pregunta:Los columnistasque por decirlo a mi lenguaje “rajan de su Gobierno”,dicen que la desmovilización paramilitaranunciada por su Gobierno es simplemente unasegunda fase de la guerra que van en contra delas personas con un pensamiento marxista. Pueslo he interpretado de esa manera porque ellosdicen que es un desplazamiento de las FuerzasArmadas hacia la ciudad en contra de las nuevasgeneraciones.
Presidente de laRepública:Esa segundaparte no de la entendí.
Pregunta:O sea que elgrupo armado paramilitar se está desplazando a las ciudades parahacer como se llama popularmente una limpiezasocial. En los campos intervendría elEstado colombiano con la fuerza del llamado imperialismoYankee. ¿Sí me entiende?
Presidente de laRepública:¿tú cuántosaños tienes?
Estudiante:20 años.
Presidente de laRepública:Ese cuentome lo echaban a mí cuando estaba en launiversidad y vimos la tragedia colombiana quese derivó, pero yo te lo contesto, joven,discrepando de ti pero con todo cariño.Te termino de escuchar.
Estudiante:La segundapregunta es: en estos debates se propuso unborrón y cuentanueva de los muertos que han sucedido. Todo Colombiasabe que en nuestro país ha habido unestilo de persecución hacia las personasde un pensamiento marxista o “dinosaurio” comolo llaman otras personas, pero yo simplementele hago una pregunta a ustedes. Ustedes hablande una reparación económica peroustedes no están pensando, creo yo, enla reparación sicológica moralque pueden tener los hijos de las personas quefueron muertas a machete o todo lo que el paísconoce. La pregunta mía es: ¿noserán ellos los futuros terroristas oasesinos del mañana?
Presidente de laRepública:La reparaciónsicológica completa tampoco es posible.Los dolores no tienen sino un remedio que esel paso del tiempo. Joven: le voy a dar unasestadísticas, porque él dice quelo que estamos es estimulando la violencia urbana:
No creo en la lucha violentade clases como motor de la sociedad colombiana,haya hecho muchodaño. En nombre de una Socialdemocraciaarruinaron muchas empresas del Estado. El odiocrea odio, muy bueno tener debates fraterno perosin odios.
Mire, cuando este Gobiernollegó estabanasesinando casi 29 mil colombianos por año,la tasa era de 66 asesinatos por cada 100 milhabitantes. Este año a 27 de mayo, ojalá nofuera uno solo, pero han asesinado 6.686 colombianosy la tasa está en 15. Creo que esa esuna tendencia que no se puede desconocer.
Mire lo que ha pasadoen ciudades: por ejemplo, Barranquilla, esteaño lleva un 30 porciento menos de asesinatos. En la únicaciudad donde hay un crecimiento de 70 a 72 homicidiosaspiramos que se pueda superar en el año,es en Bogotá.
Medellín lleva tres años consecutivosde un descenso extraordinario. En Medellínha habido varios factores: uno, la acciónmilitar sobre la comuna 3 que se impuso esteGobierno. Una acción de seguridad y deautoridad sostenida, y la desmovilización.Ahí ve usted un caso de un paramilitarismoque era actor de asesinato urbano. Y en la medidaen que lo desmovilizamos, que no se han desmovilizadodigo por espontaneidad, por liberalidad sinoporque han sentido la presión militar,como va a pasar con la guerrilla, se ha aliviadobastante la situación de una ciudad comoMedellín.
Cali: el problema mayoren los últimosaños. Ya este año lleva un 34 porciento menos de asesinatos.
Mire en cuanto al temademocrático: cuandoyo asumí la Presidencia había casi400 alcaldes que no podían ejercer porpresión de los grupos violentos, hoy sihay dos no hay tres. Llamé a uno de esoscríticos míos, a los que vivíanen el extranjero, dígales ¿ustedespor qué regresan en el gobierno de Uribeal país? ¿No es que Uribe los ibaa someter a que persecución?
Hemos tomado todas lasdecisiones para que protejan a todos los colombianospor igual. Antes de lallegada de mi Gobierno aquí estaban asesinandomás de 160 líderes sindicales poraño. Este año van 3, y hay un casoen el cual hay duda que el motivo haya sido supertenencia a una organización sindical.
Aquí asesinaron en el año 2002a 11 periodistas. Este año quisiera decirni uno, van 2. Entonces estamos haciendo un granesfuerzo para que la seguridad se refleje entodo lo que son las expresiones de la democracia.Usted no sabe cuánto duele ese asesinatode los concejales de Puerto Rico, Caquetá.Ahí tiene que reaccionar el Gobierno aproteger mejor a los concejales. Pero es unaseguridad, joven, con criterio democrático.
No creo en el odio declases, no le ha dejado a la humanidad sinofracturas. ¿Sabe qué eslo que más reconcilia a la sociedad colombiana?Que la sociedad colombiana vea que la seguridades para todos, que la democracia es transparentey que todos estamos haciendo esfuerzos de justiciasocial.
Lo que más reconcilia es que la acciónmilitar sea efectiva y acompañada de observanciade los derechos humanos.
Creo que algo que lepuede ayudar a reconciliar a la sociedad enSucre, es que el Gobierno haenfrentado por igual los paramilitares del Golfode Morrosquillo y la guerrilla de los Montesde María o de La Mojana.
Pregunta:¿Colombia cómo ha pensadosuperar los estándares tan altos que exigela comunidad internacional para poder lograrla aceptación?
Presidente de laRepública:Los estándaresinternacionales toman cuerpo en el ordenamientojurídico internacional. Primero: aquí nohay indulto, no hay amnistía para delitosatroces. Segundo: el delito político nova a tener conexidad para borrar otros delitoscomo el narcotráfico o el delito de lesahumanidad.
Por supuesto, hay queexplicar. Un guerrillero o un paramilitar incursoen narcotráfico,elegible para este proceso, tendrá unosbeneficios jurídicos. Eso es cierto yeso hay que explicarlo.
Se hace el máxime esfuerzo en materiade restitución y en materia de reparación.Creo que lo que viene haciéndose en elpaís últimamente en materia deextinción de dominio y en favorecimientode estas comunidades, lo ha a recibir bien lacomunidad internacional.
Ahora, tiene que entenderla comunidad internacional también de dónde venimos. Es queETA tenía ciento y pico de tipos y losguerrilleros irlandeses eran unos poquitos. EsteGobierno encontró 50 mil terroristas malcontados, con 150 mil hectáreas de cocaa su disposición.
Súmelos: 17 mil de la Farc, más12 mil milicianos de la Farc, más 4.500del ELN, más 15 ó 20 mil de lasautodefensas ilegales.
Creo que de buena fe vamos superando los escollosinternacionales.
Pueda ser que cuandose siente a negociar Don Manuel no lo rebajenaquí. Porque lo quesí tiene que hacer el país es sermuy coherente. Uno no puede entender que el lacitole quedó cortico a unos y largo a otros.Es absolutamente necesario medirlos a ambos conel mismo lacito.
PREGUNTAS ACUMULADAS:
Presidente de laRepública:A nuestrojuez de Chocontá: este Gobierno hizo ungran esfuerzo en la conciliación con ungrupo de magistrados y fiscales y eso se superó.No hemos podido atender otras peticiones salarialescomo las que usted dice, por la situaciónfiscal que es apremiante. Estamos estudiandoen qué momento se puede hacer. Pero creoque usted se informó sobre lo que se hizoel año pasado con unos reclamos que veníande atrás con estos grupos de magistradosy fiscales.
Estoy de acuerdo quedebe iniciarse la carrera administrativa enla Fiscalía. Este Gobiernole pidió al Congreso y el Congreso aprobó esanueva ley de carrera administrativa, que llevaa concurso otros 120 mil cargos del Estado.
Por primera vez se haconvocado un concurso de maestros. Antes seles nombraba por recomendaciónpolítica. Hemos reformado 152 entidadesdel Estado. No con ese criterio neoliberal delos 90’s de arrasarlas sino de recuperarlas,porque el Estado Social tiene que ser sostenible. ¿Qué hiciéramoscon una Telecom perdiendo 400 mil millones depesos como estaba perdiendo, sin con qué pagarlesa los jubilados?
Vamos a seguir mirandosu tema. Creo que es acertado hacerle el comentarioa la Fiscalíadentro del respeto. Democracia progresista esdemocracia de instituciones independientes. Eldiálogo mío con las Cortes, conla Fiscalía, tiene que ser de inmensorespeto por ellos, como con los gobernadoresy alcaldes.
Lo que me toca a mí es hacerle un comentarioa la Fiscalía. Porque me parece pertinenteal escucharlo a usted, decirle: a medida queavance el régimen acusatorio, la oralidad,que la están aplicando gradualmente porporciones del territorio, incorporen tambiénla carrera. Creo, doctor Sabas, que le podemoshacer ese comentario a la Fiscalía.
El estudiante que diceque esta ley no va a ser aplicable a los movimientosguerrilleros:claro que nos ayuda muchísimo, porquepara el guerrillero incurso simplemente en eldelito político no sería necesaria,pero para el guerrillero incurso en otros delitos.Empezamos a tener ya muchos problemas con tantadesmovilización de guerrilleros. Nos ayudamuchísimo en eso.
Se queja el estudianteque se exige el cese de hostilidades como condición para eldiálogo. Pero no se les exige el desarme,no se les exige la desmovilización.
¿Qué pasó con el últimointento de iniciación de un proceso depaz con el ELN? Preguntaron en diferentes escenariosa través de intermediarios y me lo preguntó amí directamente Felipe Torres. Salió élde la cárcel y fui y me reuní con élen un hotel de Medellín. Me dijo: es queusted nos pide el cese de hostilidades, perosi el ELN entra en cese de hostilidades ustednos mata. Les dije: hombre, yo soy combatientepero no soy tramposo. Yo juego de frente. Yono voy a proceder a mansalva.
Y les dije: les damostodas las garantíasy el garante. Se aceptó el garante, queera México. Hubo acuerdo. El Gobiernoaceptó que mientras ellos estuvieran encese de hostilidades, no habría operacionesmilitares contra el ELN.
¿Sabe por qué fracasó eso?Porque ellos dijeron que no podían suspenderel secuestro. Le devuelvo la pregunta: ¿severía bien que nosotros estuviéramosnegociando con ellos, después de haberlesautorizado que continuaran secuestrando?
Una ley muy benevolente:el polo principal de este Gobierno es la política de autoridad,pero eso no se puede oponer a la políticade reconciliación. Por eso la ley. UnGobierno que lleva más de 12 mil reinsertadosno puede negar las posibilidades de reconciliación.
Hombre, sí, a mí tambiénme parece injusto y lo comparto con el estudianteque nos gastemos este año 200 mil millonesen reinsertados y que haya tanto colombiano pobreen las calles. Mi pregunta es: ante la realidadque encontramos, ¿podemos evitar el esfuerzode la reinserción?
Aquí hay unas inversiones que cuestanmucho y que creo que esa es inversiónsocial, invertir en un reinsertado. Este Gobiernoeste año, entre reinsertados, desplazados(el presupuesto de desplazados este Gobiernolo ha crecido 8 veces) y familias guardabosquesse gasta 240 millones de dólares.
Uno quisiera no tener que gastar eso, pero conesta realidad.
Pregunta el joven: ¿hay garantíade que no vuelvan a reincidir? Hay que hacertodos los esfuerzos para que no reincidan, perono hay garantía. De hecho, ha habido reincidentesen este proceso, tanto de guerrilla como de losparamilitares.
La reinserción es un proceso muy complejo.El doctor Luis Carlos me cuenta esta anécdota:estaba tal vez él en el Catatumbo recibiendounos muchachos que se reinsertaban. Todos losaludaron amablemente a él, menos uno. ¿Qué pasó?Le entregó el fusil a su comandante, nosaludó a Luis Carlos y le dijo: comandante, ¿ustedcómo es que hace esto? Yo no sé sinomatar.
Ahí hay esos riesgos enormes, pero todoel esfuerzo para resocializar estos muchachoshay que hacerlo. Ahora, uno confía queestemos evitando las víctimas futuraspor las que me preguntaban.
Hombre, en medio de inmensasdificultades nosotros estamos avanzando enuna política socialimportante, que a medida que haya menos estrechezfiscal financiera va a ser más importante.
Les mencioné esos tres elementos, quecuestan 240 millones de dólares.
A la fecha nosotros llevamosavances en todo. En la Revolución Educativa y esta mañanaanalizábamos el tema de ProtecciónSocial.
Este Gobierno encontró 10 millones decolombianos en el régimen subsidiado desalud, hoy hay casi 15, aspiramos llegar en mesesa 18 millones y el Congreso está tramitandouna ley a ver si rápidamente el paíspuede llegar a 22 millones.
Se decía: Uribe, neoliberal, paramilitar,va a acabar el Sena. Sí, hombre, lo acabamos,lo hemos multiplicado por 4.
Uribe, neoliberal, paramilitar, va a acabara Bienestar Familiar. Lo acabamos: hemos crecidoen un 40 por ciento la cobertura de BienestarFamiliar en este Gobierno.
Falta mucho en inversiónsocial, pero ahí vamos avanzando, queridosamigos. Muchas gracias a todos.