Compatriotas:
Un saludo lleno de afecto a todos ustedes. Muy gratoestar hoy con ustedes en esta tierra, cuan de lalibertad de la Patria, tierra que le ha dado tantoa Colombia y que ha sufrido tanto por los males queafectan a Colombia.
En el día de hoy hemos variado el horario.A las 9:00 de la mañana empezamos un Consejode Seguridad aquí en Tame que tuvo dos espacios:un primer espacio para oír las preocupacionesde la comunidad, y un segundo espacio en el que continúanlas Fuerzas Militares y de Policía con elFiscal General de la Nación y el Viceministrode Defensa.
En materia de seguridad hemosencontrado buenas y malas noticias. Voy a empezarcon las buenas. Elaño 2003 fue un año de un pico elevadísimode homicidios en Arauca, 444; en el año 2004se rebajó a 395, en el mismo períodode 2004 a esta fecha llevábamos 157, ahorahay 114, pero el ideal es un Arauca sin homicidios.
En materia de secuestrostuvimos un pico elevadísimoen el 2003, 48 secuestros; en el 2004, 17; en locorrido del 2004 hasta esta época llevábamos10 secuestros, en lo corrido del 2005, 3; hay unareducción del 70 por ciento.
Pero examinamos temas muy delicados de secuestrosque han hecho los grupos secuestradores de Colombiaal otro lado de la frontera y que afectan a ciudadanosaraucanos y a ciudadanos de la hermana patria venezolana.
Hemos visto que se ha presentadouna disminuciónen todo el departamento del robo del ganado, perose mantiene una gran preocupación por casosde robo de ganado aquí en Tame. Estábamoscomparando contra lo que fue el Consejo de Seguridadque presidí aquí hace 11 meses. Hemosvisto que ha mejorado el control de las carreteraspero no lo suficiente, en las últimas semanasse han presentado unos casos de piratería.
Hoy la gran preocupación de la comunidades por la extorsión, extorsión aquí enel casco urbano por cuenta de los mal llamados gruposparamilitares y extorsión en las áreasrurales por cuenta de las guerrillas.
Extorsión para sacar un animal vacuno, extorsiónpara entrar mercancías al comercio, extorsióna comerciantes, a transportadores, a finqueros. Esde anotar que aquí en Tame no hay inversionistasde tierras sino trabajadores de la tierra, por esohay que recuperar, hay que salir definitivamentede este largo túnel que ha mantenido tantosciudadanos sin poder trabajar las tierras por estaviolencia.
Evaluamos también cómo ha funcionadonuestra red de cooperantes a lo largo de las líneasde las torres de energía. Esta semana graciasa esa red de cooperantes hubo una captura muy importantey esperamos desmantelar las redes que destruyen laslíneas de energía.
Evaluamos cómo avanza la red de cooperantesa lo largo de la línea del oleoducto. Allí vamosa tener que extender todos los esfuerzos a Nortede Santander, porque las acciones terroristas contrael oleoducto han disminuido en Arauca pero se hanvenido trasladando a la cordillera nortesantandereana.
Nos propusimos tomar hoyunas decisiones que en este momento están detallando los altos mandoscon la Fiscalía, aquí en el salóncontiguo. Una decisión para enfrentar la extorsiónes nombrar un oficial de enlace responsable individualde la lucha contra la extorsión. Objetivo:capturar los extorsionistas del casco urbano de Tamey capturar los extorsionistas de las áreasrurales e individualizar la responsabilidad.
Si bien la situación ha mejorado un poquiticoen sectores como La Cabuya, el mejoramiento no essatisfactorio y se presenta una preocupante situaciónen otro sector que es Betoyes.
La red de cooperantes quehemos venido instalando a lo largo del tubo y alo largo de las líneasde las torres de energía necesitamos extenderlaa la carretera y necesitamos extenderla al comercio,al transporte y a cada finca.
El Ministerio de Defensaya tiene hoy un sistema de torres de transmisiónque permite que en cada finca haya radios, necesitamosinstalar en cadafinca un radio, comprometer a los cooperantes parapoder derrotar todos estos grupos.
Requerimos articular la integración de laFuerza Pública y de la ciudadanía.Hubo denuncias esta mañana de temores a denunciar.Hace un año una señora hizo una denunciay la asesinaron, caso que conoce ampliamente la Fiscalía.
Necesitamos crear confianzapara que la ciudadaníadenuncie. Hemos tomado la decisión de quecada dos semanas se dé una reuniónentre ciudadanía y Fuerza Pública enTame para evaluar cómo vamos con estas nuevasdecisiones en materia de seguridad.
Hemos estudiado un plan presentadopor el alcalde de Tame, al cual le va a ayudar,como corresponde,la Fuerza Pública. En la capital del departamento,en la ciudad de Arauca, tenemos una estructura deapoyo con la Fiscalía que ha permitido procederde manera más diligente contra los terroristas,vamos a replicarla aquí en Tame, tambiéncon la ayuda de la Fiscalía.
Las Farc tienen una emisoraclandestina con la cual trata de hacer mucho daño.Orientaremos acciones de inteligencia para desmantelaresa emisora.
Compatriotas de Tame, eltema de la seguridad necesita buena fe y perseverancia.No es fácil ni rápidodesalojar a los terroristas de un país delcual se habían apoderado, pero lo vamos alograr.
Ustedes vivieron muchos años soportando lasmayores estructuras que en Colombia montaron lasFarc y el Eln, estructuras que todavía estánfuertes acá, y el remedio que llegó fueigualmente terrorista, el remedio del mal llamadoparamilitarismo.
Este Gobierno tiene una autoridad moral, la autoridadmoral de perseguir a todas las expresiones del delito.Este Gobierno no se ha unido con grupo terroristaalguno para derrotar otro grupo terrorista.
Cuando yo era candidato,mis adversarios decíanque ‘Uribe se iba a unir con los paramilitarespara derrotar a la guerrilla’. Yo soy plenamenteconsciente de las responsabilidades de mi ejerciciocomo Presidente de la Patria, del deber moral quetengo con mis compatriotas al haber recibido el mandatode dirigir esta Nación, de la herencia dellegado que tenemos que dejar.
Quiero repetir desde Tameque nuestro objetivo es una Colombia sin narcotráfico, una Colombiasin guerrillas, una Colombia sin paramilitares, unaColombia sin corrupción.
Aquí nadie puede decir, ni nadie podrá decir,como se dijo frente a los carteles de la droga, nadiepuede decir ni nadie podrá decir, que el gobiernode Uribe se ha unido con un sector terrorista paraenfrentar el otro sector terrorista. Esas mezclas,no han sido ajenas a la historia de Colombia, poreso la determinación nuestra para romper conantecedentes de la índole que tanto dañohan hecho, porque lo critiqué mucho en lacampaña, dije que las Fuerzas Institucionales,que el Gobierno, no podían soterrada o abiertamenteimpulsar una plaga para acabar otra plaga; que aquí dela manera como tenemos que proceder es con el propósitode acabar todas estas expresiones de terrorismo.
Las ofertas de paz están hechas por iguala todos y el ejercicio de autoridad está orientadopor igual contra todos.
Llamo a la comunidad paraque se adquiera conciencia que cualquier vínculo con la guerrilla enArauca hay que cortarlo, que cualquier vínculocon los paramilitares en Arauca hay que cortarlo,que el camino es el camino institucional, la integracióncon la Fuerza Pública.
Y hemos estado repasandoesta mañana losprocedimientos para que nuestra Fuerza Públicasea más eficaz en la lucha contra la guerrillaen Arauca y contra los paramilitares que todavíaafectan una parte de Arauca, una parte del Casanarey una parte del Meta.
Confío ver resultados, confío quela población pueda tener un alivio, confíoque podamos avanzar en el desmantelamiento de esosgrupos paramilitares que extorsionan aquí enTame, en el área urbana, y de esos gruposguerrilleros, que extorsionan en el área rural.
Confío que con los cooperantes, las comunicaciones,la articulación de la fuerza públicacon la comunidad, podamos recuperar la explotaciónagropecuaria de las fincas, porque repito, las fincasde Tame no son fincas de inversiones de lujo ni derentistas, sino de trabajadores de la tierra. Lamejor inversión social aquí es recuperarla paz, para que esas tierras las llenen nuevamentede ganadería, para que las siembren, paraque se dé ese desarrollo agropecuario quees importante en la generación de empleo.
Hemos tenido buenas noticiasen la tarea de la Fuerza Pública para facilitar la sísmica enbusca de petróleo y para facilitar la exploraciónde nuevos pozos.
Repito: hay una gran disminución del homicidioen Arauca, hay una gran disminución del secuestro,hay una disminución del robo de ganado. Nadade eso nos satisface. Lo que necesitamos es recuperarplenamente la paz de esta tierra.
Por eso empezamos hoy elconsejo comunitario tarde, porque decidimos dedicartoda la mañana alconsejo de seguridad, que todavía sigue funcionando.
Para los próximos consejos comunitarios,donde tengamos que hacer la combinación conconsejo de seguridad, voy a proponer que las Ministrasy los Ministros empiecen el consejo comunitario alas 10:00 de la mañana, yo empezaré elde seguridad a las 9:00 y me integraré alcomunitario tan pronto terminemos el de seguridad.
Mis compatriotas de Tamey Arauca, ustedes no estánsolos, todavía están sufriendo mucho,pero algo hemos avanzado en seguridad. InfortunadamenteTame es el municipio del departamento donde menoshemos podido avanzar en seguridad. Tenemos unos reportesmás tranquilizantes de Saravena, de Arauquita,de Arauca.
Tengo muchos recuerdos. Enla campaña mellamaban muchos araucanos a invitarme a visitar estatierra, y la guerrilla lo impedía con permanentesactos terroristas.
En mi primera visita comoPresidente a Arauca, estando a las 7:00 de la mañana en el aeropuerto deBogotá, rumbo a salir para Arauca, fuimosinformados que acababa de estallar en la capitalun carro bomba.
Un caso muy triste: Una niña de la Policía,de mi avanzada, estaba esperándome en el aeropuertode Arauca, los llamaron y les dijeron: hay un carrosospechoso, en una calle por donde va a pasar ladelegación de Bogotá, ella acudió solícitamentea ver qué pasaba, empezaron a desarmar esecarro, resultó ser un carro bomba, mató avarios agentes, entre ellos a esta niña dela Policía de nuestra avanzada.
Tengo muchos recuerdos tristes,por eso hay que perseverar para devolverle la paz,que tiene queser la alegría, al pueblo araucano.
En mi segunda visita a Araucaacudí aquí undomingo en la mañana, con la ministra entoncesde Defensa, Marta Lucía Ramírez y losaltos mandos. La noche anterior en Saravena, el Elnhabía entrado unos cilindros de dinamita camufladosen un furgón de distribución de helados,y en el parque de Saravena estallaron esos cilindros,causándole grave daño a la poblacióncivil y causándole grave daño a laPolicía. Después hubo bicicletas bombaen Saravena, caballos bomba en Saravena. Hemos mejoradobastante en Saravena.
He pedido que se denuncie todo acto de terror, porquelo que me preocupa es, que por ejemplo, cuando vienenONGs solamente conocen los casos imputables a losmal llamados paramilitares, pero no se les informao no recaudan los casos imputables a las guerrillas.
Recuerden, el propósito es una Colombia singuerrillas, una Colombia sin paramilitares, una Colombiasin corrupción y una Colombia sin drogas ilícitas.Hay que denunciar a todos por igual y perseguir atodos por igual.
Hace dos días le decía a la Alta Comisionadade Naciones Unidas que frente a los paramilitaresrespetamos a aquellos que respeten el cese de hostilidadesy que se desmovilicen, como hemos respetado a 6 milguerrilleros desmovilizados, pero aquellos que persistanen acciones violentas los tenemos que destruir, desarticular,con la fuerza legítima del Estado.
Este Arauca no puede seguirmaltratado por el Eln y por las Farc, y maltratadopor los paramilitares.Aquí tenemos que recuperar plenamente la paz.Este es un departamento muy bello, con una inmensariqueza de hidrocarburos, con posibilidades de encontrarmás, con una gran posibilidad agropecuariay sobre todo, con unos compatriotas que tienen culturahistórica de Patria, con unos compatriotasque tienen disciplina de trabajo, por eso hay quequitarles la pesadilla del terrorismo.
No puedo ofrecerles en esecampo, en ningúncampo, milagros, pero cuenten con la perseveranciay con la dedicación de este gobierno hastael último día de la administración,con un objetivo: recuperar la paz en Arauca, comola tenemos que recuperar en toda Colombia.
La paz nace de la autoridad,la autoridad se enseñoreaen el corazón del pueblo cuando es legítimay se legitima todos los días. Esa legitimidadtambién depende de su eficacia y de su transparencia.Los procesos de diálogo y de paz no nacende las blanduras de los gobiernos, nacen de la autoridad.Cuando los gobiernos son blandos, los terroristasse crecen más, y en lugar de negociar de buenafe lo que hacen es someter esos procesos a la burla.
No acostumbro dedicar estos espacios de los consejoscomunitarios a seguridad, pero dadas las dificultadesde Tame, he querido introducir en el consejo comunitariode hoy con estas apuntaciones.
En la primera sesión de las 9:00 de la mañanadel consejo de seguridad, escuchamos los gremios,y ellos con toda franqueza denunciaron todas lassituaciones. Y en la segunda sesión, que todavíano ha terminado, nos hemos propuesto tomar una seriede acciones a ver cómo avanzamos en la derrotadel terrorismo.
Vamos a dedicar estas horitasde la tarde a examinar los temas sociales y económicos. Estos consejosno son redentores ni milagrosos, estos consejos soninstancias de coordinación entre los gobiernoslocales, departamental y nacional, son instanciasde comunicación con la ciudadanía,son oportunidades de rendición de cuentasy de proyección del futuro. Estos consejosson para saber en qué vamos bien, en qué podemosmejorar, en qué estamos mal.
Estos consejos nos permiten máscercanía,porque cuando el funcionario público se acercamás a sus compatriotas, siente másen su carne y en sus huesos las dificultades de suscompatriotas y se compromete más con ellos.Estos consejos no son de promesas, son de compromisosde trabajo honrado, de gestión en equipo porel bien de Colombia, son instancias de recuperaciónde credibilidad en las instituciones democráticasque nos gobiernan.
Un saludo lleno de afecto a ustedes,mis compatriotas araucanos y mis compatriotas deTame.