INTERVENCIÓNANTE EL PLENO DEL PARLAMENTO EUROPEOFebrero 10 de 2004 (Estrasburgo – Francia)
Señoras y señores:
Muchos, entre quienes visitan a Colombia,suelen exclamar que es un país maravilloso, en francocontraste con la imagen de analistas y noticias.Otros expresan que es un Estado ilegítimo, autoritarioy elitista.Con el fortalecimiento del Estado, nuestra democracia pluralistaha hecho el tránsito de las garantías formalesy retóricas a las efectivas y reales.El referendo propuesto por el Gobierno y votado el 25 de octubrefue discutido y aprobado por el Congreso, modificado su textopor la oposición, examinado y reducido por la Corte Constitucional.Abstencionistas y opositores dispusieron de todos los espaciospara la expresión de sus tesis. Nadie pudo quejarse decercenamiento de libertades o de hostilidad gubernamental.Al día siguiente, el pueblo eligió 30 gobernadoresentre 133 candidatos; 914 alcaldes entre 3.441 candidatos; 398diputados entre 373 listas integradas por 2.723 candidatos. De6.105 listas con 56.590 candidatos se eligieron cerca de 11.000concejales municipales; y, de 3.156 listas con 13.387 candidatosse eligieron las juntas administradoras locales. El númerode candidatos se duplicó en relación con certámenesanteriores.En varias ciudades y departamentos triunfaron candidatos de gruposalternativos a los partidos tradicionales, de organizacionesderivadas de antiguas guerrillas, de agrupaciones llámensede izquierda o de oposición. En la campaña queellos adelantaron, la preocupación fundamental del Gobiernofue rodearlos de plenitud de garantías. Y ahora que estánelegidos, la decisión del Gobierno es trabajar con ellos,dentro de la Constitución, sin considerar el origen políticode su elección, con transparencia y por sobre todo, conel designio patriótico de unir a Colombia dentro de ladiversidad.Alcaldes y gobernadores de elección popular han sido víctimasde presiones y asesinatos de terroristas. Al inicio de este Gobierno416 alcaldes estaban amenazados por la guerrilla y 216 no podíanatender sus responsabilidades en el territorio de su jurisdicción.La tarea adelantada en seguridad ha permitido que solamente en14 localidades subsista el problema.Colombia discutió durante más de un siglo la elecciónpopular de alcaldes, como paso esencial de ampliacióndemocrática. La guerrilla terrorista la demandaba comocondición de paz. Fue aprobada en los años 80.Pero he aquí las paradojas del terrorismo: es el verdugoque asesina la democracia local que reclamó.Nuestro Estado es de instituciones que mutuamente se controlany de amplia participación de opinión pública,lo cual somete a los ciudadanos al imperio de la ley y no alcapricho del gobernante autoritario.El concepto de seguridad, del Gobierno que presido, es democráticopara proteger a todos los ciudadanos por encima de sus ideas,su situación económica, su condición deempresarios o trabajadores, su afinidad o desacuerdo con el Gobierno.¡Enfrentar 30 mil terroristas no es tarea fácil!Somos conscientes que tenemos el reto de superar el desafíoterrorista con transparencia, como presupuesto para construirla unidad nacional y dar sostenibilidad a la Seguridad Democrática,que busca restaurar la ley y el orden.Mientras el terrorismo es el gran violador de Derechos Humanos,el Estado y la Fuerza Pública los acatan con devoción.El año pasado fueron capacitados en Derechos Humanos 76.864integrantes de las fuerzas institucionales. En el año2002, la Defensoría del Pueblo recibió 231 denunciascontra la Fuerza Pública por abusos en Derecho InternacionalHumanitario. El número se redujo a 160 en 2003.Los órganos de control, la justicia y el Gobierno, compartimosla determinación de sancionar con severidad cualquierviolación comprobada a los Derechos Humanos.Colombia agradece y exalta el valor de sus soldados y policías.Su sacrificio para darnos tranquilidad ha sido inmenso: desdeagosto de 2003, solamente por minas antipersonales han sido asesinados277 soldados y policías y 854 han resultado heridos, muchosde ellos definitivamente mutilados.Nuestro país está abierto a la vigilancia de lacomunidad internacional. Contamos con la presencia, reclamadapor nosotros, de la oficina del Alto Comisionado de DerechosHumanos de Naciones Unidas. Sus recomendaciones se reciben conrespeto, cuando no son atendibles, a juicio del Gobierno, sediscute con franqueza.Reconozco el espacio de las Ong’s de Derechos Humanos,valoro la tarea de muchas, sin perjuicio de expresar mis desacuerdosen relación a informes que no correspondan a los hechos.En casi 1.200.000 kilómetros cuadrados, con másde 400 mil de selva, ha faltado por años la presenciadel Estado, suplida por las organizaciones terroristas. Nos hemospropuesto ampliar la capacidad institucional de proteccióna la ciudadanía.De los 1.100 municipios, en 170 no había presencia depolicía. Hoy está en todos, aunque no descansaremoshasta cuando el último de los cascos urbanos esté protegido.En 450 municipios hemos instalado soldados e infantes de marina,denominados de Mi Pueblo, que prestan su servicio militar enla localidad donde residen. Los resultados son buenos y grandela esperanza de contar con ellos, después de su períodoactivo en la Fuerza Pública, como líderes en elrespeto a la ley y por siempre.Entre 2002 y 2003, los homicidios se redujeron en un 20 por ciento,los secuestros en 26 por ciento, las masacres en un 33 por ciento,los ataques a la población en un 84 por ciento. En enerode 2004 se presentaron 51 secuestros frente a 186 en enero de2003 y los homicidios se redujeron en otro 17 por ciento.El asesinato de maestros, sindicalistas y periodistas ha disminuidoy, por fortuna, los asesinos de varios de los casos ya estánen las cárceles, como consecuencia de nuestra determinaciónde derrotar la impunidad. Reafirmo nuestro afán y compromisode proteger con especial énfasis a maestros, sindicalistasy periodistas, porque ninguna democracia puede permitir que losasesinen.Las muertes violentas de indígenas, de cooperadores indigenistasy de ambientalistas, perseguidos cruelmente por los grupos terroristas,han disminuido por la presencia del Estado en sus territoriosancestrales.El desplazamiento interno es una de nuestras grandes tragediasderivada del terrorismo. En el último año disminuyó enun 53 por ciento y 11.140 familias han retornado a sus sitiosde origen.Si bien hemos avanzado, la tarea apenas empieza. ¿Qué paíspuede conformarse con 2.200 secuestros en un año? Sólocantaremos victoria cuando las masacres y actos de terror esténerradicados del todo, porque cada uno que sucede trae dolor ala Nación entera, como el carro bomba que explotó laFARC en el Club El Nogal hace precisamente un año, dondemurieron 33 personas y fueron heridas 173 o el campesino de LaUnión Peneya, que fue quemado vivo por los guerrillerosterroristas porque se negó a abandonar su casa y a irsea engrosar el número de los desplazados o la mujer campesinade Tibú que perdió su pierna por una mina explosivacuando caminaba con su hija de 5 años.La reforma constitucional que introduce normas antiterroristasfue aprobada por el Congreso en medio del debate nacional e internacional.Las competencias concedidas a la Fuerza Pública para capturar,interceptar y allanar en casos de terrorismo, quedaron sometidasa la aprobación posterior de una ley estatutaria. Tambiéna otras garantías como la obligación de entregarel caso a la justicia en las siguientes 36 horas, el informeinmediato a la Procuraduría y el control periódicodel Congreso. La norma es menos fuerte que las existentes enmuchas democracias occidentales.Creo que el mundo debe revisar el concepto de presumir que estetipo de facultades entregadas a los gobiernos ponen en riesgolos Derechos Humanos, pues estos, los Derechos Humanos, requierenidéntica y plena observancia tanto por la justicia comopor el ejecutivo.Califico de terroristas a los grupos violentos por la naturalezade sus acciones, el contexto democrático de Colombia,la legislación internacional comparada, la fuente de susrecursos y el resultado de su actividad.A quien coloca minas antipersonales, asesina niños, sesolaza de su propia crueldad, procede con alevosía y sevicia,solamente se puede denominar terrorista.A quien actúa en contra de la democracia a travésde la acción violenta, en medio de la determinacióncolombiana de dar garantías a todas las expresiones delpensamiento político, solamente se puede denominar terrorista.A quien por razones ideológicas o de diversa índoleproceda o amenace con violencia, la legislación de muchospaíses lo define como terrorista. De igual modo, a quienasí procede en Colombia, solamente se puede denominarterrorista.A quien financia la violencia con drogas ilícitas y secuestros,con destrucción de la dignidad del pueblo, de su libertady su ecología, solamente se puede denominar terrorista.A quien invoca la pobreza y la desigualdad para justificar laviolencia y provoca más pobreza y más desigualdadcon el ejercicio de la violencia, solamente se puede denominarterrorista.No me opongo a la solución negociada, pero sin mezclarlacon el terrorismo. Con cese de hostilidades como requisito, noobstante que el desarme y la desmovilización demandenextensos plazos.Colombia ha tenido una generosa tradición de soluciónnegociada con grupos violentos. Mi antecesor, el Presidente AndrésPastrana, hizo una apuesta inmensa para negociar con la FARC.La buena fe y el patriotismo de aquel mandatario fueron cobardementeestafados por la FARC que crecieron su imperio criminal mientrasla Nación esperaba y abrigaba el acuerdo de paz.He asignado prioridad a la Seguridad Democrática porquecreo que ella hará entender a los violentos la necesidadde negociar con seriedad, so pena de recibir la derrota totalpor parte de las instituciones.Sin embargo, se han hecho esfuerzos para iniciar negociacionescon los violentos.Con la ayuda de la Iglesia Católica, de Cuba, con la intervencióndel grupo de Países Amigos y de la Comisión Facilitadora,hemos buscado el diálogo con el ELN. Hasta ahora sin resultadosa pesar de nuestra disposición. Temen dar cualquier pasoa favor de la paz sin permiso de la FARC.Recibí un proceso de mediación de la Iglesia Católicacon las autodefensas ilegales y decidí continuarlo. Acepté queel Comisionado de Paz iniciara el diálogo cuando estasorganizaciones anunciaron el cese de hostilidades. Es hora deperfeccionar y vigilar el cese de hostilidades, para lo cuales de la mayor utilidad el apoyo de la Organización delos Estados Americanos (OEA), que debe conducir a una rápidaconcentración de los integrantes de estos grupos que tengansincera voluntad de paz.Se atenta por igual contra el ordenamiento jurídico cuandose ataca violentamente al Estado y a la sociedad, como cuandose aparenta querer defenderlos con apelación a la violenciay a grupos de justicia privada.Requerimos recuperar el principio de la protección institucionalexclusiva de los ciudadanos. A este propósito contribuyela desmovilización de las autodefensas.La acción militar del Gobierno ha sido implacable contralos sectores de autodefensa que no han respetado el cese de hostilidades.Así lo acredita el número de dados de baja queaumento en un 85 por ciento en el año 2003 con respectoal 2002 y el número de capturados que aumentó enun 135 por ciento en el mismo periodo.El proyecto de ley de alternatividad penal, que se discute ampliamente,busca facilitar acuerdos de paz, sin impunidad, en armoníacon la justicia. Aunque su trámite coincide con el procesoque se adelanta con las autodefensas, se necesita mayormentepara la guerrilla, que es superior en integrantes y registrala mayor cantidad de desmovilizados en el curso del actual Gobierno.En esa ley debemos mirar el pasado y anticipar el futuro. Losindultos del pasado a delitos atroces hoy son inaceptables ytambién lo sería que mañana se modifiquela ley que aprobemos, en función de la predisposiciónpolítica hacia otros actores de terror que quieran negociar.En el período de Gobierno se han desmovilizado casi 4.500integrantes de grupos violentos, 78 por ciento de ellos miembrosde la guerrilla de la FARC. Han sido acogidos con toda generosidady el Estado realiza ingentes esfuerzos para ayudar a su reinsercióna la sociedad. Este número supera lo logrado en procesosde paz de las últimas décadas.La FARC tiene más de mil secuestrados en su poder, entreellos congresistas, integrantes de la Fuerza Pública yla excandidata presidencial Ingrid Betancur, quien es ciudadanacolombiana y francesa.
Comprendo el dolor de sus familias y elinterés internacionalen un acuerdo humanitario. Inicialmente lo condicioné alcese de hostilidades y a la iniciación del diálogo.Mis conversaciones con la Iglesia, el Gobierno Francés,el Secretario de Naciones Unidas, Kofi Annan y los familiares delas víctimas, me llevaron a aceptar la búsqueda delacuerdo sobre la base de una negociación realizada a travésde Naciones Unidas, la liberación de todos los secuestradosy el compromiso de los guerrilleros terroristas que salgan de lascárceles de no volver a delinquir, con garantíaseficaces, como podría ser su residencia en un paísque tutele el acuerdo.Sin la garantía efectiva de que no volverán a delinquirel Gobierno no puede liberar guerrilleros terroristas. Lo contrariosería maltratar el sacrificio de la Fuerza Pública,desmotivar su acción y marchitar el espíritu popularde respetar la ley. Sería abrir la puerta de una extorsiónrecurrente al Estado y a la sociedad.Debemos tener en cuenta que los unos son ciudadanos de bien,secuestrados por el terrorismo y los otros son terroristas queestán en las cárceles. Debemos tener en cuentaque una cosa es la guerra y otra el terrorismo. En la guerrahay contendientes a quienes se reconoce legitimidad para efectode acuerdos humanitarios, en cambio, en el terrorismo hay unverdugo y una víctima que es la sociedad, cuyos derechosy virtudes debemos proteger con la fuerza de las armas institucionales.Por eso la autoridad no puede renunciar al rescate de los secuestrados,a pesar de la crueldad del verdugo, demostrada en el asesinatode Gilberto Echeverri, Guillermo Gaviria Correa, Doris Gil, HelmutBickenback, Chikao Muramatsu y un gran número de integrantesde la Fuerza Pública. Asesinato de ciudadanos indefensoscometido por la FARC, cuando presumió la presencia dela autoridad en la vecindad del cautiverio.Ninguna negociación puede fortalecer al verdugo.Colombia es una democracia social. El 63 por ciento del presupuestode la Nación, excluido el servicio de deuda, se destinaa protección social, educación y salud, directamentey a través de la descentralización.El terrorismo ha agravado la pobreza. La construcciónde paz requiere que superemos esa pobreza. El Gobierno trabajaun plan denominado Siete Herramientas de Equidad, que son: larevolución educativa, la protección social, elimpulso a la economía solidaria, el manejo social delcampo, el manejo social de los servicios públicos, elpaís de propietarios y la calidad de vida urbana.La cobertura de educación básica y media alcanzó el86.3 por ciento, el servicio estatal de educación técnicalogrará su meta de pasar en el cuatrienio de millón70 mil estudiantes por año a 4 millones. Los diferentesprogramas de nutrición infantil favorecen a 5 millonesde niños, el crédito para pequeñas empresascreció en el último año en un 57 por ciento.Tenemos muchos problemas sociales pero nos acompaña todala decisión de superarlos.La economía creció el último añoentre el 3.7 por ciento y el 4 por ciento, cuando se esperabael 2 por ciento. En el último año las tasas dedesempleo descendieron 3 puntos y ese flagelo del desempleo seubicó en el 12.3 por ciento.En Colombia la desigualdad no se debe a la empresa privada sinoa la falta de empresa privada. La empresa privada organizadatiene altas cargas para contribuir a la solidaridad con sus trabajadoresy el resto de la población. Nuestros empleadores paganla mayor parte de las obligaciones para fiscales y las últimasreformas tributarias han aumentado sus impuestos.El terrorismo ha frenado la expansión de la empresa privaday esto ha aumentado la informalidad con miseria.Impulsamos con entusiasmo las empresas de trabajadores, las cooperativasy la participación de usuarios y trabajadores en la prestaciónde servicios públicos. Creemos en el capitalismo social.
Para combatir los focos de concentración de propiedad ruralen cabeza del narcotráfico y del terrorismo vinculado, aprobamosuna ley para agilizar los trámites de extinción dedominio. En el último año pasamos de 5 sentenciasen firme a 61.La Unión Europea nos ha prestado un valiosísimoapoyo que quiero agradecer a ustedes. La Declaración deLondres nos compromete profundamente. Ha sido una gran fuentede compromiso democrático, un gran marco de apoyo europeo.La financiación de los Laboratorios de Paz es bienvenidapor la comunidad.
Necesitamos más cooperación para derrotar la droga.Sin droga no habría terrorismo. No es la hora de recriminara unos porque la producen y a otros porque la consumen. El problemaes de tal magnitud que todo país permisivo termina siendoproductor, traficante y consumidor. Es la hora de derrotar la droga.
Nuestros campesinos que la cultivan sesienten engañadospor los terroristas y afectados en su dignidad, ellos añoranalternativas. Ya tenemos 20 mil familias guardabosques para cuidarlas áreas libres de coca y supervisar la recuperaciónde la selva. Cada una recibe alrededor de 2 mil dólaresal año. Necesitamos llegar a 50 mil familias.Los jóvenes europeos deben saber que la droga ha destruidoun millón 700 mil hectáreas de selva tropical enColombia, justamente en el acceso a la cuenca amazónica,seriamente amenazada por este flagelo.En la Comunidad Andina nos preocupa que la Unión Europeano tome la decisión de negociar un tratado de libre comerciocon nuestros países, cuando lo ha perfeccionado con Méxicoy Chile y se propone adelantarlo con MERCOSUR. Las imperfeccionesde la integración andina que se alegan para no negociarese tratado se superarían a partir de las obligacionesque imponga el acuerdo con la Unión Europea.Agradecemos la extensión del Sistema General de Preferenciasy solicitamos respetuosamente que se mantenga hasta que sea sustituidopor un acuerdo permanente.Acudo a este Parlamento con profundo respeto, con gratitud porel interés prestado y la ayuda permanente a Colombia.
Soy consciente que las soluciones que miGobierno busca para la compleja problemática de mi Patria,desatan controversia.
Reitero mi fe en la deliberación creadora. Construye másla deliberación que la ausencia. Construye más eldebate que el retiro. Construye más la controversia constructivaque el abandono de las curules.
Ustedes saben de mi intransigencia frenteal terrorismo. Mi generaciónno ha vivido un día de paz. La Patria que queremos paranuestros hijos y quienes habrán de venir tiene que ser unaPatria de paz y equidad.
Ruego a ustedes, distinguidos parlamentariosde Europa recibir la reiteración de mi profundo amor porla democracia.
Muchas gracias.