Señoras y señores:
Señor embajador Daniel Parfait (de Francia en Colombia),nuestra inmensa gratitud. Éste es un paso de gran importanciapara devolverle el camino de desarrollo a un lugar tan importantecomo es Providencia.
Agradecemos inmensamente la manera concreta,diligente, generosa como su país ha procedido, que nos ayuda muchísimoen esta región de la Patria colombiana.
Quiero destacar, no solamente el empeñode su Gobierno, sino el suyo personal, de quien los colombianoshemos recibidotantas muestras de generosidad y de solidaridad.
Yo creo que vamos por buen camino en estatierra. El Asesor Presidencial (para el Archipiélago, Juan Guillermo Ángel) noscontaba cómo ya la Aeronáutica tiene unos recursosapropiados para repavimentar la pista del aeropuerto de San Andrés.Próximamente empezará a funcionar allí laJunta para la administración descentralizada. Eso va a serun gran paso.
También está prevista la repavimentaciónde la pista de Providencia, que va a recuperar el trayecto suficientepara que aterricen allí aviones de gran capacidad.
Y en la comunicación San Andrés – Providencia,el sector privado debe empezar con unas embarcaciones de 150 pasajerosen diciembre, aproximadamente.
Me da gusto ver que se ha avanzado bastanteen la avenida Colombia. En varios de esos dichosos amaneceresen esta tierra, he madrugadoa trotar por ahí y me gusta mucho constatar que ya está próximoa concluirse. Pero la directora de INVIAS (Alicia Naranjo), endiciembre, estará empezando la conversión de la avenidaColombia en un gran sendero peatonal para quitarle el mar y lapaya a los vehículos y entregárselo a la ciudadanía.Creo que eso es bello.
No importa que se incomoden los turistasen diciembre, es mejor que se incomoden porque nos vean haciendoobras, que mantenganla incomodidad de ver que nada se hace. Hágala en diciembre,doctora Alicia, y les pone una vallita diciéndoles que venganen Semana Santa que ya van a encontrar ese paseo bien bonito.
Y, con una tarea bien importante de todosustedes, en medio de las dificultades del presupuesto, se haapropiado unos dinerospara un plan de pavimentos. Uno que se está adelantandoya, bastante, en Providencia.
Yo creo que esas platicas bien administradas,sin corrupción,aplicadas con cariño, tienen que rendir.
Hay unos proyectos importantes del sector privado, en hoteles,que en la medida en que sean factibles, con toda la responsabilidad,con todo el cuidad, esas platas no se pueden feriar, hay que manejarlascon mucha delicadeza, los va a financiar FINDETER.
Quiero felicitar a la Gobernadora por el éxito en el recaudo.En esta crisis, pasar de 22 mil a 37 mil millones de pesos, esun éxito señora Gobernadora, la tenemos que felicitary se que usted va a lograr un consenso en la Asamblea. Las diferenciasde nuestros pueblos hay que sintetizarlas, acortarlas.
Con mucha paciencia, con cariño, entre todos, con solidaridadentre todos, superen las diferencias y pónganse finalmentede acuerdo en el Plan de Ordenamiento Territorial.
También hay una platica para el muelle y la Ministra (deVivienda, Cecilia Rodríguez) ya ha adjudicado 80 subsidiosde mejoramiento de vivienda en Providencia, algunos de los cualesse van a aplicar al tema de las posadas nativas.
Bueno quiero reconocer este apoyo que hadado el señorEmbajador de Francia. Primero, este generoso aporte a los serviciospúblicos. Uno piensa: un aporte tan importante para serviciospúblicos y se pregunta con angustia ¿todavíano tenemos plan de ordenamiento territorial?
Y la segunda noticia: en Francia no hayalarma a los viajeros para que vengan a hacer turismo en SanAndrés. Esa es unamagnífica noticia que nos ilusiona sobre bases reales, porlo que ha pasado este año. Hay un crecimiento muy importanteen el turismo que ha llegado a la isla.
El hospital tenemos parte financiado ynos hace falta 9 mil millones (de pesos). Aquí están el Ministro de ProtecciónSocial (Diego Palacio) y la directora de Presupuesto (CarolinaRentería). Ellos están en muy serias dificultades,no se le puede agregar un peso al presupuesto, pero la etapa quesigue es la etapa de ponernos con una tijera, bastante afilada,a recortar. Ellos están autorizados para recortar por allí dondesospechen gasto ineficiente y sin agregar recursos que no hay,sino sobre la base de recortes, vamos a buscar cómo arbitramosesos 9 mil milloncitos para completar el dinero del hospital cuyaconstrucción se le encomendaría a FONADE.
Doctora Carolina, queda con la autorización de sentarsecon el Ministro de Protección Social, revisar con lupa todaslas partidas de ese Ministerio y quítele de a poquito atodas, para que ajuste los 9 mil millones para acá. Hágalo,póngase brava allá a ver si lo hacemos.
En fin, ahí vamos. Fue muy grata también la presenciade nuestra directora de Coralina en los dos días que estuvimosreunidos en la universidad de la Sabana, sobre el tema del medioambiente. Creo que ayudó a que nos entendiéramosmejor. Yo aprecio que fue una reunión muy contractiva, directoray el Gobierno quiere trabajar con usted, hombro a hombro, comprendemosel cuidado, el rigor con que usted tiene que conservar este recursotan bello que la naturaleza nos dio y queremos que todo el progresovaya ajustado a esa variable. Pienso que fue muy útil esareunión de dos días en Bogotá.
Embajador, muchas gracias. Que lo invitena usted a la sanciónde la ordenanza del Plan de Ordenamiento, porque usted nos ha dadoun gran apoyo. Imagínense, es que yo pensaba: un apoyo tanimportante sin tener Plan de Ordenamiento.
En 1967, Gonzalo Arango dijo esto de Simón González:“nose rinde porque es esencialmente un rebelde, no claudica porquees esencialmente un guerrero, es un humanista, un poeta empresario,taciturno silencioso, devorado por un fuego interior”.
Y entre los muchos párrafos que escribió Simón,está este: “haga lo que quiera,eche azadóno estudie, pero sea auténtico, me decía mi padre.Ama por tu profesión, pero no se te olvide que eres un expertoen conocer a los seres humanos,-agregaría yo: enquerer a los seres humanos-.Tanto estudiofue una búsqueda, medejó disciplina y conciencia de que siempre hay que buscar,cuando uno cree que encontró la verdad, es animal peligroso,si se siente ignorante, hay esperanza de poder ser útila la sociedad”.
Que sus cenizas descansen en este Caribey que su alma nos ayude desde el cielo, para bien de esta grantierra de San Andrés.
Muchas gracias Embajador.