DECLARACIÓNDE PUNTO FIJO PRESIDENTES DE COLOMBIA Y VENEZUELANoviembre 24 de 2005 (PuntoFijo – Venezuela)
Álvaro Uribe Vélez, presidentede Colombia:Quieroagradecer inmensamente al señor presidente HugoChávez, a su gobierno; al señor Gobernadordel Estado de Falcon, a las autoridades de Punto Fijo,a las autoridades de PDVSA, al hermano pueblo de Venezuela,la cálida hospitalidad que mis compañerosde Gobierno y yo hemos recibido hoy.
Esta ha sido unareunión de trabajo de gran importancia,diría yo que una reunión de persistenciapara seguir adelante con los temas de la agenda que nospropusimos todavía en el año 2002.
Las declaracionesque acaban de leerse muestran progresos. Por ejemplo,en el tema del gasoducto ya se ha definidoque lo construirá la hermana Repúblicade Venezuela, será dueño y operador, porsupuesto cobrará una tarifa a quienes exportenel gas inicialmente de Colombia hacia Venezuela y posteriormentede Venezuela hacia Colombia.
Se ha definido también que empiece esa construcciónojalá antes del segundo semestre del añoentrante. Ahí ya hay unos trabajos bien avanzadosen materia de estudios y fundamentalmente unas decisionespolíticas que tomaron mucho tiempo.
En el tema del gasoducto,es muy importante concebirlo como parte de la integración energéticade nuestra Suramérica y de nosotros con Centroamérica,con el Plan Panamá – Puebla. Vamos a seguirtrabajando, de acuerdo como lo ha dicho el PresidenteChávez, en todos estos circuitos de integraciónde energía.
Hemos reiteradoal Presidente Chávez, al gobiernode la hermana República Bolivariana de Venezuela,la voluntad política de Colombia para que Venezuelaconstruya el oleoducto o el poliducto entre los sitiosde producción que definan y el Pacíficocolombiano, para facilitar sus exportaciones desde unpuerto colombiano a todo el Pacífico, en sus diferentes áreasy por supuesto con la visión de los mercados asiáticos.
Y se ha definidoque ese proyecto tendrá tambiénen Colombia unas estaciones que agreguen valor, que mejorenel combustible.
Además, hemos mirado el tema de Monómeroscolombo – venezolanos. El Gobierno de Colombia,por la liquidación del IFI, ha tomado la decisiónde vender su participación en Monómeroscolombo – venezolanos, fábrica situada enBarranquilla de gran importancia por su participaciónen el mercado colombiano de fertilizantes y como lo dicensus estatutos, debemos ofrecer para que Venezuela decidasi ejerce o no el derecho de preferencia. Colombia quedaríamuy a gusto que el Gobierno de Venezuela, a travésde sus empresas respectivas, ejerza el derecho de preferenciay continúe en esta oportunidad ya, con una mayorparticipación en Monómeros colombo – venezolanosy por supuesto con una gran responsabilidad como es elsuministro de fertilizantes en Colombia.
También muchos de esos fertilizantes vienen ala hermana República de Venezuela.
Hemos venido intercambiandoconceptos, visiones sobre energías alternativas. Colombia ya tiene un proyectoinicial de energía eólica en La Guajira,hoy el Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía)le ha entregado al Presidente Chávez un resumende ese proyecto –porque Venezuela se apresta tambiéna instalar proyectos experimentales de energíaeólica-.
Conjuntamente debemoshacer grandes esfuerzos para el desarrollo de los biocombustibles,con menos urgenciaen Venezuela por su riqueza en hidrocarburos y con muchísimamás urgencia en Colombia.
En Venezuela hanvenido estudiando el tema y ya Colombia está produciendo los primeros 250 mil litros diariosde etanol, que en enero deberán ser en cuantíade un millón.
Es bien importanteresaltar que se le ha puesto fecha al proyecto binacionalpara que la distribuciónde combustibles en la zona de frontera evite el contrabando,le garantice ingresos a las personas como los pimpineroso las comunidades indígenas Wayuu –que hanvenido participando en esa distribución informalde combustible- y además se cree un fondo binacionalpara ayudar en la reinvindicación social de estaszonas.
Voy a llevar a nuestroscompatriotas de La Guajira, Presidente Chávez, la buena noticia que el 19de diciembre se reanudará –ya con la intervenciónde Ecopetrol, con el sistema cooperativo allí previsto,gracias a este acuerdo, a la decisión acordadacon el gobierno del presidente Chávez-, ese procesode formalización de la distribución decombustible en La Guajira.
Analizamos una seriede temas todos de gran trascendencia, en una reunión fructífera y simplementeme restaría reiterar toda mi gratitud al presidenteChávez, a su Gobierno, al Gobernador de Falcony a todo el hermano pueblo de Venezuela.
En la medida quenuestra agenda avance se construye confianza. Confianzapara que las presentes y futurasgeneraciones de colombianos y venezolanos puedan vivirhermanadamente en estas tierras. Confianza para que enestas tierras se invierta. Confianza para que en estastierras se genere empleo. Confianza para que en estastierras se pueda vivir en procura de la felicidad. Confianzapara que estas tierras le muestren al mundo su voluntadpolítica y su capacidad de erradicar la pobreza.
Ese afianzamientode la confianza es un imperativo de la hermandad denuestros pueblos y a ello contribuyeenormemente la continuación en busca de la ejecuciónde nuestra agenda.
Le expreso todami gratitud, mi amistad, Presidente Chávez. Lo esperamos en Colombia en uno de losdías de navidad, usted se ha comprometido connosotros en esa visita que ya tendrá muy contentosa nuestros hermanos de La Guajira de lado y lado de lafrontera y que esta reunión sea una reuniónpara que –con miras grandes, que tenemos los dospaíses, con un concepto de total hermandad- podamosavanzar en señales clarísimas a nuestrospueblos de que siempre marcharemos juntos, pero no paraestancarnos, sino para reinvindicar la pobreza, construirla solidaridad en los hechos y las posibilidades de que,especialmente, las nuevas generaciones y las que habránde venir, puedan vivir felices en esta tierra donde tuvosu cuna y también su hora final, El Libertador.Sueños que jamás tuvieron un momento finaly que están todos por realizarse.
De nuevo muchasgracias, Presidente Chávez.
Hugo RafaelChávez Frías, presidente deVenezuela:“No aspiro a otra gloria que a la consolidaciónde Colombia”, dijo el Padre Bolívar, nuestroPadre común, allá en Santa Marta, aquellosdías de diciembre de 1830.
Hoy, a nombre delpueblo venezolano que se viste y se llena de júbilo, Presidente Uribe, con esta nuevavisita, llena de afecto, cargada de optimismo, de fraternidad,de buen diálogo, de afectos, de muchas esperanzas,de mucha fe en el futuro común, hoy, a nombrede nuestro pueblo, repetimos lo mismo.
Y sabemos que Simón Bolívar, cuando dijoo cuando lanzó aquella frase, al borde de la tumba,estaba pensando en todos nosotros y especialmente enlos colombianos, los venezolanos de hoy. Estaba pensandoen esta Nación que nosotros conformamos, somosuna sola Nación y de ella nacieron estas dos repúblicasque sabemos nacieron como una sola en aquellos añosheroicos de la Independencia.
Yo estaba recordando,al pensar en Colombia y en aquel proyecto y aquel sueño –como tú decías, Álvaro-y estando aquí en Paraguaná, en esta penínsulamágica que les abre los brazos a ustedes siemprey para siempre, muy cerca del sitio donde desembarcó haceya casi 200 años Francisco de Miranda, en 1806,recordaba que fue Miranda el primero que utilizó ylanzó el nombre de Colombia, como proyecto delibertad, de fraternidad, de unidad, de justicia, deigualdad.
Si mal no recuerdo,por 1788 ya Francisco de Miranda, en sus escritos –que fueron numerosos, largos ydetallados, en sus memorias- ya estaba hablando del ProyectoColombia. Y aquel hombre, después de haber recorridomedio mundo como guerrero y como pensador, despuésde haber participado en la Independencia de los EstadosUnidos, después de haber estado en la Corte deCatalina la Grande, después de haber participadoen la Revolución Francesa, de haber llegado aser Mariscal de Francia, a sus 60 años se vinopor estos rumbos del Caribe, con aquellos 3 barcos yaquella bandera tricolor, ¡esta bandera tricolorque hoy compartimos nosotros! y con aquella proclama,en la que llamaba a los suramericanos a la independencia,a la libertad, a la felicidad. Quijote sin locura, llegó allamarlo Napoleón Bonaparte a Francisco de Miranda.
Estamos preparándonos, amigo Presidente, parael próximo año conmemorar por lo alto –comodebe ser-, la llegada de Miranda, aquí mismo ala Vela de Coro, con su pequeña tropa, pero sugran sueño independentista. Fue el precursor.Sabemos de nuestra independencia. Invitamos a Colombiatoda a que nos sumemos a la conmemoración delbicentenario de la llegada de Miranda, con aquel sueñoy con esta bandera, con aquel proyecto y con estas ideasque hoy nos animan.
Y esta visita deustedes, en estos días finalesde noviembre, contribuye a avivar esa llama de verdaderoafecto, de verdadero cariño y hermandad. Ya elPresidente Uribe hacía un repaso de los avancesque hemos tenido en las conversaciones de hoy. Se hanleído además las dos declaraciones de PuntoFijo y la Declaración Energética.
Ahora, creo queestamos estructurando la integración.Bueno, no fue posible que nos conserváramos comouna sola república, cosas de la historia, de lageografía también, de la política,pero seguimos siendo una sola nación. ¿Quiénnos va a dividir como nación?
Y, aquella frasede Bolívar moribundo: “noaspiro a otra gloria que a la consolidación deColombia”, es válida hoy para Colombia,es válida hoy para Venezuela, pero sobre todoes válida –esa expresión, ese deseo, últimoy final que se alargó en el tiempo y se hizo eterno-,es válido sobre todo cuando nos vemos los dosjuntos, las dos Repúblicas como una sola, losdos pueblos como uno solo, la Nación como unasola. Un solo concepto y una sola realidad. Sobre todoallí es absolutamente válida la expresiónde Bolívar en Santa Marta: “no aspiro otragloria que a la consolidación de Colombia”.De la unidad, de la integración, de la uniónde mismo proyecto entre nosotros.
Y creo que vamos avanzando en ese camino ahora, cuandocomienza el Siglo XXI, a pesar de los vaivenes de lostiempos que vivimos, a pesar de los vientos que van ylos vientos que vienen.
Hace apenas dosdías estábamos allá enCiudad Guayana, allá yo recordaba –por cierto,con el presidente Kirchner-, que fue allá en Angosturadonde en 1819 se aprobó la ley fundamental dela cual nació la república, vamos a llamarlaoriginaria, la Colombia de 1819 y luego ratificada enel Congreso de Cúcuta en 1821. Por cierto queel próximo año serán 185 añosde aquel Congreso de Cúcuta. Buenas estas fechasno sólo para recordar, no solo para rememorar –decimossiempre, Álvaro- sino para realimentarnos de aquelsueño, de aquel proyecto latente, vigente, deintegración, de unión, de libertad, dejusticia.
Así que creo que estamos –como le decíaa Kirchner y decíamos con él y le oíamosa él-, estructurando la integración. Másallá, repito, de las corrientes de pensamiento.Más allá de los vaivenes económicos,comerciales, de las coyunturas –pudiéramosdecir también-, ahí vamos nosotros avanzando.Y creo que estamos haciendo lo correcto, Álvaro.
Por sobre las dinámicas cambiantes, por sobrelos distintos pesos geopolíticos de una regióny de la otra o de nuestras conexiones con una regióno con la otra del mundo, en este continente o en otroscontinentes, nosotros tenemos un solo destino, nosotrostenemos un solo camino. Está trazado, de siglosya, si miramos hacia atrás, y de siglos, si miramoshacia adelante. Así que creo que estamos haciendolo correcto y creo que cada día debemos todosnosotros, desde los dos presidentes, los gobiernos, nacionales,regionales, las instituciones, los empresarios, los productores,los militares, los líderes sociales, políticos,religiosos, las instituciones, en fin, y los pueblos,creo que debemos seguir esta senda, marcando, sellandolos caminos de la unión, de la integración,estructurándola.
Tenemos ya, comotú decías, varios añoshablando del gasoducto, del gasoducto transguajiro, delgasoducto colombo – venezolano.
Bueno, hoy, después de la decisión quetú tomaste, después de los estudios quehemos estado haciendo y gracias a la recuperacióneconómica de ambos países, al ritmo económicoque llevamos, gracias a la disponibilidad de recursosde inversión con los que nosotros contamos, hemosdecidido comenzar a construir el gasoducto. Hoy estuvimosrevisando incluso las opciones de ruta, que va a ser,por cierto, muy útil para Paraguaná, nuestrocomplejo refinador, para el Estado Zulia y para todoel occidente del país.
Sólo pido a ustedes, señores Ministrosy los equipos técnicos de PDVSA y Ecopetrol, queahora, ya ratificada la decisión política,firmado el comunicado, aprovechemos estos meses, diríaincluso estos días, para que lo más tempranoposible, en el 2006, comencemos la construccióndel gasoducto.
Me atrevo inclusoa invitarte, Presidente amigo, a que pongamos la primerapiedra este próximo año,para arrancar la construcción. Será dosaños, dice dos años el documento, perohabíamos oído que era 18 meses: entre 18meses y dos años. Es decir que en el 2008, Diosmediante y con el trabajo conjunto, estaremos ya abriendola llave para traer el gas de Ballenas hacia el EstadoZulia y Paraguaná.Como sabemos, es una reserva importante de gas que tieneColombia, que va a ser muy útil para nosotrosy luego por el mismo tubo, de 230 kilómetros,de norte a sur –de aquí para allá-,entonces ya en el año 2008, en el 2013, está estimado,ojalá sea 15, seguramente la reserva de Colombiava a rendir varios años, entonces el gas comenzaríaa fluir de aquí hacia allá.
Además hoy ratificamos nuestra voluntad, nuestrodeseo, de continuar estudiando el proyecto para alargaresa tubería, ese gasoducto, por la Costa colombiana,buscando a Panamá, para interconectarnos con Centroamérica.
Eso incluso –como decíamos con Kirchner-aún cuando alguien no quisiera por alguna razón,ese gasoducto habrá de ser construido. Aúncuando alguien no quisiera construir el gasoducto haciaBuenos Aires, que hemos anunciado hace poco allá enGuayana, desde el Caribe hasta Buenos Aires, unos 6 milkilómetros, un mega – gasoducto, habrá queconstruirlo, para interconectar, es un poco la propuestaque hemos hecho, el cono energético Suramericano,por una parte, Caracas – Buenos Aires y el conoenergético Andino, porque tendremos que buscarconexión –porque estoy completamente seguro,el mapa lo dice, los números lo dicen, la matemáticalo dice, la ciencia lo dice-, habrá que conectarno sólo con Centroamérica sino de Colombiahacia el sur por el Pacífico, buscando al Ecuador,al Perú, a Bolivia y hacer una verdadera integración,estructural, energética, de toda Suramérica.Pero, bueno, este es un paso muy importante.
Luego el otro proyectodel poliducto hacia el Pacífico.Hoy vimos ya varias opciones, revisando los mapas. Agradecemosla generosidad de Colombia, porque es salida del petróleovenezolano hacia el Pacífico, por cualquiera delas opciones que ya se están estudiando. Y ademáseso va a potenciar la complementariedad de las economíasproductivas de Colombia y de Venezuela en petróleo,en gas, en petroquímica y en cuantas otras corrientesaguas abajo del desarrollo económico, del desarrollosocial.
El gobernador delEstado Táchira, Ronald BlancoLa Cruz, nos ha traído –como siempre- lapropuesta, la hemos estado revisando, para una zona deintegración fronteriza. Hemos dado los Presidentesel visto bueno para comenzar a conformar tambiénesa zona de integración fronteriza entre el EstadoTáchira y el Norte de Santander. Algo tambiénsumamente importante para estructurar la integraciónnecesaria, la integración hacia el futuro, laintegración liberadora, diría incluso.
Algo que no quierodejar pasar por alto, que es muy importante también,porque toca directamente el tema tan sensible de losocial, es el mecanismo que hemosacordado estudiar ahora en detalle para, por una parte,eliminar el contrabando de combustible, pero al mismotiempo producir, con esa estrategia, un Fondo Socialbinacional para atender necesidades urgentes de las poblacionesfronterizas.
La orquesta sinfónica infantil y juvenil, maravillosoinstrumento para integrarnos desde esos ámbitosde los sueños, de la esperanza y los cantos delos niños y de las niñas, es otro de losaspectos en el que hoy hemos avanzado en esta reuniónde Punto Fijo.
En fin, creo queestamos en el camino correcto. Debatiendo, hay un grandebate en el mundo, hay un gran debate enel continente y habrá que seguir debatiendo, peromientras tanto estamos obligados a la acción integradora,en todos los frentes posibles: en lo económico,en lo social, en lo comercial, en lo político – institucional,en lo científico, en lo económico.
El comercio, porejemplo, entre Venezuela y Colombia –estonos place mucho decirlo-, este año se dirige abatir un récord: seguramente estaremos por encimade los 3 mil millones de dólares en la balanza,el intercambio comercial. Esto es símbolo de fortalecimientode nuestras economías.
Estaba comentandocon el Presidente Uribe, el crecimiento de Colombiaeste año va a estar por cerca de un5 por ciento, me decía. El crecimiento del ProductoInterno Bruto. El crecimiento nuestro tambiénva a ser bastante importante.
El desempleo aquí lo hemos llevado ya, estamosapuntando a un dígito. Y en Colombia igual hadescendido a cerca del 11 por ciento, me informaba elpresidente Uribe, dominando la inflación, impulsandola economía pequeña, la microeconomía,la economía productiva. En fin, echando adelanteallá y acá, cada proyecto, cada plan, cadaprograma que en el fondo se unen, interconectados porla historia, por la geografía, por el afecto ypor la hermandad.
“No aspiro a otra gloria que a la consolidaciónde Colombia”, como no aspiro a otra cosa que ala felicidad de todo el pueblo colombiano. A la paz,al progreso, al futuro. Sean cuales fueren los caminosque las coyunturas abran o indiquen, sean cuales fuerenlos vientos que corran, aquí estaremos siempre,con la mano abierta hacia Colombia y con el corazónpalpitando de amistad y de afecto por Colombia.
Me has invitadoa visitarte y a visitar Colombia en diciembre y encantado,iremos a comer mondongo, creo, ¿no?Y dulces, caballitos. A visitar ese querido pueblo, pararatificar estos sentimientos y este afecto.
Pase lo que pasey ojalá pasen siempre cosasbuenas para Colombia y para Venezuela, pero pase lo quepase, estaremos siempre. Estamos incluso, como diríaalguien jugando con el lenguaje, estamos condenados aser hermanos para siempre. Vaya esa mano y ese afecto.