Compatriotas:
Que bella historia la del HospitalUniversitario de Santiago de Cali. Qué bueno que en medio dela crisis de los hospitales públicos que havivido Colombia, tengamos hospitales como este, queha sido capaz de sortear cualquier clase de dificultades,muestran vigor, están acreditados por los pacientes,tienen una familia de trabajadores, funcionarios enarmonía y son motivo de tranquilidad para elValle del Cauca y para el país.
Los felicito a todos. Felicitoa quienes lo concibieron, lo han dirigido. Lo felicitomuy especialmente a usted,Jorge Iván (Ospina), por su entusiasmo, esagana de hacerlo bien, de servir bien. Las cosas difícilesno se hacen sino con amor y usted le pone amor a estagran tarea de conducir el hospital y por eso le haproducido buenos resultados. Muchas felicitacionespor esa gran tarea, que lo va perfilando a usted paraasumir posiciones de mayor responsabilidad en la vidademocrática de la Nación.
Quiero felicitar al Gobernador(del Valle del Cauca, Angelino Garzón) por su preocupaciónpara que tenga éxito la red hospitalaria delValle del Cauca, por su celo para dotarla de recursos,para que funcione bien.
Quiero saludar a Apolinar Salcedo,el alcalde de la ciudad, le han tocado unos años tan difícilesy tengo fe que como se van haciendo las cosas, va allegar con muy buenos resultados cuando esté dandoel inventario final de su labor el año entrante.
Y quiero destacar ante ustedescompatriotas vallecaucanos, la labor de la presidentedel Congreso de la República(Dilian Francisca Toro). Era Gobernador de Antioquiay la conocí cuando ella se desempeñabacomo Secretaria de Salud del Valle del Cauca, con sudevoción por el tema de la salud. Imponderablela tarea que ha cumplido en el Congreso.
Ustedes saben que el Gobiernoque presido eliminó losauxilios parlamentarios, eso se acabó es cosadel pasado. Hay un esquema transparente que es el delas audiencias públicas. La Presidente del Congreso,presupuesto tras presupuesto, ha combatido con celo,con garra, con pundonor, para que el Presupuesto Nacionalaporte recursos para que le ayuden a la salud del Valledel Cauca y le ayuden al presupuesto de este hospital.Y quiero comprometerla porque tiene la mayor responsabilidad,no solo por su dignidad sino por sus conocimientosy por la devoción por el tema, para que al paísle salga bien la ley de salud que está siendotramitada en el honorable Congreso de la República.
A propósito de esa ley, tiene una serie deobjetivos de gran importancia: primero, se va a aumentarel porcentaje de contratación con los hospitalespúblicos. Va a haber dos causas para un granefecto, ¿cuáles son las dos causas ycuál es el gran efecto?, las dos causas son:mayor cobertura y mayor nivel de contratación. ¿Cuálefecto?: mejor situación de los hospitales públicosde Colombia.
Segundo, para dirimir el pleitoentre los que quieren el extremo de que no haya nadade integraciónvertical y los que quieren el extremo de que se permitaun ciento por ciento de integración vertical,esa ley está definiendo un tope máximo,razonable, de integración vertical que se autoricey de ahí en adelante, que se niegue, que serechace esa integración vertical.
Esa ley, en concordancia conla reforma tributaria debe definir las fuentes definanciamiento para alcanzarla meta de tener en este cuatrienio plena coberturaen el régimen subsidiado de salud.
Y esa ley está buscando recursos, de diferentescuentas de la Nación, para pagar la carteravencida de las entidades territoriales de antaño,con los hospitales públicos de Colombia.
Lo único que le voy a pedir a los parlamentarioses que de todas maneras se creen unas normas muy rigurosas,para que los alcaldes no se vuelvan a confiar. Porqueno le pagan a los hospitales, no le pagan a las ARS,después le pasan la factura a la Nación,primero quiebran los hospitales y finalmente tieneque ser la Nación la que haga grandes esfuerzos.Si ese salvamento se va a hacer, que sea por una vez,pero que no queden mal acostumbrados a que no cumplenlas obligaciones de la salud y después tieneque salir la Nación al rescate.
VISIÓN 2019
Permítanme expresarles, apreciados compatriotasvallecaucanos, que queremos hacer un gran esfuerzopara que la competitividad colombiana, la visiónde largo plazo de nuestra Patria, nos permita avanzaren superación de pobreza y en construcciónde equidad.
Hace cuatro años la Patria tenía unapobreza casi del 60 por ciento, en septiembre del añopasado del 51 (por ciento), en marzo de este añodel 47 (por ciento), todavía no tenemos la nuevamedición, aspiramos que en el 2010 –cuandoesté próximo a terminarse este Gobierno-,Planeación Nacional dice que habremos bajadola pobreza a 39 (por ciento), vamos a hacer todos losesfuerzos para bajarla al 35 (por ciento) a fin deque el país pueda llegar el 7 de agosto de 2019,cuando cumpliremos los dos siglos de la Batalla deBoyacá, a un nivel de pobreza que no excedael 15 por ciento.
Queremos construir una sociedadsin odio de clases y sin exclusiones. En permanentedebate democráticopero en debate fraterno, en debate sin antagonismosinsuperables, con la capacidad de entender.
Para ello, queremos trabajarel Capital Social y el Capital Físico.
En el Capital Social, hay unprograma muy exigente con metas cuantificadas eneducación, en salud,crédito popular, en vivienda.
En el Capital Físico, en vías de competitividad,todo el compromiso de la doble calzada de Buenaventura,la única que menciono porque quiero concentrarmeen la salud, en los servicios públicos.
CAPITAL SOCIAL
Permítanme concentrarme en ese capítulodel Capital Social que es la salud.
Hablemos de cobertura y decalidad: aspiramos, en este Gobierno, llegar al cientopor ciento de coberturaen régimen subsidiado.
Segundo, si lo logramos, laspróximas administracionespresidenciales podrán avanzar para que la brechaque existe entre el plan obligatorio del régimensubsidiado y el plan obligatorio de régimencontributivo se cierre. Si nosotros logramos la metade la plena cobertura en régimen subsidiado,le facilitaremos a los siguientes gobiernos, garantizarlea los colombianos del régimen subsidiado, elmismo plan obligatorio del régimen contributivo.
Fuente de financiación, las que se estánbuscando con concordancia entre el proyecto de leyde seguridad social en salud –liderado por laPresidente del Congreso- y el proyecto de ley de reformatributaria.
Ahí vienen unos elementos muy importantes:transparencia. Nosotros necesitamos –y voy ahacer unas referencias al país entero- en todoel país, erradicar vestigios de corrupciónque sean en el manejo local de los recursos de prevención.Nosotros necesitamos absoluta transparencia y eficienciaen esos recursos de prevención. Esos recursoslos manejan los municipios, en muchas partes estánbien manejados, en otras partes esos recursos se estándespilfarrando por los caminos tortuosos de la corrupción.
En el tema de hospitales, permítanmehacer referencia a los procesos de salvamento dehospitalesy al futuro laboral de los hospitales.
El tema parecería extraño en un hospitalque es solución, en un hospital que va bien,pero ningún escenario mejor que este para hacerunos comentarios relacionados con el tema, dirigidosal país en su conjunto.
Nosotros hemos ayudado a reestructurar128 hospitales. Llevábamos 127, el número 128 es el MaternoInfantil de Bogotá, esta semana la Naciónle aportó 60 mil millones (de pesos) para ayudarloa reestructurar. Hemos invertido 800 mil millones (depesos), ustedes desde aquí no ven todo el problema,porque aquí hay una red hospitalaria que vabien. Pero ustedes no saben la situación delHospital Universitario de Barranquilla, la red hospitalariadel Atlántico, el Hospital Universitario deSanta Marta, el de Cartagena, la red hospitalaria deBoyacá, la red hospitalaria del Huila, etcétera.
El Gobierno Nacional se hadado la tarea de ayudar a que salga adelante esared hospitalaria. Pues bien,encontré dos extremos ideológicos, sumamenteapasionados, sumamente adheridos a sus tesis convertidasen dogmas. Uno, que se expresaba más y otromenos.
Un extremo que se opone a cualquierreforma en los hospitales y que por negarse a reformarlos,finalmentelos condena a que se cierren. El otro extremo, quejuega a que los hospitales(…inaudible…)el Gobierno que dijo: ni lo uno ni lo otro. Vamos areestructurarlos, a reducir los costos, a garantizarlesequilibrio fiscal para que puedan subsistir y llegarnuevamente a ser prósperos.
Les cito dos o tres ejemplos.Hace cuatro añosel hospital González Valencia de Bucaramangaera un desastre y era presa de ese antagonismo: losunos, aquí no se admiten reformas y los otros,déjelo morir. Y para la Nación era insostenible.La Nación, que mantiene bastante escasez críticade recursos, enviaba un dinero –y eso sucedíaen muchos hospitales-, aliviaba la crisis unos mesesy a los meses recaían en la enfermedad. No eransostenibles, hoy es un gran modelo. Lo mismo el Universitariode Barranquilla.
Ahí nos empezamos a encontrar con una visiónde Estado: ni la tesis latinoamérica de algunasdécadas, que en nombre de la socialdemocraciallegó al exceso de impedir la reforma del Estadoy arruinó muchas empresas estatales por no dejarreformarlas ni la tesis neoliberal de los años90’s de desmantelar el Estado.
Para nosotros lo fundamental es el Estado al serviciode la comunidad, con entidades eficientes, transparentes,con entidades sostenibles.
Vamos a seguir en esa tarea.Faltan muchos hospitales públicos para reestructurar y queremos seguiren esa tarea. Reestructurarlos trae desgaste políticopara el Gobierno, inmensas dificultades, pero es mejorreestructurarlos que dejar que se mueran.
Se que aquí, a pesar de la generosidad delpresupuesto departamental, de los recursos que pelala Presidenta de Congreso en el Presupuesto Nacional,van a necesitar unos nuevos desafíos. JorgeIván, usted está muy joven, yo puedoser su papá, déjeme darle un consejo:no le tenga miedo al endeudamiento prudente. Nosotrostenemos una gran línea de crédito enFINDETER, a 15 años de plazo, con la DTF. Esoes prácticamente un regalo. Lo que necesitepara dotación técnica en el hospital,para dotación científica, allá selo podemos prestar. Yo no vengo a regalarle nada, perosí a ofrecerle ese caminito.
La línea está abierta para los diferenteshospitales. Plazo 15 años, tasa de interésDTF. Me dirán ustedes: ‘van a quebrara FINDETER así’. No. El Presupuesto Nacionalsubsidia esa tasa de interés y creo que hemosencontrado allí un gran camino.
Esto es: toda líneade FINDETER necesita un banco de primer piso paracolocarlo.
Déjenme referir al Seguro Social. Tema biendifícil, les voy a hablar a ustedes con todala franqueza.
A este Gobierno le pasó en pensiones algo muygrave: se acabaron las reservas. ¿Ustedes sabencuánto le tenemos que trasladar del PresupuestoNacional al Seguro Social este año, para quecumpla con los pensionados?: 4.5 billones de pesos. ¿Coneso cuántas veces haríamos la doble calzadaBuga –Buenaventura?, pero le hemos cumplido.No hemos dejado que se atrasen los pensionados y novamos a dejar que se atrasen.
Hicimos la primera parte dela reforma del Segur, fue desprender las clínicas de la parte centraldel Seguro. Esa, apenas, es la primera parte de lareforma pero ya hay un ahorro. Si nosotros no hubiéramosesa reforma, este año, el subsidio a las clínicasdel Seguro valdría un billón (de pesos),todavía las tenemos que subsidiar con 500 milmillones (de pesos).
¿Cuál es la nueva parte de la reforma?:por un lado las clínicas y por el otro ladola parte central del Seguro.
Sobre las Clínicas, vamos ha avanzar en procesosde reestructuración no uniformes, de una maneraen unas regiones, de otras manera en otras regiones.
Sobre la parte central delSeguro: ya por ejemplo hemos avanzado, antes de entraren la parte centraldel Seguro, con procesos en el hospital de Riohacha,en la clínica de Santa Marta y en la clínicade Cartagena y esos procesos, que llevan cuatro semanas,empiezan a encontrar ya, un gran alivio, en los pacientes.
¡Increíble!, en cuatro semanas de haberempezado a transformar esas clínicas, hoy hayun gran alivio en los pacientes, lástima queno esté el Ministro de Salud (Diego Palacio)aquí, gran amigo de este hospital. El Ministrotiene muchas virtudes, una que quiero resaltar es ladevoción por ejercer con febril actividad lasfunciones de su cargo y me ha dado el reporte de cómovienen evolucionando bien esas clínicas.
Aspiro que al final de esteGobierno podamos mostrar una transformación para los pacientes de lasClínicas del Seguro Social.
La parte central. Se que haydiscusión. Siabriera un debate con mi buen amigo, el senador AlexanderLópez, aquí amaneceríamos debatiendosobre el futuro del Seguro. Pero la seguridad que quierodarles a ustedes es: primero, los pensionados puedentener la certeza de que lo que vamos a hacer es parabien y que así como les hemos quedado bien,no obstante que se agotaron las reservas, no les vamosa quedar mal un minuto.
Segundo, se puede tener lacerteza de que algo que va bien, que es riesgos profesionales,irá mejor.
Y tercero, la EPS, donde tenemosmuchas dificultades, el país se va a sorprender gratamente con unasolución social, que le va a ayudar mucho alos usuarios, a los pacientes colombianos. Me comprometoante ustedes con eso.
Mire, hay que hacer reformasen las entidades del Estado. ¿Ustedes se imaginan que le hubierapasado a Telecom si no lo reformamos?, se hubiera muerto.A mi me decían hace cuatro años: ‘Presidenteno se preocupe por eso, que lo sustituyen los privados,déjelo morir’. Siempre es bueno, esa reformaque hicimos. Hoy vale plata y es muy promisoria empresay están a salvo trabajadores, están asalvo pensionados, está a salvo el patrimoniocolombiano.
Tengo fe que la soluciónque esta concibiendo el Ministro para la EPS en elSeguro Social va a sermuy buena para Colombia.
Tema laboral. Creo que en loshospitales –yle estoy hablando al país, porque aquí estamosen un hospital sano, sin problemas-, lo que hemos encontradoen el país, en muchos hospitales públicos,en clínicas del Seguro Social, etcétera,me llevan a la siguiente conclusión. Causasdel daño: politiquería, que es inflacostos de ineficiencia, burocráticos. En unaspartes, también excesos sindicales. No se puededesconocer.
Y empiezo a ver con preocupación un remedio,que son los abusos de las cooperativas. El cooperativismoes una solución cristiana a las relaciones entreel capital y el trabajo, no se puede utilizar, paradeprimir salarios, no se puede utilizar para evadirprestaciones, no se puede utilizar para que a la genteno se le vincule a la seguridad social.
El Gobierno que presido dictó un decreto, hacedos años –por fortuna no lo ha tumbadoel Consejo de Estado- que obliga a las cooperativasde trabajo asociado a afiliar a los trabajadores ala seguridad social, a pagar las cotizaciones a lasdiferentes entidades y estoy preparando un nuevo decretopara que las cooperativas de trabajo asociado seande verdad de trabajo asociado y no simples intermediariaslaborales.
Quiero proponerles una reflexión: ni excesossindicales ni deformación del cooperativismo.No podemos tener hospitales quebrados por excesos sindicalesni trabajadores arruinados por abusos del cooperativismo.Es la reflexión que les quiero proponer.
Vamos a trabajar con otro mecanismopara financiar mejor la salud. Hoy hay mucha evasión en lospagos a la salud porque un empleador hace varios pagos,en el tema de seguridad social y parafiscal. Un pagoen pensiones, que puede ser muchos pagos, dependiendode que la nómina de trabajadores se divida entreel Seguro Social, los fondos y entre muchos fondos.Un pago de salud que pueden ser muchos, dependiendode que la nómina de trabajadores se divida entreuna o varias EPS. Un tercer pago en riesgos profesionalesy un cuarto pago que corresponde a cotizaciones deSENA, Bienestar Familiar y Cajas de Compensación.
Eso es muy costoso en trámites y estimula evasión, ¿porqué?: porque los trabajadores controlan queno les evada cuando están afiliados a los fondosde pensiones, pero no controlan en salud, porque elsistema de salud lo tiene que dar, la misma atenciónal trabajo de salario mínimo que por decir algoal trabajador de un millón. Entonces ahí seabusa y hay mucha evasión de la salud.
¿Cómo la vamos a controlar?: venimostrabajando desde hace 3 baños para que esos4 pagos se conviertan en un pago único y entoncesasí no haya posibilidades de evasióny se disminuya los trámites. Vamos a llegaral ciento por ciento contribuyentes con pago únicoen mayo del año entrante.
Veo eso con mucha esperanza para evitar que se evadanrecursos de salud.
ACUERDO HUMANITARIO
Se que no puedo eludir en ningúnescenario de Cali el tema del acuerdo humanitario,voy a abusarde ustedes para hacer unos comentarios sobre el tema.
Hace cuatro años, cuando fui elegido Presidentede la República, llegué con la tesisque había agitado en campaña, de queun acuerdo humanitario tendría que ir de lamano de un nuevo proceso de paz, que deberíatener como presupuesto un cese de hostilidades. Flexibilicé laposición, después hablar con el Presidente(Jacques) Chirac, de Francia, con los familiares delos secuestrados; con la Iglesia Católica ycon el Secretario General de Naciones Unidas (KofiAnnan).
Para no ser exhaustivo en elrecuento de los pasos que ha dado el Gobierno, permítanme referira unos pocos: liberamos unilateralmente 27 guerrillerosde las Farc, aceptamos una zona de encuentro en laCordillera Central vallecaucana, que no aceptó laguerrilla, fue propuesta por Francia, Españay Suiza, de aproximadamente 180, 220 kilómetros,con la condición de que no hubiera soldados,tampoco guerrilleros con armas. El Gobierno la aceptó,solícitamente, cuando lo propuso la UniónEuropea.
Las puertas están abiertas, pero sin afectarla Seguridad Democrática.
El 7 de agosto dije que elGobierno no le teme a la negociación, que aquello a lo cual le temo esa que: avance el Gobierno, no ganemos la paz y perdamoslos avances en Seguridad Democrática.
El Gobierno insistirá en la Seguridad Democrática, ¿porqué?: ha demostrado que es útil paratodos los colombianos. Falta mucho en resultados, peroha ganado dos cosas: primero, la circunstancia de quela Seguridad Democrática haya protegido porigual a los amigos del Gobierno que a sus críticos,ha demostrado que la Seguridad Democrática esun valor para el ejercicio de todos los valores democráticos.
Y eso debería llevar a que las personas quedisienten de mis tesis, empiecen a pensar en la necesidadde convertir a la Seguridad Democrática en unpatrimonio de todos los colombianos. Sin SeguridadDemocrática es imposible el disfrute de losotros valores democráticos, además esuna fuente de recursos para que crezca la economíay haya inversión social.
Segundo, hemos ganado en motivación de FuerzaPública. Falta mucho, pero hemos ganado. NuestraPatria no ha tenido unas Fuerzas Armadas golpistas,pero nuestras Fuerzas Armadas han tenido añosde desmayo, de desmotivación. Ahora estánmotivadas, eso no lo podemos afectar.
Nosotros tenemos tanta firmezapara la Seguridad Democrática,como apertura para la paz. La Seguridad Democráticaes el camino a la reconciliación y a sostenerla reconciliación. Y lo digo por dos razones:un opositor mío, que sienta que la SeguridadDemocrática lo protege, debe pensar que en estepaís debemos vivir reconciliados, a pesar deque tengamos diferencias.
Segundo, un guerrillero o unparamilitar que se desmovilice y que sienta que laSeguridad Democrática loprotege y que no se repite lo del pasado, que se desmovilizabany los mataban, debe entender que la Seguridad Democráticaes un gran elemento para sostener la reconciliación,una vez lograda.
Por eso, la voluntad de pazno puede poner a riesgo la Seguridad Democrática. Y ha habido toda lavoluntad de paz, los hechos son más elocuentesque las palabras. De los 40 mil desmovilizadosm haymás de 7 mil de la guerrilla, mucho másque los que se desmovilizaron en el pasado. Se desmovilizaron,que se yo, números más, númerosmenos, 900 del M – 19, entregaron menos de 300armas. 2 mil del EPL. Un grupo de la Corriente de RenovaciónSocialista, el Quintín Lame. Mucho máses la cifra de ahora, más de 7 mil desmovilizadosde la guerrilla.
El Gobernador sabe todo elesfuerzo que hemos hecho para el proceso de paz conel ELN. En las últimassemanas el Comisionado (de Paz, Luis Carlos Restrepo)ha cumplido una tarea discreta, sin publicidad, conel ELN, preparando la ronda de Cuba y ojalá seaexitosa.
¡Qué mejor quehacer la paz con las Farc!
El 28 de mayo, cuando los colombianosme permitieron extender este período, me dije: voy a asumiruna actitud prudente en el discurso de Seguridad Democrática,para contribuir a la paz. He procurado tener un lenguajeprudente en esa materia, para ayudar a crear un ambientede paz.
El Gobierno tiene disposicióndel acuerdo humanitario y de la zona de encuentro.
Pero mire, sobre esta geografía de esta bellatierra vallecaucana digamos lo siguiente: aquí hayun gran sufrimiento de parte de los familiares de lossecuestrados y un gran miedo de amplios sectores dela comunidad, de que llegare a darse una zona que seauna réplica del Caguán.
Por un lado escucho a los familiaresde los secuestrados –ahorame acaba de entregar Angela Giraldo una carta, quela voy a leer con todo detenimiento, comprendo su angustia,su dolor- y por otro lado, muchos estamentos vallecaucanosdicen: ‘Presidente, no se le vaya a ocurrir otroCaguán en el Valle del Cauca’.
Miren el equilibrio con elcual tenemos que manejar esto. Yo repito toda lavoluntad para una zona de encuentro,con condiciones propicias para la eficacia del acuerdoy de la paz. He autorizado al Comisionado, Luis CarlosRestrepo, para que se reúna con las Farc, ahacer un preacuerdo, que creo que se necesita paraque eso funcione bien.
Y he dicho: hay zonas de encuentrode zonas de encuentro. En una zona de encuentro puedeque no se exija cesede hostilidades, para otras sí hay que exigirse.Y un cese de hostilidades debe ser verificable y laspersonas entonces deben ubicarse en unos sitios dondela comunidad internacional pueda verificar.
“Que el cese de hostilidades tiene que tenerreciprocidad del Gobierno”, ¡por supuesto!,pero para eso tiene que ser verificable. Y creo queeso es razonable.
Y le he expresado al país otros dos puntos:así uno desvincule el acuerdo humanitario delproceso de paz, un acuerdo humanitario habrá queentenderlo como un paso hacia un proceso de paz, poreso tiene que tener toda la buena fe y las característicasque demuestren esa buena fe, en pro de la paz. Y ahí entramosal segundo punto, algunas condiciones adicionales.
He venido diciendo, desde elprincipio del Gobierno, que no podemos soltar guerrillerosde las cárcelespara que vuelvan a delinquir. En el pasado fue muygrave, salieron unos guerrilleros de la cárcel,se reincorporaron a las Farc y a los 15 díasaparecían en los canales de televisióncon el uniforme de las Farc, en actitud desafiante,blandiendo armas.
¿Ustedes se imaginan qué pasa en lasicología de un soldado de la Patria, que esté recuperándosede una herida en una pierna, en un pabellónde sanidad de un hospital, que de pronto le hayan tenidoque amputar una pierna, que esté esperando unaprótesis, herido por una mina antipersona yque vea que los guerrilleros salen de la cárcelpara volver a la guerrilla?
El Presidente de la República no tiene facultadespara liberar a cualquier condenado, me han dicho laProcuraduría y me han dicho los abogados, quesi hubiera un acuerdo humanitario, hay facultades paraliberar algunos condenados. La condición, porla conveniencia del país es, no vuelvan a delinquir.Que haya una garantía operativa de que no sevan a reintegrar a actividades delincuenciales. Creoque esto es razonable. Lo digo con franqueza, perocon el ánimo de abrir las puertas sobre basesrazonables.
¿Para qué abrirlas puertas para un fracaso?, arbolito que crecetorcido, torcido se queda.Esto tiene que crecer con solidez, nacer con solidez,con vigor y tiene que tener condiciones como esta enla buena fe.
El tema de las armas, que laguerrilla necesita llegar allí con una gente armada para que los protejay que no puede haber soldados ni policías dela Patria. Me pregunto, ¿entonces de la zonaque llegare a demarcarse, vamos a retirar las armasconstitucionales de la República, para permitirlas armas de la guerrilla?, eso no queda bien. So pretextode que la guerrilla necesita una gente armada que lacuide, entonces ¿quién nos va a cuidara la ciudadanía si tenemos que retirar las armasde la República?
Por eso lo que propuso Europaes razonable: que no hay guerrilleros armados, quese retire la Fuerza Públicay que en lugar de unos y otros haya unos observadoresinternacionales. Si se quiere, una delegacióninternacional para proteger a unos y otros.
Yo siento muchas dificultadesen el Valle del Cauca para decir estas cosas, porqueaquí hay muchodolor por los secuestrados. Pero también meveo obligado a decirlas porque aquí hay muchapreocupación y la gente me dice: ‘Presidente,mucho cuidado que no vaya a haber otro Caguán’.
Por eso he querido tomarmeestos minutos de ustedes para decirles esto: abramoslas puertas, pero no arriesguemosla Seguridad Democrática. Que bueno dar pasoshacia la paz, pero rodeados de la confianza del pueblocolombiano.
¿Saben qué le da confianza al pueblocolombiano sobre la paz?: gestos de buena fe. ¡Gestos,hechos de buena fe! Los hechos son más elocuentesque las palabras.
Jorge Iván, queridoscompatriotas vinculados al Hospital, todas las felicitaciones.
Muchas gracias.