Querida comunidad:
Destaco y agradezco profundamente la presenciade Julio Roberto Gómez, presidente de la Confederación General delTrabajo (CGT), nos honra mucho. La Patria la tenemos que construiren un diálogo permanente y sincero para resolver problemas.
Anoche tuvieron una reunión muy importante en Cartagenapara que las centrales sindicales, que tienen mucha respetabilidaden nuestra Patria, que están en proceso –todos losdías- de interpretar los retos de la modernidad, puedenllegar a un gran acuerdo con el sector turístico en esta épocaen que empieza a fortalecerse, para que sean esas centrales –através de nuevos procedimientos amistosos, fraternos conlos empresarios- las que puedan suministrar el recurso humano enlas épocas de estación.
Su presencia, Julio Roberto, la destacamosporque una de las cosas que tenemos que empezar a hablar es delsindicalismo participativo,uno de los retos para salir de los problemas graves que tenemosen este campo de la salud, es el contrato sindical, es la organizaciónde trabajadores, es la posibilidad –por ejemplo- de tercerizarel manejo de una clínica del Seguro Social con una organizaciónde trabajadores, con una entidad solidaria. Bienvenido Julio Robertoy lo recibimos con una aplauso.
Tenemos que empezar este Consejo del área de la salud dela protección social, recordando con todo nuestro afecto,con toda nuestra admiración al ministro Juan Luis Londoño,quien nos acompaña desde el cielo y con la energíade inteligencia nos tiene que ayudar a avanzar en este procesode la Patria.
Vamos a mirar un tema bien sensible y biendifícil y enun momento de muchas dificultades por la escasez de recursos, porqueen la mayoría de los hospitales de la Patria hace parteun recurso muy grande para financiar la reestructuración,porque vivimos un déficit fiscal grande, porque tenemosque reformar la administración en todas partes, porque tenemosun alto desempleo, muchísima pobreza.
Esto pues, no es un camino de rosas nide miel, este es un camino de espinas. De aquí no podemos esperar que vamos a salircon milagros, con soluciones prodigiosas, pero creo que dialogandopermanentemente, resolviendo un problemita allí, otro problemitaallá, teniendo visión macro de largo plazo y al mismotiempo trabajando todos los días con criterio micro, vamosresolviendo el problema.
Y enfrentamos hoy un tema sumamente delicado,un tema de mucha controversia y la razón de reunirnoses para buscarle soluciones.
Tres temas básicos tiene este Gobierno: el tema de la SeguridadDemocrática, el de la transparencia y de la políticade la derrota de la corrupción y el tema de la reactivacióneconómica y social.
El tema de la reactivación económica y social está profundamenteconectado con los otros dos. Si hay corrupción, no hay recursospara la reactivación económica y social. Si hay burocratismo,no hay recursos para la reactivación económica ysocial. Si la plata se va en politiquería, no encontramosmanera de reactivar la vida económica y social.
El modelo de Estado por el cual nosotrosestamos abogando, que puede abrir paso a la construcción de un buen consenso enColombia, es el Estado Comunitario que nos permita sintetizar lacontradicción entre el paradigma neoliberal y el burocratismo.
Un Estado Comunitario, cuyo objetivo seael beneficio fundamental de la comunidad, no de grupos de interés ni económicosni gremiales ni políticos, sino el beneficio fundamentalde la comunidad. Para eso se requiere una amplia participacióncomunitaria, para la toma de decisiones del Estado, para la ejecuciónde las decisiones del Estado y para la vigilancia de las decisionesdel Estado. Esto bien importante.
¿Dónde entra el contratosindical? El contrato sindical entra para que organizacionescomunitarias ejecuten decisionesde Estado.
¿Dónde entra el trabajo comunitario permanente?Para tomar esas decisiones, para ejecutarlas y para vigilarlas.Eso nos puede ayudar muchísimo a orientar bien los recursos,a priorizarlos debidamente.
Esa reactivación económica y esa reactivaciónsocial dependen de unos manejos macroeconómicos: tasa decambio, tasa de interés –en lo cual se esta haciendoun gran esfuerzo- y unos proyectos especiales para estimular alsector privado –turismo, exportaciones, construcción,agro-, de unos proyectos de inversión pública enlos cuales tenemos el mayor interés –una gran demandade alcaldes, gobernadores, diputados, concejales, de los honorablescongresistas- enfrentando unas restricciones presupuéstalesmuy severas.
El país tiene una muy pobre red de carreteras secundariasy terciarias. Sólo nos gana en peor Haití, en elContinente. Estamos buscando los recursos haber si podemos pavimentarcinco mil kilómetros de carretera en todo el país.
La situación de acueductos y alcantarillados es dramática.Visito los municipios de la zona de rehabilitación de Bolívary eso es una tragedia. El martes santo, en una brigada de saluden San Juan Nepomuceno, la ciudadanía aglomerada en la calleme decía: ‘Presidente agua, Presidente agua’.Y eso duele, duele muchísimo. O sea que la situaciónes bien difícil, hay que buscar recursos en medio de estaescasez y administrar, los pocos que tenemos, bien administrados.
Uno de los planes de desarrollo que seaprobó en Colombiahace años decía: el problema no es tanto de recursossino de una buena administración. El Gobierno Nacional tieneuna responsabilidad para buscar mayores recursos y ustedes unagran responsabilidad para manejar mejor los poquitos que tienen.Con esa obsesión tenemos que vivir: manejar bien la poquitaplatica que tenemos, aplicarla bien, transparentemente, a ver cómorinde más.
Una ciudad como Cartagena, en la medida que haya seguridad setiene beneficiar mucho del turismo. Y en general toda esta Patria.
Yo le decía, ahora, a la señora alcaldesa de Riohacha,Yolima y al señor Gobernador de La Guajira: ¡qué bueno!que tengamos rápidamente las posadas Wayuú en LaGuajira.
¡Qué bueno que tengamos las posadas nativas en SanAndrés!, le decía al gobernadora que la llame enSemana Santa para saber cómo íbamos de turismo yal doctor Juan Guillermo Angel.
Una ciudad como Cartagena se tiene quebeneficiar mucho si logramos construir el transmilenio aquí, en lo cual vamos bastanteadelantados con el señor Alcalde, que también lotenemos que hacer en Barranquilla y vamos adelantados.
Y aquí, con la ayuda de Dios vamos a hacer una unidad deportivamuy importante para los Juegos Centroamericanos del 2006. Los congresistasnos aprobaron en la reforma tributaria una elevación enel IVA a la telefonía móvil del 16 al 20 por ciento.
Eso lo vamos a dedicar, el 75 por cientodel manejo nacional al deporte y va ayudar –por ejemplo- a construir esa infraestructurade Cartagena en toda el área tugurial para que empieza allí unagran renovación urbana y las vías de acceso.
El 25 por ciento se le trasfiere a las gobernaciones, para quelo manejen en cultura y deporte.
El 20 de julio tenemos que presentar alCongreso un proyecto de acto de reforma constitucional de pocosartículos para tratarel régimen territorial.
Miren, Colombia –a mi juicio- tiene hoy un grave problema:en nombre de la descentralización, hay un gran espíritucentralista. En todas partes, en todos los consejos comunitarios,lo que impera no es, cómo mejorar el esfuerzo local, sinocomo pedir más al Gobierno Nacional. Hay que equilibrareso, hay que pedirle más al Gobierno Nacional, pero hayque mejorar el esfuerzo local.
Entonces, este nivel de consejos temáticos nos tiene queayudar muchísimo a eso, porque sino se nos destruye totalmentela descentralización.
El diálogo en Colombia ha hecho a un lado a las gobernaciones,se da entre municipios y Gobierno Nacional. Es muy grave. Abordenun avión ustedes aquí en Cartagena, en cualquiercapital Caribe, hacia Bogota y buena parte de las butacas de eseavión esta ocupada por alcaldes y concejales.
Cuando recorría el país, de candidato presidencial,les preguntaba: ¿a qué van a Bogotá? ‘Ahacer todas las diligencias’. Y les dije: ¿por qué novan a Barranquilla y por qué no van a Cartagena y por qué novan a Montería? ‘Porque sienten muy debilitado elnivel intermedio de Gobierno’. Eso es un absurdo. Si se prolongaese diálogo, esa gestión de 1.090 municipios conBogotá se nos acaba esa descentralización.
Esa reforma –que tenemos que presentar el 20 de julio- tieneque definir cómo se va a fortalecer el nivel intermediode gobierno. Y es un tema muy fácil de plantear en la teoría,muy difícil reconcretar.
Uno propone unas regiones y dicen: ‘¿cómovan acabar con los departamentos y entonces cuál va a serla capital’ Y entonces, fluyen una serie de sensibilidades,ese es un tema bien importante: cómo vamos a fortalecerel nivel intermedio de Gobierno, que lo necesitamos para la educación,para la salud.
Y vienen, en esa reactivación social, lo que hemos llamadoSiete Herramientas de Equidad: la Revolución Educativa -vamosa revisar cómo vamos en el Caribe colombiano, durante eldía de mañana-, la Protección Social -nuestrotema de hoy-, el Cooperativismo –que tiene que ser transversal,la economía solidaria, diría que hay que hablar node la especie cooperativa, sino del genero solidario y en el génerosolidario cabe plenamente el contrato sindical, en el gran génerosolidario-.
El Manejo Social de los Servicios Públicos -ustedes sabenel problema que hemos encontrado con el servicio de energíaen la Costa Caribe, ya que nos referimos al de agua y el paíscon una contradicción teórica muy aguda, muy antagónicaentre, si toda es empresa de servicio es estatal o todo se privatiza.Nosotros hemos dicho se necesita la estatal y la privada-.
Para darle servicios públicos a 44 millones de ciudadanos,con estas dificultades, necesitamos capital público y capitalprivado. Capital público sin corrupción, sin clientelismo.Capital privado sin abusos.
Vamos a persistir en las mesas de diálogo que el Ministeriode Minas ha venido instalando en ciudades del Caribe, a ver cómoacercamos a proveedores del servicio –en este caso de energía-con las comunidades y vamos resolviendo problemas.
En Emcali, por ejemplo, tenemos que saliradelante con el Fondo de Capitalización Social. La participación comunitariaen esas empresas, se puede convertir en un gran factor para sintetizarla contradicción. Entonces, allí podemos avanzaren el área de servicios públicos hacia un Paísde Propietarios, hacia un país de mayor participacióncomunitaria, hacia un país donde coincida la condiciónde proveedor de servicio y de usuario de servicio.
Que el que abra la canillita, sienta quees socio de la empresa que le esta proveyendo el servicio. Capitalismodemocrático,capitalismo de base, que es bien importante para suavizar el antagonismode las contradicciones.
El Manejo Social del Campo. –El campo colombiano hay querecuperarlo, pero si nos quedamos aislados y le levantamos al paísunas murallas y lo aislamos del comercio internacional nada hacemos.Nosotros necesitamos mercados internacionales. Miren lo que nosha pasado con la hermana república de Venezuela, nosotrosno podemos depender de uno o dos mercados, tenemos que tener muchos.
Por eso, este Gobierno va a avanzar hacialos acuerdos de libre comercio, pero vamos a buscar la cláusula social: cómodefendemos la pequeña empresa, la mediana empresa. Cómo,en esos acuerdos de libre comercio el mundo nos entiende, al negociarloscon los Estados Unidos, con Canadá, con la UniónEuropea, que se necesitan las cláusulas de defensa de lossectores competitivos del agro, a ver cómo armonizamos lanecesidad de mercados para unos sectores y la necesidad de másdefensa para otros sectores, siempre y cuando buscando el beneficiode la comunidad.
Y esta el tema del microcrédito, dentro de la herramientadel País de Propietarios, de gran importancia. Yo creo queen algunas capitales del Caribe ya se empieza a sentir avancesen eso, pero hay que llegar a todos los municipios.
El tema de ustedes, de gran importancia,el tema de la protecciónsocial. Cómo avanzamos en régimen contributivo, enrégimen subsidiado. Se han dictado unos decretos para reformarel régimen subsidiado, yo todavía no estoy conforme.Creo que tenemos que llegar más rápido de la cuenta,a que las administradoras de régimen subsidiado sean todassin ánimo de lucro y que se gasten en administraciónun pedacito chiquito. Ahora se les rebajo del 15 al 10 pero ojalapudiéramos llegar al 7, al 5 (por ciento) con coberturaregional que engranen en economía de escala.
Llega uno a un municipio de 15 mil habitantes: ¿cuántasadministradoras de régimen subsidiado hay aquí? Dicen: ‘cinco’.Eso es un derroche, un desperdicio, una tragedia. Cuando las cajasde compensación han tenido trabajo en regiones grandes,han mostrado un buen resultado, eso les ha dado economíasde escala.
Hay que avanzar en lo de régimen subsidiado, hay que corregirtrampas. Al parecer hay una trampa que afecta a 500 mil ciudadanosen el régimen subsidiado y 500 mil más entre subsidiadoy contributivo. Eso hay que corregirlo rapidito con la colaboraciónde todos ustedes, para tener un Sisbén con transparencia,una carnetización con transparencia, sin politiquería,sin dobles afiliaciones.
¿Saben cuál es la mejor política? Darle elcarné al que lo merezca, respetando procedimientos objetivosde selección. En toda Colombia uno oye la críticade que se reparten los carné el día antes de elecciones.Esa es la peor política, eso deslegitima las instituciones,eso hay que acabarlo.
La mejor política para la democracia, es entregarlo deacuerdo con procedimientos objetivos, con cronologías imparciales,justas, a quienes lo merecen.
Inicialmente, eliminar 500 mil que hacentrampa en el régimensubsidiado y sustituirlos por 500 mil que lo necesitan. Y completar,en este Gobierno, una meta de 5 millones de colombianos adicionalesal régimen subsidiado. Un compromiso con los municipiosde la zona de rehabilitación de Bolívar y de Sucre:subirlos, ojalá, a una plena afiliación y con elCaribe colombiano, al promedio nacional.
La Semana Santa pude visitar, con el señor Gobernador deBolívar a San Juan Nepomuceno y volver a hablar del tema-15 días antes habíamos estado en El Carmen- y tambiéncon el señor Gobernador de Córdoba estuvimos en Cereté yen Mocari y el señor Gobernador de Córdoba y el Secretariode Salud me daban esta cifra.
¿Cuánto esta el promedio nacional de afiliacióna la seguridad social? ‘69 por ciento’. ¿Cuántoesta Córdoba? ‘49’ o sea, 20 puntos por debajo.
¿Cuánto esta la zona de rehabilitación deBolívar y Sucre? Debe estar en 20 puntos por debajo.
Ahí tenemos ya retos muy concretos. Uno no puede permitirque un departamento como Córdoba o que la zona de rehabilitaciónde Bolívar y Sucre estén 20 puntos por debajo dela cobertura nacional. Nivelar, pero no promediar, sino nivelarpor lo alto, es un gran reto. Allá tenemos que llegar.
Las ganas son superiores a la plata, osea que chorros de plata para financiar eso no hay, por eso vamosa tener que hacer un granesfuerzo para hacer rendir los poquitos pesos disponibles y llegarallá. Hay está el tema régimen contributivo,está el tema régimen subsidiado y está eltema de hospitales.
Reestructuración de Hospitales
El país necesita 600 millones de dólares para reestructurarhospitales. Por ahora, no tenemos sino dos cositas concretas: 50mil millones que se aprobaron por el Congreso en diciembre de unnuevo impuesto, el IVA de juegos de suerte y azar se va dedicaren su totalidad a eso. Eso nos puede dar unos 80 a 100 mil millonesadicionales al año y vamos a ver si hay cupo fiscal paraun crédito internacional para reestructuración dehospitales.
En eso de reestructuración de hospitales, clínicasdel Seguro Social, hay que hacer cosas de fondo. Le dije al Ministrode Protección Social: hay que hablar de una vez con lossindicatos, en una reunión muy constructiva, con los presidentesde las centrales sindicales que tuve el lunes santo, empezamosa hablarlo. Dijimos: hagamos el tránsito para construirPatria, Patria fraterna donde todos nos sintamos albergados, delsindicalismo de reivindicación al de participación.Y busquemos unos contratos sindicales para manejar clínicasdel Seguro Social.
¡Qué bueno que mañana se pueda decir: veaesta clínica del Seguro Social la iban a cerrar, pérdidapor falta de competitividad y la está manejando el sindicatoy la saco adelante!
¡Qué bueno!, nosotros no tenemos en discusiónlo público, el problema es cómo vamos a sostenerlo público.
Yo le decía al sindicato de Ecopetrol: ¿ustedesqué esperaban de mi elección? Les pregunte y me dijeron: ‘sieligen a Uribe privatiza todo’. El cuento era: ‘Uribecierra el Sena, Uribe cierra Bienestar Familiar, Uribe cierra todo’.Ese problema quítenselo de la cabeza, a pesar del cuento,me gane la elección y quítense de la cabeza eso.
El problema no es si mantenemos o no lainstitución estatal,el problema es cómo la hacemos sostenible, eficiente, cómola legitimamos ante la comunidad.
Yo no veo que Colombia tenga dinero paratrasladarle al sector salud del Instituto de los Seguros Socialesun billón alaño, nosotros sin un peso y en diciembre le tuvimos quetrasladar 500 mil millones. Entonces, no hay plata para las carreteritas,no hay plata para los acueductos, no hay plata para el régimensubsidiado y trasládele 500 mil millones. Hay que salvarlo,pero hay que hacerlo sostenible y eso nos implica hacer unas reformasestructurales de fondo.
Yo creo que los hospitales de ustedes vana tener que buscar, los que no lo han hecho, tercerizar. Entonces,el servicio de lavanderíade hospital contratarlo con terceros, ojalá con una organizacióncooperativa, comunitaria, una organización sindical. Estehospital, tener un sistema de manejo con un sindicato, un contratosindical. Este restaurante, tercerizarlo. En muchas partes se hanhecho esfuerzos muy bonitos, pero nos falta muchísimo enla Patria, a penas estamos empezando.
Con el tema de Bienestar Familiar hay unreto bello, que es poder aumentar en este Gobierno en 500 mil,los niñitos menoresde cinco años en el nuevo mecanismo de nutricióninfantil y unas reformas estructurales al instituto.
He visto un ejemplo muy bueno y es la contratación queel Instituto tiene en La Guajira y hay una posibilidad muy interesante,que es un convenio del Instituto con el Distrito de Bogotá paraun manejo totalmente descentralizado, que allá deberíamosllegar.
A mi me sorprende, y se lo decía tal vez a la alcaldesade Fundación y a la alcaldesa de El difícil, en algúnmomento, por qué hay unos esfuerzos de la alcaldíamunicipal en restaurantes escolares y otros simultáneosde Bienestar Familiar. Eso se debería juntar. Yo creo quelo inicial de Bogotá y lo que esta haciendo la Directora(Beatriz Londoño) nos puede dar luces en ese sentido.
El Sena tiene que trabajar con nosotros,en esta área yen el área educativa, le toca estar hoy y mañana.Y el reto es muy grande porque da 8 millones de horas lectivas,tiene que pasar a 16 millones en este Gobierno. Y de cada 100 pesosque se gaste en funcionamiento, se tiene que rebajar a 60. Máscomunidad, menos costos administrativos. Y tiene que asumir conmucha agilidad el programa de Jóvenes en Acción.Fue bella la graduación –hace poco aquí enCartagena, en Bucaramanga-. La invento la anterior administraciónpresidencial, a todo señor, todo honor.
A nosotros nos tocó una convocatoria de 35 mil, en septiembrey eso es una maravilla: bachilleres perdiéndose en la vida,sin universidad y sin empleo, ya con tentaciones de entrarse auno u otro grupo ilegal. Eso es una responsabilidad de rescatey de poner esos muchachos en el camino de la universidad, en elcamino del trabajo.
Familias en Acción, también de la administraciónpresidencial anterior, tenemos 315 mil, a penas logramos hace doso tres semanas girar 40 mil millones para pagarles septiembre yoctubre del año pasado. Les debemos noviembre, diciembrey les debemos este año. Ahí estamos buscando la platica.
Creo que por ahora, nosotros no debemosampliar más elnúmero de Familias en Acción sino buscar ponernosal día. Ese tiene que ser el gran reto.
Programa Revivir. Tenía 80 mil ancianos con un enorme atrasoen los pagos, con Juan Luís Londoño y el gran apoyodel Congreso, en la reforma pensional se definió aumentarlos recursos para el Fondo de Solidaridad y se va a dedicar allí unporcentaje importante al programa Revivir. Vamos a ver si podemosvincular 140 mil ancianos, los 80 mil que venía y unos 40 ó 60mil más, en una primera etapa.
Yo prefiero ser prudentes en la cobertura,pero pagar a tiempo. No engañar a la gente, vinculándola al programa ydespués hacerla morir de infarto porque no le llega el dineroo de inanición.
Volviendo al Sena, tiene que hacer un granesfuerzo con el contrato de aprendizaje, con la nueva modalidad,a ver si eso se masifica.En fin, ahí hay una tarea de rescate de la juventud colombianade gran importancia. En fin, esta es una tarea muy bella.
Juan Luís tenía una idea, en una de nuestras últimasconversaciones me dijo: ‘deberíamos afiliar al régimensubsidiado a todas las mujeres pobres de Colombia inicialmente,con prioridad, a aquellas que están en plan de ser mamá,también tiene por allá un estímulo a la natalidad –quehay que mirar como se controla, porque aquí vemos otro problema-,para que el niño que nazca de una mamá pobre, inmediatamentetenga la protección del Estado. Ese fue tema de una de las últimasconversaciones con el Ministro Juan Luís.
Hace pocos días me reuní con unos amigos del Congresoy les dije: yo no se la afiliación política del MinistroDiego. ¿Por qué lo nombre?, yo lo conocí porallá cuando estábamos tramitando unas leyes en elCongreso, un hombre serio, estudioso, le reconozco su record enel sector privado y era asiste de Juan Luís y estaba muyen el tema.
Yo he querido que la mejor manera de recuperarla política,es darle respetabilidad al manejo institucional. Yo no sé laafiliación política de casi ningún integrantedel Gobierno, hay a algunos que se les ha conocido históricamente. ¿Quiénen Colombia duda de la afiliación política del ministroFernando Londoño? , ¿alguno de ustedes tiene dudas?Pero de la mayoría de los integrantes del gabinete yo nola sé, lo que queremos es gente transparente, trabajadoracapaz y no dependen de las circunstancia políticas y elCongreso nos ha comprendido.
El Congreso ha hecho un gran sacrificio.Uno se pone de congresista, yo le decía al doctor Cuello: ‘comprendo como será sullegada un jueves o un viernes a Cartagena, en la casa, en la oficina,el desempleo, la gente volcada pidiéndole puesto en el Estadoy este Gobierno que no le da puestos, yo comprendo eso. Pero esohay que corregirlo, entre otras cosas porque no ha servido, siel clientelismo generara empleo, en Colombia no habría desempleo.
Llego un momento en que teníamos el mayor clientelismode América y el mayor desempleo de América. Y eso,además explica la ecuación básica de la economía,es la ecuación del producto que muestra que el Estado tienedos maneras intervenir: una con gastos de funcionamiento y otracon inversiones.
Generalmente con los gastos de funcionamiento,el Estado no agrega valor ni hay multiplicador, con la inversiónsi.
Bueno no esperemos milagros de esta reunión, pero creoque podemos ir llegando a acuerdos a ver cómo progresamos,queridos amigos.