[Música]
Presidente, muy buenos días y
bienvenidos a En línea con el
presidente.
Buenos días, John Jairo. Y aprovecho
pues para e felicitarlo porque usted hoy
ya como que formalmente da un paso del
periodismo escrito o al periodismo en
general al periodismo radial. Eh,
tenemos la triste noticia por des punto
de vista de la presidencia, feliz
noticia para el periodismo colombiano.
que John Jairo, que ha sido nuestro jefe
de prensa durante todo este tiempo, el
gobierno y que ha estado con nosotros
inclusive también durante la
campaña ha tomado la decisión de de irse
a al periodismo vivo y se va de
subdirector de eh viva de FM de la FM en
con RCN.
razón por la cual pues eh le deseamos
los mejores éxitos. Le agradecemos de
todo corazón todo el trabajo que ha
venido haciendo y estoy seguro que
tendrá un gran éxito como periodista de
radio. Yo lo conocí eh como periodista
de televisión
cuando me cubría el misterio de
Hacienda. Desde entonces
 e le he venido
siguiendo la pista. Después fue eh jefe
de prensa de la Federación Nacional de
Cafeteros. Allá tuve también la
oportunidad de ver cómo se desempeñaba.
Eh, de ahí lo trajimos para la campaña y
ahora da ese paso para eh la radio, que
que además es un medio que en Colombia
es especialmente importante. Creo que no
hay ningún país en el mundo donde la
radio sea tan influyente, tan importante
como medios de comunicación como en
Colombia. de manera don Jairo que muchas
felicitaciones y muy agradecido por
todos sus servicios al país, porque
realmente lo que ha hecho es eso,
servirle al país.
 Presidente, muchas
gracias y muchas gracias por permitirme
estos dos años y medio trabajar a su
lado, que ha sido una de las mejores
experiencias de mi vida. Pero bueno,
presidente, ya entrando eh en materia,
usted ayer eh realizó el primer consejo
de seguridad del año y realizó el primer
consejo de ministros del año. E cómo se
sintió hoy y ¿cuáles son las
expectativas, presidente, para este
2013?
 Pues las expectativas son buenas.
Cerramos un buen año. La verdad que el
año 2000 12 fue un año bueno en todo
sentido porque uno analiza las cifras.
Eso fue lo que hicimos ayer en el en el
en el Consejo de Ministros. e las cifras
son bastante buenas en todo sentido,
algunas cifras que comienzan a tener
algunos signos de preocupación por las
sobre todo por la situación mundial,
pero en términos generales muy buenas
cifras en todos los frentes y en las
cifras de seguridad que también se
analizó en el Consejo de Seguridad
también cerramos el año muy bien. ¿Qué
le puedo decir sobre el Consejo de
Seguridad? Eh, ese Consejo de Seguridad
tenía una especial importancia. Lo
hicimos en la localidad de Ursaquén.
escuchamos a los líderes del barrio El
Codito, eh, donde sucedió esta esta
masacre, pues esta matanza de el los
tales áreas pascuales, e, pero que eso
no es solamente eh ese hecho, sino que
de ese hecho se desprende una situación
que se está viendo en muchas localidades
en Bogotá y en muchas muchos sitios del
país y y es la presencia de bandas
organizadas dedicadas al microtráfico, a
la extorsión e a tratar de controlar el
territorio. Esa es una mentalidad o una
actitud o una un comportamiento
típicamente mafioso. Entonces quisimos
hacer ese consejo de seguridad con esa
óptica y allá estuvo el fiscal general
de la nación con varios de sus
funcionarios
para escuchar la gente y para analizar
la estrategia que estábamos adelantando
frente a ese fenómeno, porque como lo
hemos dicho con con tanta
frecuencia en materia de seguridad hay
que ser muy prácticos. Por eso la
experiencia nos ha mostrado que eh hay
diferentes modalidades de delito que
requieren diferentes tratamientos. Por
eso la policía lanzó el plan que ha
denominado corazón
verde. Ese plan consiste precisamente en
eso, en abordar el delito de acuerdo a
su modalidad, a su expresión de forma
diferenciada.
preparar a la gente para poder combatir
ese delito con más efectividad. Porque,
por ejemplo, un delito informático que
se está volviendo no solamente en
Colombia, en el mundo entero por el
avance de la tecnología, eh un delito
cada vez más
más importante, pues no se puede
combatir con el mismo comportamiento,
con los mismos instrumentos con que se
eh combate la microextorsión.
Entonces, el Consejo de Seguridad de
ayer era para escuchar a la gente eh
frente a ese comportamiento de ese de
esa delincuencia organizada y eh
mejorar, afinar los instrumentos que
estamos utilizando para combatir ese
tipo de delito. o las expresiones
derivadas de ese tipo de
organización, de una organización
criminal que tiene unas unos
comportamientos casi que previsibles y
enfocar el esfuerzo contra la estructura
eh al mismo tiempo que se se enfoca
contra los individuos, es decir, poder
tener un
comportamiento eh especializado para ese
tipo de delito. Por eso fue tan
importante
ese consejo de seguridad. Lo vamos a
hacer en otras localidades de Bogotá.
Ahí estuvimos con el alcalde, también
con el señor ministro de Defensa, por
supuesto, el director de la policía y
eso fue una experiencia importante donde
se tomaron una serie una serie de
decisiones y tal vez también lo que hay
que destacar ahí es eh la transformación
que va a sufrir y está sufriendo ya la
fiscalía para bien, por supuesto, en esa
materia
 la el fiscal decía con mucha
razón que la fiscalía no tenía
eh dentro de su paradigma, dentro de su
esquema de de
comportamiento, ese enfoque de crimen
organizado y que necesita dar ese paso
hacia
hacia hacia ese objetivo, precisamente
porque la fiscalía juega un papel
absolutamente fundamental en la lucha
contra eh la delincuencia organizada.
De manera que ahí vimos como eh esa
expresión pues fue lo que causó esa
matanza. es una eh aparentemente una eh
riña entre bandas para controlar el
territorio. También se subrayó algo que
se ha dicho con frecuencia, la necesidad
de la denuncia
y ahí salió a a relucir el la necesidad
de hacer una especie de campaña contra
el miedo. Eso es muy importante
 en el en
e en el eh en esto de de la lucha contra
la
delincuencia, el matrimonio, población o
comunidades con la fuerza pública, con
la justicia, es muy muy importante y
para que eso funcione se requiere que se
dé información y que se denuncie, pero
hay miedo, por supuesto. Ayer hicimos
ese experimento, cuánta gente tiene
miedo de de decir lo que lo que sabe o
lo que piensa por porque de pronto sufre
algún tipo de retardación. Y mucha gente
dijo, pues francamente sí, ahí si uno
dice todo lo que lo que sabe y la gente
que lo está amenazando, que está ahí
presente se entera, pues posiblemente
tome algún tipo de represalia y eso hay
que vencerlo porque donde eso ha sido
vencido, es decir, donde la
población colabore, eh el éxito, la
efectividad de la fuerza pública se
multiplica. se multiplica eso, los
ejemplos son muy frecuentes y por eso
entonces tenemos que hacer una especie
de campaña contra el miedo. Y un tercer
elemento en ese sentido es el la
necesidad también de coordinar con los
jueces.
e los jueces, eso es el Estado es el que
tiene que organizarse y coordinarse.
Entonces está la parte de la fuerza
pública, la policía, eh las fuerzas
militares, eh está la parte de la
fiscalía y está también la parte de los
jueces. Para el crimen organizado
también se requiere un comportamiento,
digamos, especializado de los jueces,
una actividad especial. Vamos a hablar
con el Consejo Superior de la de la
Judicatura, eh pues respetando por
supuesto siempre la independencia de la
de la rama judicial para ver cómo
coordinamos mejor ese aspecto. En el
Consejo de Ministros hicimos un recuento
también de lo del año pasado en en
varios aspectos. Tal vez lo que lo que
hay que destacar es algo que yo he
tenido como uno de los principios
básicos de buen gobierno es es la la
ejecución, la ejecución del presupuesto,
la ejecución de las inversiones, porque
gobierno que no ejecuta, gobierno que no
logra resultados y desde el principio
del gobierno hemos insistido mucho en la
necesidad de tener una ejecución alta.
Afortunadamente la hemos obtenido en el
año 2011 obtuvimos una ejecución muy
alta y en este año que terminó el año
2012 repetimos y mejoramos ese
indicador. Hicimos un análisis
ministerio por ministerio, dependencia
por dependencia y salimos realmente pues
muy complacidos porque e por ejemplo
la ejecución en el año pasado fue la más
alta desde que se lleva la
contabilidad eh del presupuesto en la
forma como se lleva hoy, que es más o
menos hace 12 o 13 años. Eh, la
ejecución más alta de todas esas fue la
del año pasado, 93 y pico. 93.81 93.81
93.81% eso qué quiere decir que por cada
1000 pesos del presupuesto en
funcionamiento y en inversión se ejecutó
938 pesos de cada 1000.
 Repito, la
ejecución más alta desde que se lleva
este tipo de eh contabilidad y
estadísticas. Pero otra noticia muy
importante que también hay que pararle
muchas bolas, mucha atención porque
también es el la muestra del de la
eficiencia del gobierno es en materia de
inversión. El presupuesto de inversión
lo hemos multiplicado cinco veces y lo
comparamos, por ejemplo, con el
presupuesto año 2000. 87 billones de
pesos. Ese es el presupuesto más alto de
la toda la historia, pero de nada nos
sirve tener un presupuesto alto si no se
ejecuta. Pues bien, también tuvimos la
ejecución más alta en la historia en
materia de inversión, que es tal vez lo
más importante de todo. Y eso pues es
muy muy eh muy diciente, muy muy estamos
muy complacidos porque eso es la muestra
de que el gobierno sí está eh
trabajando, si está ejecutando el
presupuesto. Ahí hay hicimos, como le
digo, una serie de análisis de
ministerio por ministerio. Los
ministerios que mejor ejecutaron por
encima del
95% fueron el Ministerio de Vivienda, el
Ministerio de Trabajo, el Ministerio de
Defensa, el Ministerio de
Comunicaciones, el Ministerio de
Transporte. Y eso en el transporte hay
que destacar el promedio de la ejecución
en transporte en los últimos años había
sido cercano al 70%.
eh pegó un brinco altísimo, pegó un
brinco de 15%, fue eh del 85% el caso
del transporte eh por debajo del
promedio nacional, pero muy por encima
del promedio habitual. En los últimos 10
años, 15 años era el 70%. O sea, que en
materia de ejecución, que es un
indicador muy importante,
afortunadamente eh el gobierno hizo una
labor muy muy positiva en el año pasado.
De manera que estamos comenzando el año
bien. Tenemos un gran desafío en materia
de seguridad, en materia de continuar
con los resultados. e se han dado
resultados muy positivos en la parte
social, en la parte de la lucha contra
la pobreza.
Eh, en entre el año 2010 y 2011 sacamos
1,200,000 colombianos de la pobreza. Eso
es eh equivalente
a, por ejemplo, seis veces la población
de Magagangué
que salió de la pobreza y el año pasado
los datos preliminares es que pudimos
haber
repetido esa cifra o mejorado. Vamos a a
esperar las cifras del Dani, pero eso es
un avance social muy positivo en materia
económica. Vamos a ver con qué
terminamos el el año. Yo espero terminar
el año cercano al 4%. Eso dentro del
mundo que estamos viviendo es una cifra
muy positiva, no es tan buena como la
del año anterior, porque el año anterior
fue una cifra muy buena, pero en
términos eh generales es una cifra muy
muy positiva. y lo
lo e lo analizan todos los expertos
internacionales en materia
de los demás indicadores, el déficit, la
inflación más baja, el desempleo
bajando, todos son positivos. De manera
que John Jairo creo que el balance del
año fue muy bueno y tenemos perspectivas
buenas, pero hay que trabajar muy duro.
Muy bien, presidente. Y pues entrando ya
en materia en lo que es en línea con el
presidente, saludamos a esta hora de la
mañana desde Palo Cabildo en Tolima a
Henry Jaramillo. Don Henry, muy buenos
días.
Sí, buenos días y al señor presidente y
muy contento de poder hablar con el
señor presidente y exponerle algunas de
las necesidades de nuestro municipio.
Adelante, don Henry, lo escucha el
presidente.
Señor presidente, habla gente de Palo
Cabildo. Paloocabildo está en el norte
del Tolima, es el municipio que apenas
tiene 15 años de vida y saludarlo y
decirle que me satisface mucho poder
comunicarme con ustedes.
 Pues el honrado
y complacido soy
yo. Un feliz año y le agradezco mucho su
interés y su participación en este
programa. Adelante, don Henry.
 Muchas
gracias, presidente. Mire, presidente,
nosotros tenemos tres pequeños problemas
en vías dentro del Plan 2500. Está la
pavimentación Palocabildo San Jerónimo.
Son 7 km. Esta vía pues la comenzaron,
hicieron aproximadamente 500 m y ahí
quedó,
¿no? Es una vía muy importante que nos
comunica con el municipio de Casavianca.
La segunda es un puente en la vía
Palocabildo. Ya está construida la vía,
pero falta el puente. Estas vías se
hicieron hace muchos años, pero está el
puente sin
construir. Y la tercera necesidad,
nosotros nos comunicamos hacia
la carretera central Palocavildo San
Felipe, pasando por el municipio de
Falan.
Y en esta vida faltan construir todavía
4 km eh para alimentarlos, ¿no? Esas son
como las necesidades en vías de nuestro
municipio, señor presidente.
Eh, bueno, Henry, en materia de de vías,
aquí estamos haciendo un gran esfuerzo.
La verdad es que ese plan 2500 se dejó a
medioacer.
No se cumplió en buena parte ese
programa y a nosotros nos ha tocado,
como quien dice, poner nuevamente la
casa en orden y cumplir a la gente que
tenía una expectativa muy alta que se le
ha creado frente a ese plan
2500. En el caso e específico de Palo
Cabildo, creo que hay si hay noticias.
Yo le voy a a pedir a la señora ministra
de transporte que le dé los detalles en
términos generales también, ministra, a
ver si le damos a todos los colombianos
y a todos los tolimenses eh lo que se va
a hacer este año en materia de vías,
vías terciarias y vías en general,
porque este año va a ser un año muy
importante. El año pasado ya comenzamos,
ya se están en marcha muchos muchas de
las obras que estructuramos, que pusimos
eh como quien dicen en orden, que
priorizamos eh en conversaciones con los
alcaldes, en conversaciones con los
gobernadores y y este año vamos a ver e
cómo el país va a avanzar como nunca
antes en materia de vías y vías eh que
vías primarias, en vías también
terciarias vamos
invertir cerca de un billón de pesos
para ayudar precisamente a los a los eh
diferentes municipios que sabemos que
esas vías terciarias que son
responsabilidad de los municipios, eso
no debería ser responsabilidad del
gobierno nacional, pero que vamos a
ayudar porque sabemos que hay una una
necesidad sentida. En el caso de del
tramo
eh en Herbeveo, Casablanca, San Felipe,
Falán,
Palocabildo, Aro, Cambao
e están estudios realizados de ese tramo
con una inversión de cerca de casi 500
millones. E está, eso está ejecutado, ya
está ejecutado el mejoramiento de la
construcción del tramo Pablo Cabildo San
Jerónimo con una inversión de cerca de
147 millones y está eh en estudios y
estructuración, el mejoramiento y
construcción de ese tramo con una
inversión de
8,142,0000 que debe terminar en el año
2016. Pero la ministra de transporte,
con quien precisamente hoy vamos a ir a
a ver eh varias obras en Santander, cómo
van esas obras, que nos diga, ministra,
en términos generales, ¿cómo va lo de
las vías eh terciarias, el plan 2500,
que es lo que estamos terminando las eh
concesiones? Y en el caso de Palo
Cabildo, ¿qué le podemos decir ya más
específicamente a don Henry Jaramillo
que nos hace esa pregunta tan importante
y tan amable? Adelante, ministra.
 Buenos
días, señor presidente. Buenos días toda
la población de del Departamento de
Tolima. El ministerio tiene muy buenas
noticias, como lo acaba de decir el
señor presidente, en Invías se ya se
adjudicaron obras por valor de 4
billones de pesos. ¿Qué significa esto?
Significa que vamos a hacerle
mantenimiento primero a 100 km de vías y
vamos a construir 500 km también nuevos.
Vamos a pavimentar en la Agencia
Nacional de Infraestructura. Ya vamos a
abrir licitaciones, tres licitaciones
muy importantes, casi por valor cada una
de 1,000illón de pesos en el en estos
días y en junio vamos a llegar a
licitaciones por 6 billones de pesos en
el semestre.
Entonces, pero de lo viejo también, de
lo que ya se está en construcción, como
dijo el presidente ayer, vamos a
construir eh muchos kilómetros de dobles
calzadas, que eso es muy importante, 300
km de doble calzada es lo nunca antes
visto en el país. Y en materia de
terciarias, el presidente ha ayudado a
los municipios este año con un billón de
pesos a más de 750 municipios. Este
proyecto es descentralizado, supervisado
e y la interventoría es a través del
Ministerio de Transporte. Así que
tenemos muy muy buenas noticias para el
país y para el Tolima. el Tolima en
materia de vías terciarias e la cifra
total que se va a trabajar con con el
departamento son 45,000 millones de
pesos, señor presidente. Y al señor
Henry específicamente, ¿qué vamos a
hacer en Palo Cabildo? Tenemos un
convenio ya listo con el alcalde para la
vía de 6.4 4 km para la vía Triunfo, vía
viuda de Reporszo Walí Baja. Y también
tenemos otro de 13.5 km en el casco
urbano de Palocabildo, Vereda de
Pamponá. Y otro que tenemos la en el
área urbana de la vereda de la libertad
por 8 km y eso suma más de 2,500
millones de pesos. El plan 2,500, como
dijo el señor presidente, lo encontramos
de financiado y ahí hay un tema que
vamos a mirar cómo recurrimos a
planeación nacional y también al
gobernador y los alcaldes para mirar si
a través de regalías podemos en hacer el
puente que el doctor el que el señor
Henry nos está pidiendo en estos
momentos. Eso es lo que tenemos, señor
presidente.
 Muy bien, ministra. Muchas
gracias. Y mañana, precisamente este
programa se hace porque mañana el señor
presidente estará en el departamento del
Tro Lima, estará en Colyima y también
estará inaugurando una importante vía en
y cononzo.
 Sí, pero pero lo importante
de la ida Coyaima, que es uno de los
departamentos más pobres de Tolima,
tiene que ver con algo muy importante
para todo el departamento del Tolima y
es la firma del contrato plan.
¿Qué es un contrato plan?
Lo firmamos en Pasto e el día de la del
carnaval, que por cierto buen carnaval
ese negros y blancos, que carnaval tan
lindo, tan bonito la expresión cultural,
qué maravilla de carnaval y qué
maravilla de de departamento y la
alegría de la gente fue algo muy eh muy
enaltecedor.
E ese contrato plan con el Tolima, como
se ha firmado con con Pasto, este va a
ser el cuarto contrato plan que vamos a
firmar.
es como su nombre lo indica, una especie
de contrato que el gobierno firma con el
departamento para una serie de obras eh
de largo plazo
 los próximos años, qué es
lo que realmente se va a hacer en
materia de obras. E eso es un concepto
nuevo de planeación, de coordinación en
la planeación para que las obras
realmente se puedan hacer, porque muchas
veces el plan nacional de desarrollo, el
plan que tiene el gobierno, pues
especifica una serie de obras que a
veces no son acogidas por los
departamentos y quedan las obras ahí en
el papel. Eh, o también sucede que el
departamento puede estar interesado,
pero los municipios no están muy
interesados en esas obras y no
concurren, no ayudan, entonces la obra
también queda o a medio hacer o queda
sin hacerse. El contrato plan lo que
garantiza es que efectivamente ya hay un
un contrato entre la nación, los
departamentos, los municipios para
realizar esas obras y eso también ayuda
mucho a planear mucho mejor y con los
mismos recursos se puede hacer mucho más
porque cuando se planea, cuando hay
eficiencia los recursos rinden más.
Entonces eso es lo que vamos a a firmar
con el Tolima. Estábamos trabajando hace
ya mucho tiempo con el gobernador, con
las diferentes expresiones sociales en
el Tolima para que ese contrato plan
quede bien diseñado y eso es lo que
vamos a firmar en Collaimo.
 Muy bien,
pues muy buenas noticias para el
departamento. Saludamos a esta hora de
la mañana en planadas a Javier Marín.
No, Javier, muy buenos días, lo escucha
el presidente.
 Sí, muy buenos días. Muy
buenos días, señor presidente.
Aprovechar esta gran oportunidad que nos
da vida y agradecerle a Dios por todo,
señor presidente, para desearle un feliz
año 2013 lleno de éxitos en su difícil
trabajo. De una vez quiero aprovechar,
señor presidente, para tocar el tema de
nosotros que nos adolece y que nos duele
tanto, que es el tema cafetero. Yo sé,
señor presidente, que es un tema muy
espinoso que se le ha tocado mucho
durante todo este transcurso de este
año. Se han hecho muchas reuniones, pero
no hemos podido encontrar una respuesta
positiva a nuestra problemática.
Nosotros venimos sufriendo un cambio
climático, como usted bien lo sabe,
aproximadamente casi 6 años ya, por lo
cual nosotros la producción cafetera se
nos cayó por debido al tema del de la
Roya. Eh, Planades es un municipio
netamente cafetero. Aquí la economía se
mueve el
99% del café. Eh, pero nosotros en estos
momentos estamos totalmente en la
quiebra. Señor presidente, yo quiero
agradecerle esta gran oportunidad que
que le da al Tolima de poder hablar
directamente con usted, porque hemos
tenido la la gran intención de hablar
personalmente con usted. nosotros un
gremio de cafeteros de planadas
inquietos, no hacemos parte de ninguna
de ninguna organización, simplemente eh
cansados y aburridos de esperar de que
la dirigencia cafetera nos nos ayude a
encontrar soluciones, pero vemos de que
ellos no han podido encontrar o no sé si
es que en estos congresos eh que se
hacen cafeteros ellos les dan miedo,
temor hablar, pero la verdad, señor
presidente, es que lo que nosotros vemos
y analizamos es que usted está mal
informado por parte de lacia cafetera,
de la verdadera situación en la que
están viviendo los cafeteros. Entonces,
nosotros en estos momentos tenemos un
endeudamiento muy grave ante ante la
entidad bancaria, no tenemos un precio
con qué responder por nada. Entonces,
señor presidente, nosotros e inclusive
yo lamento
mucho algo que nosotros estamos
organizando a nivel nacional, que es un
un paro un paro cafetero nacional, que
eso es lo peor que nos puede pasar a
nosotros los campesinos, tener que salir
a a perder tiempo por allá a la ciudad
donde nosotros eso no nos gusta, pero
nos vamos a ver abocados a eso porque eh
eh para nosotros salir un día o dos días
o una semana por allá. Eso a nosotros
nos cuesta mucho porque nosotros en vez
de estar por allá deberíamos de estar
era de hierervando y abonando nuestros
palitos de café. Pero la la la
problemática de nosotros es tan grave
que ya entramos en en la desesperación
porque porque ya no tenemos con qué
sostenernos en la finca. Señor
presidente, nosotros queremos pedirle en
esta oportunidad a ustedes que mire,
mire desde la economía ahí con su
ministro de Hacienda a ver cómo se hace
y cómo logramos de que ustedes nos
sustenten un precio del café siquiera de
800,000
peserta esta caficultura. Nosotros no
nos queremos salir de de este sur del
Tolima, de este campo, que aquí nacimos,
aquí nos criamos. Somos segunda, tercera
generación cafetera y estamos aquí con
nuestra familia, nuestros hijos. y
queremos es seguir echando para
adelante, agradecerle mucho por toda esa
inversión que se está haciendo en el en
el Tolima, en ese plan de consolidación
que que que hacia el sur del Tolima
aplanada se han llegado muy buenas
ayudas, pero nosotros en la adversidad
del tiempo, pues la verdad es que
estamos muy mal nosotros los cafeteros.
Señor presidente,
gracias, don Javier, y le agradezco
mucho su franqueza y su forma de
referirse a este tema. Eh, yo no quiero
tampoco que usted se vaya de de donde
está, todo lo contrario, que se quede,
que pueda tener una vida digna y que
pueda ser un cafetero, eh, cada vez más,
ojalá, más próspero. Y entiendo
perfectamente la situación que está
pasando, muy difícil porque es una
situación prácticamente generalizada en
toda la caficultura, no solamente
nacional, sino a nivel mundial. ¿Qué ha
pasado? ¿Qué ha pasado con el café?
Primero, pues el precio subió a unos
niveles muy altos y después se bajó en
forma muy rápida. Yo creo que el precio
de hoy, cerca de 1,48, 1,49, cerró en el
día de ayer. Es un precio casi la mitad
de lo que estábamos
hace poco tiempo, hace menos de un año.
Eso, por supuesto, tiene un impacto muy
importante en el ingreso de los
cafeteros. A eso se le suma eh lo que
usted menciona, todo la parte climática,
el invierno que nos pegó, la ola
invernal, le pegó muy duro a los
cafeteros. E esas lluvias lo que
hicieron fue exacervar el efecto de la
rolla. todos los cafetales que no
estaban eh tecnificados, que no estaban
en variedades resistentes, sufrieron
muchísimo e y eso pues eh le dio un un
golpe muy duro a la producción. Entonces
esa combinación menor producción, menor
precio, pues tiene un impacto muy
importante en el ingreso y eso es eso es
lo que está viviendo el el sector
cafetero, una crisis debido a esos dos
factores, volumen y precio. ¿Qué qué
hemos hecho? Hemos estado muy
pendientes. Usted sabe, don Javier, que
yo nunca he tenido una mata de café,
pero toda mi vida he defendido a los
cafeteros porque creo que representan un
gremio demasiado importante, un gremio
que le ha dado mucho a este país, un
gremio que eh los cafeteros representan
como una parte fundamental de nuestra
economía agrícola. Eh, generan mucho
empleo y por eso es muy importante en la
medida de nuestras capacidades ayudarle.
Así fue que eh
procedimos. Infortunadamente a mí me ha
tocado en cierta forma las peores
crisis, la peor crisis que ha tenido la
caficultura en los últimos tiempos fue
hace 11 años, 12 años, cuando a mí me
correspondió el Ministerio de Hacienda.
En ese momento, por primera vez en la
historia, desde que se creó la
Federación Nacional de Cafeteros
y desde que se creó el Fondo Nacional
del Café, se le dio un subsidio directo
a los cafeteros para ayudarlos en ese en
esa crisis que afortunadamente
sobrepasamos eh bien y y la cafcultura
se salvó porque estaba sucediendo algo
muy grave, que era que la gente estaba
erradicando sus sus cafetales. Y en esta
ocasión hemos desde el primer día que
asumí la
presidencia estado en contacto directo
con todo el gremio cafetero. El primer
pacto, por así decirlo, que firmamos eh
con cualquier sector económico fue
precisamente con el remio cafetero para
e ayudar sobre todo en el tema porque en
ese momento no teníamos el problema de
la de del precio, sino el tema del del
volumen de la producción. Entonces, el
volumen de la producción dependía mucho
de que fuéramos eh acelerando el proceso
de renovación de los cafetales y dimos
unos recursos muy importantes, sin
precedentes también para que se
renovaban los cafetales y evitar que eh
el fenómeno se siguiera repitiendo en el
tiempo precisamente para proteger a los
cafeteros del fenómeno de la Roya. vino
la crisis de precios del precio
internacional sumado a la reevaluación
del peso e la revelación del peso ha
pegado duro a a los sectores
exportadores, entre ellos a los
cafeteros. Entonces, esa combinación de
un menor precio internacional más una
revaluación de la moneda,
pues la afecta directamente eh el
ingreso en pesos que recibe el cafetero
por carga de café. Por eso decidimos a
final de año, lo hemos
decidido e desde octubre del año pasado,
darle un subsidio directo al cafetero
por cada carga de café. eh subsidio que
inclusive
aumentamos a final de año a 60,000 pes
por carga. Eso es un esfuerzo enorme que
se está en este momento pagando un
subsidio de 60,000 pesos por carga de
café a los cafeteros. Eso va
directamente al presupuesto nacional.
Otros sectores eh nos dicen, "Bueno,
pero si a los cafeteros les dan esos
subsidios, ¿por qué no nos dan a
nosotros también?"
lo cual nos ha dificultado porque los
recursos pues no son eh ilimitados y no
podemos subsidiar a todo el mundo
permanentemente porque se quiebra el
estado, pero ese subsidio se lo estamos
entregando a los cafeteros directamente
del presupuesto, como lo hicimos hace 10
años, porque entendemos el problema que
están pasando los cafeteros. Eh, el
precio no ha reaccionado. Eh, dicen que
van a reaccionar y el volumen dicen que
este este año eh va a aumentar
considerablemente porque se va en el año
2013 a ver los efectos ya de las
inversiones que se hicieron en los años
anteriores. Eso está por verse. Eso está
por verse, porque vamos a analizar bien
con el ministro de agricultura y con
todos los eh expertos cafeteros eh qué
más se puede hacer e para poder eh
mantenerlo a usted, don Javier, y a
todos los cafeteros en sus fincas y
ayudarles a que eh puedan tener un una
situación menos difícil de la que están
viviendo en este momento, que entendemos
perfectamente lo que usted está diciendo
y entendemos perfectamente ente por la
situación que está pasando en la
caficultura colombiana. Por eso estamos
estudiando otros instrumentos que
podamos eh aplicar para ayudar a los
cafeteros. Por ejemplo, usted hablaba de
los créditos. Eh, vamos a ver cómo
podemos en eh por ahí también aliviar la
carga para ojalá sobrepasar esta este
momento difícil eh con las mejores
condiciones posibles y seguir
produciendo café eh en esa región que
además es un café, el café de Planadas
es se está volviendo famoso, un café
especial.
Yo haya estado en planadas, don Javier.
Espero que además todo el plan de
consolidación esté esté
funcionando. Planadas, como usted bien
sabe, mejor que nadie, fue una región
muy afectada por la violencia que ahora
afortunadamente está cada vez mejor,
pero también tenemos que ayudar en la
parte de la producción agropecuaria y en
este caso del café y en eso estamos. Sin
embargo, voy a ver si el señor
viceministro de agricultura, Dr. Ricardo
Sánchez, tiene alguna eh información
complementaria lo que le estoy diciendo,
don Javier, y tenga la seguridad que
estamos en sintonía con la situación que
está está sufriendo el sector cafetero.
Adelante, viceministro.
 Presidente,
buenos días. Saludos a don Javier y a
toda la comunidad cafeteria y
agropecuaria pues del sur del Tolima.
Presidente, creo que usted hizo un
resumen muy importante de todas las
actividades que hemos hecho a nivel
nacional con la Federación de Cafeteros
y con los comités de cafeteros y con los
caficultores, que al final del día uno
trabaja es para cada uno de los
caficultores del país que aportan eh
riqueza agropecuaria en en en a nivel
nacional. entiendo la situación de don
Javier, pero adicionalmente, presidente,
creo que estamos nosotros desde hace
también 2 años, desde que se firmó el
pacto cafetero, eh, de de la prosperidad
cafetera, impulsando la el tema del
seguro agropecuario, es un seguro que el
Ministerio de Agricultura asume en un
80% para los pequeños productores. Aquí
hago un llamado también al tema de la
asociatividad cafetera, que es lo único
que nos va a permitir salir adelante
unidos todos. El tema del seguro
agropecuario del Ministerio de Cultura
pues financia el el 80% de la prima y
para estos baivenes del cambio climático
creo que es una muy buena solución para
seguir trabajando con los cafeteros del
sur del Tolima y de todo el país. Un
segundo tema, presidente, es el tema de
la asistencia técnica. El Ministerio de
Agricultura y dado que es una zona de
consolidación del sur del Tolima, ha
hecho un programa de asistencia técnica
especial. ¿Para qué? Para complementar
lo que ya se viene trabajando con la
Federación de Cafeteros, por ejemplo,
con el tema de asistencia técnica. Pero
para trabajar directamente con los
municipios o con los caficultores
directamente todo el tema de la
renovación, el tema de la
diversificación cafetera, nosotros lo
estamos apostando y usted que tanto ha
apoyado también el tema forestal,
presidente, con la KFW de Alemania,
proyectos para poder meter bosque, eh
para poder meter bosque a los cultivos
de café y poder también empezar a pensar
un poco pues más allá del tema del café,
pues el tema de la madera, el tema de la
protección de la del del de las cuencas
hidrográficas, el tema del sombrío para
aprovechar el temas de los cafés
especiales y creo que ahí estamos
trabajando muy de la mano con el tema de
la KFW. Un tercer componente,
presidente, también para el sur del
Tolima, es el tema la formalización. Hay
mucha gente, 40 50% de las de los
predios en Colombia no tienen todavía un
un tema de tenencia de la tierra y
estamos trabajando un programa de
formalización de la propiedad rural que
usted también bien lo conoce. Se acuerda
que estuvimos en Pitalito, Hilda,
también una cafetera hace un par de
meses lanzando este proyecto y creo,
presidente, que lo que usted acaba de
decir con las medidas de apoyo al precio
mínimo de al precio de garantía del
café, pues que ahí fueron los 60,000
millones de pesos que se otorgaron para
la cosecha, estos tres componentes que
yo le acaba de mencionar, el tema del
seguro agropecuario, el tema de la
asistencia técnica directa para el sur
de Tolima y el tema de la formalización
complementa también viene un poco pues
el tema de no solamente generar más
producción de café, sino también generar
mucho más condiciones para la población
rural de este de este departamento.
Presidente, don Javier
 y y Ricardo, el
programa ese que de diversificación que
se está adelantando y tengo entendido
que también con mucho éxito eh con la
producción de maíz, ¿eso cómo va,
presidente? Va muy bien. Pues el maíz
también es un cultivo pues emblema de
Colombia. es un es un es un cultivo que
hace 20 años de pronto se nos dijo,
"Vea, no tenemos hoy en día la
tecnología para poder ofrecerle al país
variedades nuevas de producción y ese y
esa esa posibilidad por intercalar maíz
con café eh también da frutos, pues
porque el maíz se siembra y pues a los 4
meses hay hay también pues flujo de caja
y hoy en día tenemos un programa muy
importante que coordina Fenalti, que es
el gremio cerealero para poder ofrecer y
trabajar de la mano con con la
Federación de Cafeteros, como también lo
está haciendo con eh Fenal con la
Federación de Ganaderos, por ejemplo,
para poder también intercalar maíz en
zonas de ganadería para estas zonas,
sobre todo secas eh del año. Entonces,
yo creo que el tema, presidente, de
poder ofrecer también alternativas
distintas como el frijol, como el maíz,
como el tema forestal, es una solución
muy importante que lo que lo hemos
venido trabajando eh a lo largo de los
últimos años y en especial gracias al
programa pues de al al acuerdo de la
prosperidad cafetera que se firmó pues
creo que el 7 o el 8 de agosto del 2010.
Bueno, muchas gracias, Ricardo. Y y don
Javier, yo lo que le quiero decir es
estamos encima de este tema. Estamos
viendo cómo podemos ayudar. Tenga la
absoluta seguridad porque así ha sido
desde hace 20 años, desde la primera
crisis que me tocó a mí lidiar como
primer ministro de comercio exterior el
año
90 2 91 92, que es una crisis también
muy dura. Hemos estado encima de de este
problema del de la caficultura
colombiana, de las crisis del gremio. El
café como muchos productos en el mundo,
suben y bajan de precio de acuerdo a las
circunstancias mundiales. La crisis
mundial afectó el precio del café, como
por ejemplo afectó el precio del carbón.
El precio del carbón ha bajado mucho más
que lo que ha bajado el precio del café
en en muy poco tiempo. Los mineros y
muchos de los productores de carbón
están también en una situación muy
delicada y estamos viendo a ver también
cómo eh se ayuda, pero sobre todo al
sector cafetero, porque es un sector que
genera tanta mano de obra. Lo que sí le
recomiendo, don Javier, es que no se
vaya a dejar manipular de de de venirse
a hacer paros a las ciudades, porque
eso, como usted bien lo dice, es muy
costoso para todo el mundo. No sacan
nada. Eso eh son personajes con
intenciones más políticas, sacándole
provecho político a ese tipo de de
expresiones. Yo lo que sí le doy la
tranquilidad a don Javier es que estamos
encima del tema, estamos revisando
permanentemente dentro del gobierno y
con los cafeteros medidas
adicionales para ver cómo podemos seguir
ayudando al gremio cafetero.
 Muy bien.
Saludamos en Ríoblanco a Álvaro Zamora.
Don Álvaro, muy buenos días y lo escucha
el señor presidente.
Don
Álvaro, don
Álvaro. Bueno, hemos perdido
momentáneamente la la comunicación con
con don Álvaro, pero entonces vamos de
nuevo aplanadas. Vereda los Andes con
Julio Flores. Don Julio, muy buenos días
y lo escucha, señor presidente.
 Muy
buenos días.
Adelante.
Buenos días, señor presidente.
Julio, muy contento de estar con usted y
un feliz año.
 Gracias, señor presidente.
Lo mismo y le deseo unos éxitos y por su
grandioso programa en su gobierno. Señor
presidente, la pregunta mía es la
siguiente. Nosotros aquí en la vereda de
los Andes en el municipio nada salieron
unas fincas favorecidas por incoder para
los vulnerables y desplazados ya hace
dos años que están aprobadas y dijeron
que no las entregaban el año pasado y no
ha salido el programa. ¿Es un programa
cierto, presidente? ¿O o quiero quiero
saber?
Eh, no tengo la información precisa
sobre lo que me está diciendo, pero
déjeme yo eh voy a hablar con la
directora del Incoder directamente a
doña Miriam Villegas que está con
nosotros e aquí don Julio Flores de
Planadas está en la vereda de los Andes.
Miriam me está preguntando sobre un una
oferta que le hicieron o un programa que
está ya eh de de titulación de tierras,
tengo entendido. E usted tiene la
información para don Julio sobre en qué
va ese plan.
 Sí. Eh, presidente, ¿cómo
le va, don Julio, eh, usted está es en
el programa de titulación de Valdíos?
No, señora, en unas fincas que salimos
que que en CO nos daba un subsidio de de
30 millones a cada uno de usuarios y que
pasaran las fincas que salieran
aprobadas, que salieran con todos los
requisitos y aquí en plana salieron
cuatro fincas. Desde el 28 de agosto del
año 2011 pasamos el proyecto y dijeron
que nos la que para centrar café y eso
era un subsidio que nos dan. Sí, pero
entonces yo quiero saber si sale o no
sale
 porque la finca está la finca la
finca está aprobada.
Okay. Entonces, usted aplicó al subsidio
integral de
tierra. ¿Cómo
 usted aplicó al subsidio
integral de tierras? Y lo que quiere es
en el para la en la convocatoria del
2011, usted lo que quiere saber es que
ya está aprobada esa aplicación que
usted hizo.
 Sí, señor.
 Mire, si usted me
da el número de erradicación del de la
de o el nombre y cédula, yo le averiguo
si ya está aprobada.
Eh eh por el por el interno eh por qué
Miriam no eh toma nota del teléfono de
de don Julio, que este es un caso muy
particular y muy puntual, y le cuenta a
don Julio en qué va esa aplicación, que
fue una aplicación que se hizo en el
2011 sobre ese programa, a ver si se van
a aprobar o no. Es lo que él quiere
saber es simplemente si se va a aprobar
o no se va a aprobar. Entonces usted le
dice eh le dice a ver qué qué resultado
tiene su aplicación.
Perfecto, presidente. Yo le averiguo con
el número de Cédula y hoy mismo le
estamos respondiendo.
Gracias.
 Muy bien. Saludamos a esta hora
en Saldaña a Julián Andrés Morales.
Julián, muy buenos días.
 Muy buenos
días.
 Bienvenido. Lo escucha el señor
presidente.
Pues de antemano eh saludar al señor
presidente y feliz año, ¿no?
 Muchas
gracias, don Julián. Lo mismo le deseo a
usted y a toda su familia.
Bueno, muchas gracias, señor presidente.
Pues la problemática que tenemos aquí en
Saldaña Tolima es la parte de la
salud. Eh, es muy bien, lo sabemos los
saldaños que tenemos es como un puesto a
salud, se llama Hospital San Carlos,
¿cierto? Pero eh se maneja una parte
económica crítica y se quedaron
solamente en la estructura, ¿no? Y no
han traído ni doctores, enfermeras que
correspondan a los mantenimientos
económicos de este
pueblo. Y pues eso lo que nos nos causa
problemas en el presidente porque es una
población muy grande y para ese hospital
pues queda muy difícil, ¿no? Pues han
hecho estructuras y se quedan solo en la
estructura, pero únicamente atienden
esto en urgencias y eso pues no nos
sirve a nosotros porque aquí si uno va
más o menos enfermo de fiebre no lo
atienden, entonces tiene que uno ir
muriéndose para que lo atiendan.
Entonces, pues le pido a usted, señor
presidente, pues que mire esta población
de Saldaña. Eh, ya le hemos pedido al
señor gobernador, pero únicamente mandan
para estructura. Pedimos a usted, señor
presidente, que pues mire y con su
gobernador hablen para que nos manden
enfermeras, doctores, que nos atiendan
como merece la población Saldañuna.
Muchas gracias. Eh, muchas gracias por
su inquietud, don Julián, y
efectivamente una inquietud muy válida.
El sistema de salud lo estamos también
poniendo en orden. Aquí también
recibimos una situación muy muy caótica.
La crisis de la salud que teníamos
cuando asumimos el gobierno, pues era
tal vez de las peores crisis que ha
tenido el sistema en su en su historia y
lo hemos venido arreglando. Es un
sistema muy complejo que no se puede
arreglar de la noche a la mañana, pero
poco a poco se ha venido poniendo
también esa casa en orden y el gobierno
e ha hecho un gran esfuerzo en materia
de la administración del sistema, pero
también hay un una situación financiera
supremamente delicada. El Congreso
aprobó una ley e a finales del año
pasado que le permite al gobierno
girarle a los hospitales y a todo el
sistema de salud cerca de 2.5 billones
de pesos. Eso es una cifra muy
importante. Eso va aliviar muchísimo
todo el funcionamiento del sistema. Se
están haciendo una serie de
intervenciones para mejorar lo que es la
parte puramente administrativa. Se está
diseñando eh otros proyectos de ley que
van a permitir también ir mejorando el
sistema y mientras tanto el sistema
tiene que estar funcionando y está
afortunadamente está funcionando con
problemas en muchos sitios, pero pero a
la gente se les se le está atendiendo.
Eh, en muchos sitios no se está
atendiendo como se debería atender. En
muchos sitios hay déficit, como usted lo
menciona, de enfermeras, de equipos. Hay
muchos hospitales que tienen unas deudas
demasiado altas, no alcanzan pues a
pagarle a la gente y ese es el tema que
estamos arreglando e eh en términos
generales y también en términos ya más
concretos con los diferentes
departamentos. el caso de Saldaña, como
yo mañana voy a ir a a al Tolima y voy a
tener la oportunidad de hablar con el
gobernador, vamos a a ver eh la
situación específica con el ministro de
salud del caso de Saldaña, a ver qué más
podemos hacer o qué puede hacer la
gobernación, qué puede hacer la
alcaldía, cuál es el origen del
problema, si es son recursos eh del
departamento, recursos de la nación, que
de dónde está el problema para ver cómo
lo podemos mejorar y y y acelerar su su
proceso de saneamiento.
 Muy bien,
seguimos con llamadas en en Saldaña,
¿no? Con algún vecino de de don Julián.
Tenemos a don Gilberto Antonio González.
Sí, presidente. Muy buenos días.
Deseándole un feliz año a usted y a toda
su familia. Rápidamente, presidente,
aquí en el municipio de Saldaña tenemos
dos inconvenientes, dos temas. Primero,
lo que tiene que ver con el agua. Acá en
Saldaña no tenemos agua potable para el
consumo humano. La empresa de servicios
públicos pues pasa por un momento
difícil y veo con
preocupación eh las ayudas por parte de
la edad Tolima están llegando a otros
municipios, pero para Saldaña con
preocupación vemos que no sale nada. No
sé qué es lo que pasa, que es una
situación preocupante la que nos
gustaría que usted nos ayudara a
investigar. Y segundo tema es de qué
forma se vienen aprobando las licencias
o permisos para la extracción de
material de arrastre. Me gustaría,
presidente, como usted viene mañana a
Coyaima, observar el río Saldaña, que en
otrora fuera uno de los grandes
afluentes del río Magdalena y da
tristeza verlo porque ha perdido su
cauce, su causal. Es otra preocupación
al igual que la explotación de oro en
ataco. Presidente,
don Gilberto, muchas gracias. Le cuento
que yo de pequeño, de chiquito estaba,
iba con mucha frecuencia allá Alto Lima
y y me bañaba con gran placer allá en el
río Saldaño. Una vez casi me ahogo, me
acuerdo, me agarró un caudal y y e mi
familia le tocó hacer como una especie
de cadena, irme a rescatar allá en el
río, en el río Saldaña. Yo pegaba una
piedra, tenía pues estaba muy chiquito,
pero me acuerdo perfectamente de esos
momentos tan agradables allá en ese río
Saldaña. Por eso lo que me está diciendo
don Gilberto, mañana mismo voy a ver qué
qué está pasando ahí, porque es un río,
como todos los ríos de Colombia que hay
que proteger a a como lugar.
En el caso eh de la
acueducto, el gobierno está haciendo un
esfuerzo enorme y la verdad que el
número de de colombianos que está siendo
beneficiado por todas las obras en
materia de alcanterado, de acueducto es
un número muy importante. Voy a
preguntarle al viceministro de Aguas,
Iván Mustafa,
qué planes hay para para Saldaña y y en
general, ¿qué planes hay para el Tolima
en materia de acueductos? E sé que, por
ejemplo, el caso de de Ibagué se hizo
una una un compromiso muy importante
y eso va a arreglar en buena parte el
tema muy complicado de aguas en Ibagué,
pero no solamente en Ibagué, sino en
otros sitios. Eh, viceministro,
cuéntenos que qué hay en el Tolismo en
general y en Saldaña en particular en
materia de acueducto.
Muy buenos días, señor presidente
Gilberto. Bueno, en el Tolima para el
departamento junto con la Gobernación es
prioridad la tensión de agua. Eh, el
plan departamental de aguas con el que
se administran recursos conjuntos es
cuenta con más de 50,000 millones de
pesos en este momento en Caja, de los
cuales busca formular en cada uno de los
municipios que se vinculan al plan los
proyectos que requieren para que haga
agua agua potable. concretamente con el
municipio de Saldaña, eh la situación de
los diseños del proyecto tendría que
consultarlas hoy directamente con la
Gobernación, quien es el responsable
junto con el municipio de diseñarlos
para poder acceder a los recursos.
Presidente, hoy mismo tendrí un reporte
sobre la necesidad que requiere el
municipio y sobre los estados del diseño
y los recursos con los que se encuentran
en plan departamental y concretamente
con el municipio de Ibagué, el
compromiso nuestro fue de apoyar
financieramente eh el plan de atención
alterno en Ibagué para que pudiera tener
agua permanentemente, inclusive en
situaciones de riesgo. Son 70,000
millones de pesos de los cuales el
gobierno tiene asegurados, pero estamos
a la espera de que el municipio entregue
los diseños tanto de corto plazo como de
mediano plazo con los cuales se
comprometió a entregar.
Es muy importante. Mañana, mañana hay
que acordarle al alcalde porque ese es
un compromiso que hicimos allá en Ibagué
y sé que toda la eh los ibagereños están
muy muy ansiosos y muy pendientes porque
imagínese lo que va a ser para ellos
poder tener eh ese servicio en forma
permanente. Tratemos de acelerar por
parte de la alcaldía la presentación de
esos diseños para tener la obra lo más
pronto posible.
Muy bien, saludamos a esta hora en
Colima, donde usted precisamente va a
estar mañana, presidente. Saludamos en
Colima a Claudia Patricia Cárdenas. Doña
Claudia, muy buenos días.
 Eh, muy buenos
días.
 Adelante,
 señor presidente. Muy
buenos días. eh efectos en sus labores.
Que mi Dios lo bendiga. Eh, señor
presidente, la pregunta mía es, ¿sulta
que yo hace en el 2007 llené un
formulario en Confenalco yo yo figuro
como
desplazada y y desde ahí para acá yo he
estado llamando con Fenalco a ver si ya
salió, me dicen que no ha salido ninguna
resolución, entonces yo quiero que eso
se me haga el for y me diga qué tengo
que hacer en este caso. Sí, yo soy madre
cabeza de familia
 y usted hijo lo tengo
pagando arriendo en mi baguet. Y usted
eh aplicó para
qué, o sea, como desplazada para
vivienda.
 Ah, para
vivienda. Bueno, eh
 y usted se inscribió
en Confinalco.
 Sí, señor. O sea, yo ya
ya yo misma fui personal a Ibagé. Yo
mismo lo tengo estudiando ya en en
Ibage. Eh, trabaja ya él, o sea, él
estudió en el Sena, él está haciendo
ahorita lasantías, ya terminó, él está
buscando trabajo. Sí. Entonces, a mí me
de pronto mis casitas, ¿sí? Porque tengo
mi hijo pagando arriendo. Sí, claro.
Entonces, eh lo siguiente es el eh
presidente eh yo fui, me dijeron que yo
ya parezco calificada desde el 2007 y
hasta la presente yo he estado llamando,
pregunto y nada. Yo quiero que eso no es
que me colabore en ese sentido. ¿Cómo
hago? ¿Qué?
 Con mucho gusto, doña
Claudia Patricia.
Eh, voy a ponerla en contacto con eh
Paula Gaviria, que es la directora de la
unidad
que atiende a los desplazados, para que
directamente se ponga eh con usted a ver
cómo le podemos ayudar. Si está en la en
el la en el censo de desplazados, pues
usted tiene derecho, por ejemplo, a
participar en los sorteos para las casas
que vamos a entregar e gratis.
En el año, en este año son 100,000 casas
que hemos hemos puesto en marcha en
construcción y donde los desplazados
tienen cierta prioridad, de manera que
vamos a ver si usted está dentro de cabe
dentro de ese censo para ver si usted
puede participar en el sorteo y y
ganarse su casa, que me parece que es lo
más justo. De manera que eh Paula
Gaviria, si me estaba escuchando, ¿por
qué no le explica doña Claud Patricia
Cárdenas eh la situación y, inclusive si
mañana en Collama la podemos saludar
directamente y personalmente, para mí
sería un honor eh doña Claud Patricia
poderla saludar eh personalmente.
Paula.
 Eh, doña Claudia. Sí, presidente.
Buenos días. Efectivamente, doña
Claudia, si usted está en el registro,
como dice Stary, eh entra dentro de los
listados que vamos a a pasar, que el
Departamento para prosperidad social va
a entregar eh con las priorizaciones
para acceder a la ley de vivienda de la
que habla del señor presidente. Los
desplazados tienen prioridad en acceso a
esta ley.
En el Tolima hay ya proyectos de
vivienda dispuestos para
para acceder pues a esta ley. Sería
verificar doña doña
Claudia pues su nombre y toda su su
información para garantizar que usted
esté efectivamente en uno de sus
listados y acceda a las viviendas gratis
de la que abre el señor presidente. Por
otro lado, doña Claudia, eh existe
también el interés nuestro de
acompañarla en su retorno. Probablemente
eh pues si usted es desplazada eh pues
probablemente no es de Colyima. Entonces
también tendríamos que hablar con usted
si requiere un retorno acompañado. Eh
tiene que ser voluntario, obviamente,
pero la idea es acompañarla a que vuelva
a a su tierra. Igualmente pudo haber
perdido su tierra y y podemos entrar en
el programa de restitución de tierras
que maneja la unidad de tierras.
Pregúnteme a doña Claudia Patricia, ¿de
dónde se desplazó?
Sí, sí, presidente. Yo soy de la veredad
Guayaquil.
Eh, ¿y usted está viviendo en dónde en
este momento?
Estoy acá en la vereda Guayaquil, sino
que yo viajo cada 15 porque me dijo, "Es
que lo mío es una historia larga,
presidente, y pues me gustaría mejor
personal hablar con usted de pronto."
Sí, el afán mío me
 por eso. Pero pero
una sola preguntica de usted se desplazó
de ¿dónde?
 De Guayaquil Colayo.
 No, pero
usted está allá.
Yo, o sea, yo yo vengo aquí, voy a
Ivagué porque pues yo estoy pues con mi
hijo, pero yo estoy prácticamente más
aquí. Es que mi hijo lo tuvimos que
sacar acá porque pues la
situación hace como unos o 8 años
pesadas, entonces nos tocó retirar el el
niño de acá, sacarlo, incluso yo lo he
tenido en Neiva, ha estado en en Ataga,
en varias partes, hasta que por fin lo
pude ubicar en en Ibague, porque él
también tiene un problema de salud. Sí.
No, no, eso lo entiendo, pero pero usted
se desplazó de dónde, doña doña CL,
 de
Guayaquil Colay. De Guayaquil Colay.
Pero usted está ya usted regresó.
 Yo yo
si yo estoy acá. Mi hijo, si no, mi
hijo, si no le he podido. No, no.
 Pero
entonces eh
eh ¿cómo sería, Paula, ese esa
situación? Eh ella ya regresó otra vez
de donde se
desplazó. Eh, ¿cómo qué pasa en esa en
esos casos que yo la verdad no sé cómo
cómo abordar ese ese tema?
 Presidente,
ella habla de varias cosas. Una es la
unificación familiar. Eso nos pasa
muchísimo, que no toda la familia ha
podido encontrarse y nosotros hacemos
ese esfuerzo porque porque estén juntas.
Entonces, eso es lo primero. Mirar cómo
está la situación familiar de doña
Claudia Patricia, la de sus hijos. Eh,
si ellos ya entonces van, volvieron y se
van a quedar ahí en Collaima, es mirar
cómo cómo logran eh pues volver a tener
eh como el acceso a lo que tenían antes.
Es verificar verificar eso. No, no hay
un tema aquí de tierras ni y doña
Claudia Patricia eh, ¿Regresó cuándo a
Coyaima o
 eh o sea, un tiempo en Neila,
otro tiempo en Atagaila y hace como un
año larguito estoy acá.
Ah, okay. Entonces, no, entonces eh
Paula, póngase en contacto directo con
ella a ver cómo le podemos ayudar para
que ese retorno sea eh el mejor retorno
posible. Sí, señor presidente.
 A a
propósito, señor presidente y Paula,
pues este domingo tenemos la cita del
programa Urna de Cristal que se
transmite por Canal Institucional a las
8 de la noche y el tema precisamente es
este de la e reparación de víctimas, la
restitución de tierras, donde se
entregará un completo balance de todo lo
que el gobierno e va a realizar, lo que
ha realizado y lo que viene para este
año en materia de reparación y
restitución de de tierras. A propósito
de eso, presidente, usted tiene una
visita muy importante este fin de
semana.
A propósito de las víctimas y del
proceso
 proceso de paz. Ah, sí, el
el expresidente eh Jimmy Carter con
cuatro o tres de sus funcionarios de la
Fundación Carter vienen en este fin de
semana a hablar con nosotros, a escuchar
cómo va el proceso, a a darle como un
espaldarazo al proceso. Ellos están muy
impresionados con todo el proceso de
de restitución de tierras y de
reparación de las víctimas que hemos
iniciado. Dicen
que, como es evidente, es el primer país
en en el mundo que hace un proceso de
reparación a las víctimas sin que el
conflicto haya terminado. Eso es un
esfuerzo enorme que se está haciendo.
Precisamente hicimos ese comité de
víctimas esta semana.
Tal vez fue la primera reunión de esta
semana que hicimos evaluando el año
pasado cómo eh reparamos, cómo cumplimos
con los objetivos. Afortunadamente
cumplimos con creces el objetivo. El 47%
más víctimas indemnizadas de las que nos
habamos propuesto. Son suman cerca de
157,000 víctimas. Eso es un logro muy
importante porque en la medida en que
uno pueda indemnizar y reparar esas
víctimas, entre más pronto mejor,
tenemos 10 años para para poder cumplir
con con todas las metas, pero la meta
del año pasado la cumplimos en un 50%
por encima o 47% por encima. eh el
proceso de restitución de tierras.
Hicimos un análisis de cómo va eh este
año ya debe comenzar todo ese eh
inventario de solicitudes que ya están
en manos de los jueces. E los jueces
tienen unos términos para fallar y vamos
a ver cada vez más eh hectáreas
restituidas a sus eh propietarios
originales que fueron desplazados por la
violencia. Es un programa que también ha
tenido una gran acogida a nivel
internacional, muy interesado la
comunidad internacional en ayudar porque
saben que ese es un elemento de justicia
social extremadamente importante y una
forma de ir sembrando paz, eh, porque lo
que se está lo que está sucediendo en
Cuba es apenas un elemento
 de la de la
paz. La paz se va construyendo
precisamente con ese tipo de de
políticas, con medidas que nos permitan
tener más justicia social en este país,
que permitan reparar a las víctimas, en
cierta forma cicatrizar las heridas,
heridas que han sido abiertas durante
tantos años de violencia. Eh, así se va
construyendo la paz. La paz se va
construyendo en diferentes elementos de
darle empleo a la gente, de poder
ayudarlas a que retornen a sus a sus
sitios. Qué felicidad me dio a mí, por
ejemplo, ver a todas esas personas que
han sido desplazadas en en Mampujana y
estudio personalmente. Esas familias eh
no solamente están regresando, sino que
están obteniendo créditos para proyectos
productivos y, inclusive en el caso de
Mampuján pudimos darle una vivienda
rural, o sea, vuelven vuelven a una casa
mucho mejor de la que tenían antes y
vuelven a un proyecto productivo. esa
gente pues volvió a a nacer y en ese
sentido pues la felicidad que uno siente
de poder ver cómo se reconstruye el
tejido social de una comunidad que
sufrió tanto porque fueron desplazados
con una violencia inucitada y feroz.
Pues eso es lo que estamos haciendo en
todo el país, construyendo poco a poco
ese tejido social que nos va a permitir
ojalá obtener esa paz. y todo el mundo,
comenzando pues por el presidente
Carter, pero el mundo entero le ha dado
un gran respaldo, él viene a darle un
gran respaldo a este proceso y eh a
decir cómo pueden ayudar. De manera que
eso es algo que que nosotros apreciamos
mucho, tenemos mucha expectativa porque
el presidente Carter pues fue además
premio Nobel de Paz, ayuda, conoce
muchísimo de estos procesos y y es una
persona que que puede ayudar mucho en en
todo este proceso de ir construyendo la
paz, no solamente en lo que tiene que
ver con la terminación del conflicto,
que es lo que estamos discutiendo en
Cuba, sino con la construcción de la paz
a través de política social.
Muy bien, presidente. Ya para cerrar
urna de cristal, perdón, en línea con el
presidente tenía urna de cristal en la
cabeza, eh, saludamos a Duay Pino en
Natagaima, en Tolima. Duay, muy buenos
días.
Eh, muy buenos días, señor presidente.
Reciba un cordial saludo de todo el
pueblo natagaimuno, meca del folklore en
Colombia.
Eh, primero que todo, pues eh desearle
un feliz año, señor presidente, que
todas sus labores sean de total éxito en
este 2013. Básicamente, señor
presidente, son dos temas los que
queremos tratar.
Eh, primero pues comentarle como es de
su conocimiento, Natagaema es una es un
municipio netamente
agrícola y el año pasado eh registramos
municipio se perdieron debido al intenso
verano que
que estamos.
Tengo entendido que el municipio, en la
administración municipal tiene un
proyecto para presentarle al gobierno
nacional de unos minidistritos de riegos
para todas las comunidades indígenas
campesinas de nuestro municipio. En el
año 2007, la administración de su época,
se implementaron cinco ministritos en
nuestro municipio y hoy en día son de
total éxito para la economía y para la
producción agrícola de nuestro
municipio. Primero quiero saber de qué
manera, señor presidente, usted podría
colaborarnos a nuestro municipio para
poder llevar a cabo este este proyecto
de la continuación y la implementación
de estos ministritos para todas las el
sector campesino y al sector indígena de
nuestro municipio. Y como segundo tema,
señor presidente, en el año
2008 eh Indías eh implementó la variante
en nuestro
municipio y eh existe una vía que
atraviesa nuestro municipio de norte a
sur, que es la carrera segunda, la cual
está en completo
deterioro. Queríamos o queremos saber,
señor presidente, si por intermedio suyo
nos pueden colaborar, porque ya que
debido a varias comunicaciones que hemos
hecho envías y varias peticiones para el
arreglo de esta vida y no ha sido
posible que nos den una solución.
Eh, don Duay, primero e lo del distrito,
los ministritos de riego, efectivamente
el gobierno está muy interesado en
ayudar a a que estos ministritos puedan
eh no solamente continuarse, sino
mejorarse y crear unos nuevos, porque
sabemos la importancia, sobre todo
en zonas que tienen dificultades de
agua, pues lo importante que es tener
estos estos estos ministritos. Eh, en el
caso de de Natagaima, pues mañana mismo
va voy a averiguar con el alcalde qué
tipo de proyectos hay presentados. sé
que hay recursos en el Ministerio de
Agricultura para financiar estos
proyectos. Eh, y que sé que el ministro
de agricultura personalmente, porque me
lo ha dicho en varias oportunidades, es
eh está muy interesado en el en el
desarrollo de estos ministritos. Y en el
caso de Natagaima, que sabemos muy bien
la importancia de Natagaima, pues si si
está presentado el proyecto, pues vamos
a ver cómo lo podemos financiar a la
mayor brevedad posible, dependiendo de
la disponibilidad de los recursos y de
la presentación del proyecto. E sé
también que lo que usted dice, hay unos
que están funcionando y están
funcionando bastante bien. Eso es lo que
queremos replicar eh en más municipios,
no solamente del Tolima, sino del país.
El caso de la vía e usted me menciona la
vía dentro del propia casco urbano, pues
del municipio, no sé en ya
específicamente sabía en qué está en
materia de de
de estructuración, si el proyecto está
en marcha, si el proyecto ya está ya ha
sido eh aprobado, financiado, pero yo
voy a averiguar e con el Invías y y
decirle a través pues del alcalde que
tiene que ser a través de la alcaldía
para poder eh ayudar a a que esa vía se
pueda terminar o se pueda arreglar. No
conozco los detalles que que usted me
está dando. Voy a a transmitir esos
envías. No sé si hay eh la ministra de
transporte que está con nosotros nos
pueda dar algo eh alguna información en
ese sentido. Cecilia, ¿usted conoce algo
de de este proyecto o de lo que estaba
hablando en Dubay ya específicamente de
esa vía específica dentro del casco
urbano de Natima?
 No, no, presidente, no
tengo información sobre esa vía, pero
vale la pena comentarle al señor que
tenemos dos proyectos muy importantes
allá. Estamos a la espera de que el
alcalde nos firme el convenio para una
vía terciaria de 6 km que va hasta
Pueblo Nuevo. Entonces, una vez que
venga el alcalde, ojalá de una vez
mañana nos pueda decir también,
presidente, como usted lo acaba de de
decir, qué pasa con la vía que dice el
señor. Y lo otro también es muy
importante, ya culminamos 22 km de una
vía terciaria que estamos próximos a
inaugurar, será el otro mes porque ya se
acaba de terminar, de Natagaima a
Montefío, que eso es una vía que se
terminó, que es por un valor de 441
millones de pesos. Pero eh voy a ponerme
al habla con el señor alcalde a Verda,
¿qué se refiere de esa vía para mirar
cómo lo podemos ayudar? Señor
presidente,
 don Duay, esta esta vía que
acaba de mencionar la ministra, que se
acaba de terminar, ¿usted la la ha
visto?
La de Montefío, señor presidente,
 sí,
sí, la de Montefío. Sí, señor.
 ¿Cómo
quedó?
 Excelente, señor presidente.
 Ah,
bueno, entonces si pronto vamos a
inaugurarla con la ministra, allá lo
saludamos personalmente.
Claro que sí, señor presidente, con
mucho gusto. Eh, presidente, una cosita.
Eh, la vía que estamos hablando es la
anterior vía que comunicaba el Espinal
hacia Neila, es la vía nacional, pero
por vista de la de la implementación de
la variante, esta vía ya quedó eh pero
aún sigue siendo de propiedades de
invida, señor presidente. Ah, bueno,
entonces, eh, ministra, ya tomo nota y y
vemos a ver cómo en qué va eso para ver
si
 variante es una concesión y pasa es
la variante que tiene como eh 168 km,
entonces está en mejoramiento, pero yo
le averigü es con Luis Fernando Andrade,
señor presidente, para no es invidía, es
la ANI.
 Es la Ani. Okay, perfecto. Muy
bien.
 Sí, señor. Okay,
 muy bien, señora
ministra. Muchas gracias. Bueno, señor
presidente, muchas gracias por estar,
por abrir este espacio al diálogo con la
comunidad en su programa en línea con el
presidente.
 Bueno, muchas gracias, don
Jairo. Y usted veo que tiene habilidades
especiales para para la radio.
 Estamos
haciendo aquí los pinitos gracias a esta
oportunidad. le le noto esa esa
habilidad especial porque como usted
sabe las diferentes modalidades del
periodismo requieren habilidades
diferentes. La persona que es buena para
la televisión no necesariamente es buena
para la radio. La persona que es buena
en el periodismo escrito no
necesariamente es bueno eh en la
televisión, pero veo que usted tiene
habilidades múltiples. Es bueno para la
televisión, bueno en la radio y bueno en
lo escrito. De manera que le deseo
muchos éxitos. John Jairo, claro que
usted no se va hoy, sino se va en
algunos días,
 pero creo que esta
 este
calentamiento fue una un buen ejemplo
de el éxito que usted va a tener en esa
nueva actividad como periodista radial.
Presidente, de nuevo, mil y mil gracias.
No me cansaré de decir, no me cansaré de
decir que trabajar a su lado ha sido la
mayor experiencia, la mejor experiencia
en mi
vida. Ah.
