INSTALACIÓN DELSEXTO PERIODO DE DECISIONES DEL COMITÉ INTERAMERICANOCONTRA EL TERRORISMO (CICTE)Marzo 22 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Señoras y señores:
Quiero dar la bienvenida a todos ustedes.
Esta presencia delComité de Lucha contra elTerrorismo de la Organización de Estados Americanosen Bogotá, su nueva conferencia, la entendemoscomo una gran expresión de solidaridad con Colombiaen la lucha que esta Patria nuestra, de ustedes, libracontra el terrorismo.
Esta reunión es una notificación adicionalde que el Continente quiere liberarse de una vez portodas de este flagelo. Quiere el Continente, blindarsepara que este flagelo no lo afecte más, en partealguna.
A mí me preguntan a menudo por qué heseñalado como terroristas a los grupos que otrorase denominaban insurgentes en Colombia y he contestado,que hay una diferencia importante entre insurgencia yterrorismo.
“AQUÍ NOHAY INSURGENCIA SINO TERRORISMO”
La insurgencia denotaalgún elemento noble delucha. La insurgencia conlleva alguna justificaciónpara la acción, un móvil que en algunaforma legitima, como puede ser el móvil de lucharcontra una dictadura o contra un Estado social de totalinjusticia. Pues bien, en Colombia no hay insurgenciacontra dictaduras que no existen, sino un desafíodel terrorismo financiado por el narcotráficocontra una democracia profunda.
En Colombia tenemosun problema social muy grande, agravado por el terrorismo.Todas estas décadas de terrorismo,aumentaron en nuestro país la pobreza, frenaronla inversión, produjeron el resultado de que 4millones de colombianos emigraran al extranjero y crearonun problema de desplazamiento interno que involucra a3 millones de ciudadanos. El desempleo, que todavíasigue muy alto, llegó a niveles del 20 por ciento.
Escasamente, 500mil ciudadanos de origen extranjero visitaban estepaís por año, ya el añopasado tuvimos casi un millón de visitantes. Sibien hemos doblado el número de visitantes, comparenustedes esa cifra nuestra con las de sus paísesy encontrarán que para el tamaño de Colombia,es un número de visitantes exiguo.
Estos grupos enColombia reclamaron que el paístenía que avanzar para permitir, por ejemplo,más democracia a fin de que nuestras regiones,nuestros ciudadanos, pudieran elegir directamente a lasautoridades territoriales.
En un proceso ininterrumpidode ampliación democrática,después de un siglo de discusión, Colombiaincorporó la elección popular de alcaldes.Los insurgentes, hoy terroristas, finalmente no aceptaronese gran paso de nuestra democracia, se convirtieronen los sicarios de los alcaldes.
La Constitución de 1991 incorporó otroselementos de ampliación democrática comola elección popular de gobernadores, figuras degran importancia para la práctica de la democraciadirecta como el referendo, las consultas, que empiezana practicarse en Colombia. La respuesta de estos gruposfue: más violencia.
Aquí, no hemos estado en presencia de una dictaduraque permita explicar una acción insurgente. Ennuestra Patria hay una democracia que se profundiza ycualquier ataque a esa democracia por la vía armada,debe ser señalado como terrorismo.
Para hacer política social, hoy en Colombia haytodas las libertades públicas. Para agitar cuantastesis quieran expresarse, para hacer políticasocial, aquí no se requiere la acción armadadel terrorismo. Al contrario, la acción armadadel terrorismo lo que hace es evitar, bloquear, frustrarla política social.
En Europa occidentalencontramos legislaciones sumamente severas para calificarcomo terroristas muchos de loscrímenes que allí se cometen. Los ingleses,alemanes, franceses, consideran como terrorismo la solaacción armada o la amenaza de uso de armas porrazones ideológicas, políticas o religiosas.
Y al profundizarpor qué en Europa occidental –puntode referencia de la democracia mundial- se ha avanzadopara llegar a tanta severidad en la declaración,en la definición y en el combate contra el terrorismo,la respuesta es una: porque unas democracias profundas,pluralistas, sin restricciones, tienen el derecho deprotegerse y para proteger esa democracia, ejercen elderecho de descalificar la violencia con el señalamientode terrorismo.
Eso es válido en nuestro medio y en un mediocomo el colombiano donde una democracia todos los díasse prueba y es más profunda.
Por eso, nosotroshemos dicho al mundo que aquí notenemos una acción insurgente, aquí tenemosuna acción terrorista. Aquí hay un desafíocontra la democracia. ¡Claro que tenemos un problemasocial grave, hondo que tenemos que superar! El terrorismoy sus arúspices son causas muy eficientes de laprofundización de ese problema social.
Durante décadas trataron de confundirnos a loscolombianos de hacernos creer que para estar del ladode los pobres, había que asumir una posiciónblanda, comprensiva, con los terroristas.
Durante décadas nos indujeron a los colombianosa error, nos hicieron pensar equivocadamente que eranecesario despreciar la seguridad y en alguna forma darlela espalda a las fuerzas institucionales y asumir alianzastácitas o expresas con el terrorismo para poderhacer gala de demócrata, para poder entrar enlos grupos de la civilidad.
Por fortuna, esoempieza a superarse. Los colombianos entendemos hoyque la seguridad es un valor democrático,sin el cual no se pueden practicar los otros valoresdemocráticos. Los colombianos entendemos hoy quela seguridad es una fuente de recursos sin la cual nose pueden financiar las iniciativas sociales que se requierenpara superar la pobreza.
Los colombianosentendemos hoy que la seguridad es una garantíadel pluralismo sin la cual no se pueden expresar librementetodas las opiniones que confluyena tipificar una democracia, como una democracia realmentepluralista, sin restricciones.
Tenemos un profundoproblema social pero hay una democracia que permiteexpresar todas las ideas para combatirlo,para superarlo. Nadie en nuestro país quiere estancarlas soluciones, todos queremos dinamizarlas. Lo que ocurrees que no podemos confundir la problemática socialque el terrorismo contribuyó a engendrar, conun conflicto con los grupos terroristas.
Una cosa es la problemática social que tenemosque superar y otra cosa es, tras la problemáticasocial, tratar de legitimar al terrorismo diciendo quecon ellos hay un conflicto.
Los conflictos sonde ideas, los conflictos son de contradicciones programáticas, los conflictos son de pareceresen la democracia, los conflictos son para proponer soluciones,así las unas parezcan opuestas a las otras.
Los conflictos nose dan entre la democracia y el terrorismo, el terrorismoes el enemigo del conflicto civilizadoque se da al interior del debate democrático.
En primer lugarhemos dicho que aquí no hay insurgenciasino terrorismo.
En segundo lugarhemos dicho que aquí hay unaproblemática social honda que tenemos que superar,agravada por el terrorismo, por lo cual no puede tratarde legitimarse al terrorismo diciendo que hay un conflictocon una de sus partes, el terrorismo.
¿Cómo hemos combatido este flagelo? Lohemos combatido con una propuesta y con una acciónde Seguridad Democrática.
RAZONES DE LASEGURIDAD DEMOCRÁTICA
¿Por qué denominamos nuestra acciónde seguridad democrática? Por razones históricas,por razones del presente y por lo que vemos en el futurode Colombia.
Por razoneshistóricas
La doctrina de laSeguridad Nacional recorrió elContinente, dejó un mal sabor, legitimó dictaduras,en alguna forma ocultó violaciones de derechoshumanos, fortaleció la persecución a losdisidentes. Se utilizó la seguridad para maltratarel disenso, para apabullar la crítica.
Cuando nosotrosproponemos una política de SeguridadDemocrática, la proponemos para marcar la diferenciacon aquel mal recuerdo de lo que fue el concepto de SeguridadNacional de dictaduras del Continente.
Razones del presente
Nuestra seguridades Democrática porque es paraproteger por igual a todos los colombianos, independientementede que sean amigos o adversarios ideológicos delGobierno.
La nuestra es democrática porque es para profundizarlas libertades públicas. La nuestra es democráticaporque está orientada a favorecer, en el escenariode Colombia, la expresión de todas las ideas dela política.
Es democrática porque buscamos, con esta seguridad,proteger por igual al líder sindical que al líderempresarial, al campesino que al empresario agrícola,proteger por igual a todos los ciudadanos.
En 46, 47 mesesde de Gobierno, podemos decir ante el mundo que nuestraseguridad ha sido, es y será democrática.
Hoy el calificativo no lo avala un discurso, lo avalaun comportamiento, lo avalan unos hechos.
Hace cuatro años casi 400, de los 1.096 alcaldesque Colombia elige popularmente, estaban exiliados, nopodían atender sus obligaciones en sus comunidades,el terrorismo los mantenía sometidos a una presiónque los obligaba a abandonar sus responsabilidades. Hoy,todos ejercen en sus municipios, todavía tenemosproblemas graves, como el asesinato de los concejalesa cargo de los grupos terroristas. –Recientementela Farc asesinó en el departamento del Huila alos concejales del municipio de Rivera-. Pero las condicionespolíticas han mejorado enormemente.
Este Gobierno convocó a un referendo sobre temaspresupuestales, salariales, pensionales, políticos,en octubre de 2003. Opositores y abstencionistas disfrutarontodas las garantías, ¡todas las garantías!
También en octubre de 2003, por primera vez resultaronelegidos en Colombia, a puestos de la mayor jerarquíaen el Estado, candidatos provenientes de la real oposición,de los partidos alternativos a los tradicionales, apoyadostambién por partidos integrados por antiguas guerrillas.
Diría yo, que gracias a la Seguridad Democrática,en 2003 se probó lo que acaba de ratificarse ahora:Colombia, en esta derrota frente al terrorismo, en estabatalla frente al terrorismo, empieza a hacer el tránsitode unas garantías retóricas, formales,a unas garantías efectivas.
Nada ganábamos si solamente nuestra Constitucióndaba garantías, pero la realidad las negaba. Loscandidatos de la real oposición eran asesinados.Ahora tienen la más efectiva protección.
Y no nos conformamossolamente con permitir que hicieran su campaña con toda libertad, que el pueblo votarasin intimidación por ellos, sino que han disfrutadotodas las garantías en el ejercicio de sus cargos.
Con esa práctica de la Seguridad Democráticaen esos procesos electorales y en el ejercicio en suscargos, hemos tratado de legitimar el valor de la seguridadcomo un valor transversal, universal en el pluralismocolombiano.
Hace menos de dossemanas el país tuvo eleccionesal Congreso, las primeras en el ejercicio de la SeguridadDemocrática. Todos los candidatos pudieron visitartodos los sitios de Colombia. Eso no era posible hacecuatro años, la Constitución lo permitía,pero las fuerzas del terrorismo lo negaban. Ahora, ladecisión gubernamental, el heroísmo dela Fuerza Pública, ha permitido que las libertadesconsagradas en la Constitución se ejerzan en lapráctica.
Voceros de la oposición, amigos de las tesisde Gobierno, visitaron sin restricciones todos los sitiosde Colombia, lanzaron todas las consignas que quisieron.En algunos sitios tuvimos amenazas del terrorismo, intimidacionesa periodistas, intimidaciones al transporte, intimidacionesa los votantes, pero con heroísmo de la FuerzaPública las hemos podido superar.
Razones del futuro
En Colombia se había perdido el respeto al periodismo.El narcotráfico quería silenciar un periodista,lo asesinaba. La guerrilla o los paramilitares queríansilenciar un periodista, lo intimidaban, lo obligabana la autocensura y si él no se autocensuraba,entonces lo asesinaban. Todavía se presentan estosfenómenos, pero ¡cómo hemos avanzadopara proteger eficazmente los periodistas!
Tuvimos años, cuando el terrorismo asesinó 15periodistas en nuestra Patria. Todavía el añopasado intimidó dos. Pero encontramos hoy un periodismo,en la práctica, más libre en Colombia.
Mi percepción personal, en una relacióncotidiana, intensamente dialogante con mi pueblo, meindica que hoy el periodismo colombiano en las regiones,aquí en Bogotá, se siente más libre.Se siente más protegido por las garantíaseficaces de nuestra Constitución. Se siente queen alguna forma se está liberando de las intimidacionesdel terrorismo.
Tuvo Colombia años en los cuales asesinaron 168dirigentes sindicales. Todavía el año pasadonos asesinaron 12 personas afiliadas a las organizacionesde los trabajadores. Queremos decirle al mundo, en algúnmomento, ojalá más cercano, que en Colombiahay cero asesinatos de líderes sindicales. Todavíano lo hemos logrado, pero en esa dirección marchamos.
Por lo pronto, lespido reflexionar sobre la tendencia que muestra unaprotección efectiva de los líderessindicales en nuestra Patria, mucho más eficazque aquella que se tenía gracias a la lucha dela Seguridad Democrática contra el terrorismo.
Hemos visto unagran disminución de los secuestros,de los homicidios, nos falta mucho, pero déjenmedecir que no hemos ganado todavía pero estamosganando. Y con la cooperación de toda la comunidadinternacional, Colombia puede ser un país triunfantecontra el terrorismo y esta Patria nuestra, merece triunfarcontra el terrorismo porque ha sido una Patria maltratadapor el terrorismo y además profundamente democrática.
TERRORISMO Y NARCOTRÁFICO
Estos grupos sefinancian con el narcotráfico.El narcotráfico ha producido la mutaciónde guerrillas de hace 30 años con razones ideológicas,nortes programáticos, objetivos de Estado, a gruposmayoritariamente de mercenarios aplicados al narcotráficoen nuestros días.
En otros países del Continente, se facilitaronlos procesos de negociación cuando organizacionesinternacionales dejaron de enviar dinero a los gruposinsurgentes. Lo cuenta la historia de El Salvador, todavíareciente, narrada por quienes fueron actores vivos. Llegó undía cuando desde Europa ya no enviaron máscontribuciones económicas a la guerrilla y esoincidió en la determinación de negociar.Aquí no.
Aquí el narcotráfico ha creado, en estosgrupos terroristas, arrogancia, desprecio por la comunidadnacional e internacional, desprecio por la ética,desprecio por la ideología, desprecio por la moral.Y cuánto dificulta esa financiación autónomade caudales de dinero a través del terrorismocualquier proceso de negociación.
Por eso estimadosdelegados, no se puede separar el terrorismo de lasdrogas ilícitas.
Este Comité, al enfrentar el terrorismo nos tieneque ayudar enfrentando su fuente principal de financiación:las drogas ilícitas.
¿Y cómo proceden estos terroristas? Lasemana anterior, a los cinco o seis días de haberserealizado unas elecciones puras, transparentes, con todaslas posibilidades para todos los grupos y partidos, elgrupo terrorista de la Farc –en el Caquetá,al sur de Colombia- entre las acciones que cometió,está una que quiero resaltar ante ustedes.
Ese departamentosubsiste de la producción campesinade leche y de quesos, con intimidaciones habíanlogrado paralizar el transporte, después de unconsejo de seguridad el día lunes, siguiente aldomingo de elecciones –que me correspondió presidir-reanudamos el servicio de transporte. Cinco díasdespués, incineraron un vehículo con elconductor dentro.
William Urueña, colombiano humilde, dedicadoal transporte de queso de producción campesinaen una región rural de Colombia, fue asesinadopor los terroristas de la Farc, quienes incineraron suvehículo con él dentro de la cabina.
Yo no he encontradomanera de calificar esas acciones, por eso no nos podemosdejar engañar. Lo únicoque se les puede creer a estos terroristas, es el díaque digan que de buena fe se sientan a negociar la pazy decreten un cese de hostilidades y lo cumplan. De resto ¡¿quiénles cree?! ¡¿Quién les puede creeruna oferta humanitaria, cuando simultáneamenteproducen la acción terrorista de incinerar unvehículo con el conductor en la cabina, quientermina siendo asesinado por la incineración?!
Esa es la financiación del narcotráfico.Estos son los procedimientos como el que acabo de describir.Estas son las razones que los colombianos invocamos parapedirle al mundo que señale con toda severidada estos grupos como terroristas.
LAS PUERTAS DELDIÁLOGO ESTÁN ABIERTAS
Y muchos ciudadanosme preguntan: ‘¿silos señalan como terroristas entonces estáncerrando las puertas para el diálogo?’ Yotros me preguntan: ‘¿puede la SeguridadDemocrática ser un camino hacía la reconciliación?’.He contestado ambas preguntas.
Los señalamos como terroristas porque así lomerecen sus acciones, sus atentados contra la democracia,su financiamiento en el narcotráfico y no cerramoslas puertas para el diálogo.
Nosotros avanzamosen un proceso de paz con los grupos de autodefensasy estamos, gracias a la hospitalidadde Cuba, avanzando en unas conversaciones preeliminares,exploratorias hacía la paz con el ELN.
Autodefensas
Lo que ha pasado con las autodefensas da respuesta aambos interrogantes.
Avanzamos en eldiálogo con ellos porque se comprometierona un cese de hostilidades. Consideramos que el cese dehostilidades permite calificar que hay una cesaciónde acciones terroristas y entonces facilita avocar eldiálogo. Ese proceso lo inició la iglesiaCatólica
Si bien el cesede hostilidades no tuvo cumplida y total eficacia entodo el territorio, hoy por hoy, en la vísperade la desmovilización total de estos grupos –malllamados paramilitares- se muestra un gran mejoramientoen las regiones donde actuaban.
Nuestro Gobiernoemprendió por igual la acciónde la seguridad contra los grupos paramilitares y contralos grupos guerrilleros. A la fecha, más de 1.650integrantes de las organizaciones paramilitares han sidodados de baja. Eso les ha hecho ver que el camino queles queda es el camino de la negociación de buenafe y al abrir las puertas de la negociación, sehan desmovilizado cerca de 28 mil. También haycerca de 7 mil desmovilizados individuales de las guerrillas.
Hoy tenemos alrededorde 35 mil desmovilizados en Colombia. Quiero agradecera la Organización de EstadosAmericanos su presencia para vigilar y acompañareste proceso y a todos los países que ustedesrepresentan.
Producir una desmovilización de 35 mil personas,conducir un proceso de reinserción de 35 mil personases muy difícil, costoso y riesgoso. Pero, conla ayuda de la comunidad internacional, Colombia tieneque responder bien a este desafío.
El ELN
Estamos apostandoa la paz con el ELN. El Gobierno de la Seguridad Democrática que presido, ha levantadolas órdenes de captura y ha permitido que un dirigentedel ELN –condenado por acciones gravísimas,que llevaba 12 años en prisión- salga dela cárcel para buscar la paz y que el máximodirigente del ELN –quien ha acudido ya en dos ocasionesa Cuba a participar en estas conversaciones exploratorias-tenga hoy un decreto del Gobierno que le levanta la ordende captura y le permite movilizarse libremente en Colombia.
Estos hechos indicanque la seguridad para nosotros no es un fin o una categoría que se puede estancar,sino un camino conducente a la reconciliacióntotal de los colombianos.
Confío que estos señores del ELN, al percibiren su propio ser el aroma de la libertad, se comprometanmás a trabajar para un sueño: que Colombiarápidamente tenga culminado un proceso de pazcon esa organización.
Esta mañana me preguntaban unos comunicadores: ‘¿qué opinaPresidente que este vocero del ELN, a quien usted leha otorgado libertad para que luche por la paz, ya leha pedido a dos candidatos que se oponen a usted quese unan?’ Dije: ¡magnífico!, cuántomejor para la democracia que estén hablando depolítica, convocando a los electores, participandoen elecciones y que no estén en la clandestinidadorganizando actos terroristas.
Nuestra decisión de derrotar el terrorismo estotal, como total es nuestra decisión de abriroportunidades a la paz.
Lo que no queremoses que la paz se convierta en una mercancía electoral para engañar al país.La paz tiene que ser algo sentido, algo sincero, algoque realmente permita, disfrute de ese bien inestimablepor parte de nuestros conciudadanos.
Las Farc
Hemos hecho todos los esfuerzos para los acuerdos humanitarioscon la Farc.
Hace cuatro años como candidato a la Presidenciadije que no habría acuerdo humanitario si la Farcno aceptaba iniciar un proceso de paz con cese de hostilidades.A los pocos meses, tuve que reversar esa postura, despuésde mis conversaciones con la iglesia católica,con familiares de los secuestrados, con el Secretariogeneral de las Naciones Unidas y con el Presidente deFrancia. Hemos autorizado facilitaciones de la iglesiacatólica, de España, de Suiza, de Francia.
Hemos puesto si, dos restricciones: primero, que nohaya zonas de despeje.
Mis conciudadanoscolombianos no quieren guerrillas ni paramilitaresen sus zonas, solamente quieren la expresiónde la Constitución: la Fuerza Pública institucional.La experiencia de zonas de despeje no ha sido buena,en ellas se ha estafado la buena fe de los gobiernos.
Lo segundo que hemosexigido es que si, en un acuerdo humanitario llegarena salir de la cárcel guerrilleros,esos guerrilleros se comprometan a no regresar a delinquir.Que se vayan a un país, que queden en Colombiapero en un proceso de reinserción.
No sería normal que 1.600 soldados y policíasque hoy están en los batallones de sanidad, enlos pabellones de sanidad de nuestros hospitales Militaresy de Policía, vean que sus sicarios salen de lacárcel para volver a delinquir.
Una cosa es salirde la cárcel en virtud de unproceso humanitario para vivir en paz, para contribuira la paz y otra muy distinta es salir de la cárcelpara regresar a la delincuencia.
Esas dos son lasdos restricciones que hemos impuesto. Sin embargo,hicimos una excepción a la primera:aceptamos, hace unos meses, una propuesta de Francia,España y Suiza para desmilitarizar 180 kilómetrosrurales en el departamento del Valle del Cauca con lagarantía que nos dieron estos tres paíseseuropeos que en esa desmilitarización se garantizabaque no habría guerrilleros. Que si bien se pedíaque salieran de allí los soldados de la Patria,se nos daba la seguridad que no habría guerrillerosy que eso seria vigilado por observadores europeos.
El Gobierno hizoesa excepción frente a la restricciónde no desmilitarizar, aceptamos la propuesta europeay todo lo que se obtuvo de la Farc y de sus arúspicesfue condena al Gobierno por haber aceptado algo que enbuena hora pidieron unos facilitadores.
ACUERDO HUMANITARIO
Nosotros estamosdispuestos al acuerdo humanitario con las restriccionesaludidas. Lo que no podemos permitires que los secuestrados sean tratados en Colombia comomercancía electoral para engañar nuevamentea nuestro pueblo, en una coyuntura democráticaque no puede ser manchada por la acción desorientadorade los terroristas.
POLITICAS DE SEGURIDAD Y SOCIAL SON INSEPARABLES
Hemos acompañado esta política de Seguridadcon la política Social. Es grave pensar que laseguridad y la política social se excluyen, tieneque ir de la mano.
La seguridad esuna fuente de recursos que facilita el crecimientode la economía, la inversióny facilita obtener aquellas cifras que los presupuestosdemandan para hacer política social.
Nuestro país ya ha rebajado, en este Gobierno,9 puntos de pobreza y empieza a tener unos flujos deinversión que anticipan que, en los próximosaños, Colombia podrá mostrar un mejor resultadoen materia de superación de la pobreza.
Teníamos un desempleo casi en el 20 por ciento.Está entre el 10 y el 13, aun muy alto pero nocon una tendencia bien positiva.
Hemos hecho unagran revolución en microcrédito.En pesos, cuando empezó este Gobierno, Colombiatenía una cartera de 732 millones para los pequeñosempresarios. Hoy es de 3 billones.
Cuando empezó este Gobierno, 10,5 millones decolombianos estaban afiliados al régimen subsidiadode salud. Hoy son 18 millones 600 mil. El paísesta preparado para llegar, en el curso de los próximostres años, a una plena cobertura en seguridadde salud para los colombianos de los sectores pobres.
Hemos creado millón y medio de cupos escolares.Están dadas las condiciones para que nuestra Patria,en los próximos 3 años, logre plena coberturaen educación básica.
Modificamos la leyde extinción de dominio pararecuperar para el Estado la riqueza mal habida, la riquezailegítima y eso nos ha permitido empezar a tenermayor dinamismo en la asignación de tierras alos campesinos. Ya estamos cumpliendo con las primeras100 mil hectáreas y el país esta listopara acelerar ese proceso.
La lucha contra el terrorismo no puede desacelerarsesopretexto de las injusticias sociales. Hay que llevarde la mano la lucha por la seguridad con la lucha porla justicia social. Son inseparables.
Ese dilema que seha propuesto, es un dilema falso no se puede escogerlo uno, independientemente de acompañarlode lo otro. Si hay vocación de seguridad, se generanlos recursos para hacer política social. Y siel pueblo siente que se va avanzando en políticasocial, legitima la sostenibilidad de la políticade seguridad.
Este país no tenía familias educadoras(Familias en Acción). Hoy ya tiene 520 mil familiaseducadoras que en los próximos meses serán650 mil y está preparado para tener un millónde familias educadoras. Familias pobres que reciben unsubsidio del Estado para garantizar la nutrición,la educación de los hijos. Ese es un gran caminopara superar la pobreza y para mejorar la equidad distributiva.
Un gran camino parala democracia, por que permite que al estudiar loshijos de los pobres no estén condenadosa ser pobres, abre los espacios de la movilidad democráticaque es una característica esencial para la credibilidadde nuestros sistemas pluralistas.
Podría contarles todas las acciones de políticasocial que hemos emprendido. Un Gobierno que terminael próximo 7 de agosto hoy no puede invocar eldiscurso tiene que dar la cara para presentar los resultados.
Tengan ustedes lacerteza que así como hemosperseguido el terrorismo, hemos abierto las puertas deldialogo y hemos abierto los caminos de la inversiónsocial.
Rechazamos el terrorismodonde quiera que se exprese, cualquiera sea su justificación o explicación.
Quiero resaltar las palabras de nuestra Canciller (CarolinaBarco) para expresarle al gobierno y al pueblo de Boliviatoda nuestra solidaridad. Queremos ser los primeros enayudar a Bolivia a evitar que estas acciones terroristasque hoy la golpearan, se repitan.
La solidaridad contrael terrorismo no puede tener cálculospolíticos. La solidaridad contra el terrorismono puede tener demoras en expresarse. La solidaridadcontra el terrorismo no puede tener reservas.
¡Qué importante que nosotros en el Continente,más que preocuparnos por el terrorismo allendelos mares, erradiquemos el terrorismo que maltrata nuestroContinente!
Ustedes, como el mejor, conocen que el terrorismo esel gran freno del turismo.
Cuando me pregunto ¿por qué Cubatiene tantos turistas?, la respuesta es obvia: no solamentepor sus bellezas naturales, no solamente por sus facilidades,sino por su seguridad.
Cuando me pregunto ¿por qué tal isla delCaribe o tal país centroamericano o tal hermanosuramericano tiene tanto turismo?, la respuesta es obvia:porque además de las facilidades, de la infraestructura,de la belleza, de la historia, de la cultura, hay seguridad.
En el turismo, teniendoestos países nuestrosuna de las mejores oportunidades, el enemigo es el terrorismo.Colombia sí que ha sentido los estragos del terrorismocontra el turismo interno y contra el turismo internacional,que por fortuna empiezan a recuperarse.
Necesitamos grandesflujos de inversión parabuscar petróleo, para buscar gas, para generaralternativas energéticas. Nuestros hermanos centroamericanostienen hoy una crisis en materia de energéticosde inmensa gravedad.
Pues bien, el enemigopara la inversión y paraque afluyan los recursos es el terrorismo.
Necesitamos mayordinamismo de nuestras economías.A pesar de que América Latina ha visto mejorescrecimientos en los últimos tres años,son muy inferiores a los asiáticos, a los quese requieren para la erradicación total de lapobreza. Eso necesita crecientes flujos de inversión.
Yo estudié en la universidad pública.En mi época de estudiante, las juventudes pensabanque el futuro del mundo tenía que ser comunista.De allí surgieron muchos integrantes de las guerrillasy me preguntó: ¿qué pensaránhoy, cuando inicialmente se iluminaron en Mao Tse Tungy hoy ven que China es el gran receptor de inversióninternacional en el mundo? ¡67 mil millones dedólares llegan a China anualmente, a Colombiallegaban 500 millones hace cuatro años, el añopasado 5 mil!
La seguridad esuna fuente de recursos, es una garantíade inversión internacional para todos los desarrollosque requieren nuestras economías y para superarla pobreza.
¡Ustedes encuentran un país históricamenteafectado por el terrorismo, pero dispuesto a derrotarel terrorismo!
¡Ustedes encuentran un país históricamentemaltratado por el terrorismo, pero hoy más libre,con más vocación de denunciar, que se haliberado de las cadenas del terrorismo que lo aprisionaban!
Ustedes encuentranuna Nación agradecida consu presencia, dispuesta a decirle al mundo que aquí tenemosla determinación de luchar hasta el últimominuto, para que las nuevas generaciones de latinoamericanos,las nuevas generaciones de americanos, las nuevas generacionesde colombianos, puedan vivir felices en nuestros países,sin la amenaza terrorista.
Deseo muchos éxitos en las deliberaciones queempiezan y deseo expresar la gratitud de todos los colombianospor haber escogido a nuestra Patria y a nuestra capital,esta hermosa ciudad de Bogotá, como sede paraeste magnífico certamen.
Muchas gracias y éxitos.