[Música]
[Aplausos]
[Música]
ya las escaleras ya para que tenga que
no tengan que hacer ningún cambio en la
casa. Voy a seguir
avistando y la por el segundo piso queda
la
placa y arriba ya.
Ya lo decía a usted, señor
alcalde, que para mí el Tevaida tiene un
especial
significado. El primer discurso después
de la tragedia del terremoto del 25 de
enero fue precisamente aquí en esta
esquina cuando veníamos en un jipo
precisamente ante los escombros de la
alcaldía en esa trágica noche o trágico
día del 25 de
enero y tuvimos la oportunidad de
recorrer este
municipio en compañía de ministros de
los altos mandos militares, del señor
alcalde, el señor gobernador de aquel
entonces y por eso hoy para nosotros
tiene un especial significado el
regresar al eje cafetero y especialmente
aquí al Quindío y a la
Tebaida, a este municipio que nace de la
colonización
antioqueña y que está demostrando hoy,
como usted decía, señor alcalde, que aún
sigue vivo ese coraje de sus
fundadores. Y si algo tiene
especial para un presidente y para un
gobernante, es precisamente el
agradecimiento de sus gentes. Y por eso
hoy estamos contentos de estar aquí en
el
Quindío. Fuimos a Montenegro en las
horas de la
mañana. Estuvimos en
Quimbaya, estamos aquí precisamente en
la Tevaida, mañana estaremos en
Armenia y diría yo que con la
satisfacción del deber
cumplido. Y eso, la verdad, hacía
mención esta mañana a labor que se ha
venido realizando a través de lo que
podría denominarse el sistema del FOREC.
Everardo ya lo dijo aquí, aquí está el
representante del Banco Mundial. Hoy el
Forex se ha convertido como un ejemplo
para el mundo de que dos años y medio
después de esta tragedia, yo creo que
pocos gobernantes, pocos mandatarios y
pocos países del mundo pueden decir 2
años y medio después que han cumplido
con sus gentes. Y lo primero que hicimos
y que quisimos hacer con el FOREC era
precisamente evitar cualquier tipo de
politización porque los recursos que
llegaban del gobierno nacional, que a
pesar de que estábamos sufriendo una de
las peores crisis de los últimos años,
de la peor recesión, vamos a invertir
cerca de 1.5 5 billones de pesos, es
decir, 100 millones de millones en el
eje cafetero, para resolver los mayores
problemas de esta región del país. que
este era una manera, como lo he
reiterado en muchas oportunidades, de
que Colombia le devolviera al eje
cafetero, buena parte de lo que ha
significado el café para nuestro país,
que era el momento también que el país y
reitero, a pesar de todos los esfuerzos
que tocó hacer, le estábamos diciendo a
las gentes de esta región que los
colombianos los estábamos acompañando,
pero que lo primero que teníamos evitar
era esa politización y lo que debíamos
nosotros garantizar y lo estamos viendo
hoy aquí es que los recursos del Forec
llegaran a la gente más pobre, a la
gente más necesitada y que no llegaran
al bolsillo de los corruptos y de los
politiqueros. Y eso para nosotros hoy es
una satisfacción que
estamos recorriendo el eje y estamos
encontrando obras. Estuvimos en el
cántaro, estuvimos en el
Cantarito, donde ahí trabajamos de la
mano con el gobierno de los Estados
Unidos a través de la ID en que ellos
han aportado cerca de 9.5 millones de
dólares sumados precisamente, como ya lo
reiteré, a los dineros puestos por el
Forec.
En este proyecto estamos trabajando con
una ONG muy importante para nosotros y
para ustedes como es la de Antioquia
presente. Precisamente hasta hace unos
instantes estuvo con nosotros el señor
gobernador del departamento de
Antioquia, el drctor Guillermo Gaviria,
acompañando en este proyecto para saber
cómo y de qué manera íbamos avanzando. Y
la verdad que para nosotros tiene
especial significación en que ahí vamos
a construir cerca de
2927 familias van a estar en estos dos
urbanizaciones beneficiando a más de
1097 familias. También tuvimos
oportunidad de estar en el cántaro
número de 145 viviendas donde está
trabajando la fundación Mencoldes
también con un proyecto que va de la
mano con el gobierno de los Estados
Unidos a través de la AID. Y acabamos
también de llegar de otro proyecto de la
nueva Tebaida, donde también con
satisfacción hemos entregado buena parte
las primeras viviendas que se han
construido y hoy con satisfacción
podemos decir y esperamos que al
finalizar este año se hayan llegado ya a
la meta de construir cerca de 4000
nuevas viviendas en la Tebaida. Es
decir, estamos reconstruyendo una nueva
Tebaida al finalizar el año 2001. Y
desde aquí lo quiero reiterar.
Porque este trabajo y ese esfuerzo que
hoy estamos viendo aquí en el Quindío,
que lo hemos visto con la reconstrucción
de las hospitales, con la reconstrucción
de las escuelas, con la reconstrucción
precisamente de los entes
administrativos y especialmente de la
vivienda, se ha debido a que por primera
vez, yo creo que en el país comenzamos a
trabajar de la mano unidos en torno a un
propósito que era la recuperación del
eje cafetero. Trabajó el gobierno
nacional desde el presidente de la
República. Trabajamos con los
gobernadores, trabajamos con los
alcaldes, invitamos a las organizaciones
no gubernamentales a través del FOREC.
Trabajamos con las comunidades en los
respectivos proyectos y hoy buena parte
de la reconstrucción del eje cafetero es
una realidad y por eso vamos a estar
viniendo permanentemente aquí para
compartir con ustedes esa alegría de
volver a ver sus pueblos, sus
municipios, sus hospitales, sus colegios
reconstruidos para beneficio de ustedes,
de la gente, de esta gente, de la
querida gente del departamento del
Quindío de Real. Aralda y parte del
Valle.
Y
también reiterar y hacer un un especial
énfasis, ya lo dije aquí ahora al
entregar la
cartilla, que este premio que le hace el
mundo a Colombia como un reconocimiento
a la labor de
reconstrucción también tenía que tener
un resultado hacia el interior del país
y hacia nosotros mismos y era
precisamente generar la conciencia desde
muy jóvenes, desde muy temprana edad. Y
por eso ya Everardo mostró la cartilla,
el CD interactivo, mostramos el video,
se imprimieron cerca de 2000
cartillas y todo esto prueba que es
precisamente a través de ese trabajo
mancomunado de
comunidad, gobiernos municipales,
departamentales, como vamos a salir
adelante. Por eso, desde aquí al
finalizar este día, agradecerle a usted,
señor alcalde, y agradecerle a todos los
amigos del Quindío por esta bienvenida
que nos han dado en cada uno de los
municipios que hemos visitado y
claramente dejar como mensaje para todos
nosotros, porque así lo estamos viendo
aquí hoy en el Eje Cafetero, como ese
ejemplo para Colombia, cuando todos los
colombianos nos unimos en torno a un
mismo propósito, cuando todos los
colombianos nos unimos en torno a un
mismo objetivo.
Cuando todos nos unimos en torno a ese
esfuerzo, se puede. Podemos lograr,
podemos solucionar nuestros problemas. Y
por eso desde aquí, desde la Tevaida y
desde el Quindío, le estamos diciendo a
los colombianos que unamos nuestros
esfuerzos, que unamos nuestras manos
para que de la mano todos los
colombianos podamos construir esa
Colombia en paz, en tranquilidad, en
progreso, en desarrollo, pero sobre todo
con justicia social. Muchas
[Aplausos]
gracias. La reconstrucción de las casas
aquí en el eje cafetero, en un
87%. ¿Qué es lo que falta todavía y cuál
es el balance que usted hace de todo
este proceso que ha demorado 2 años y
medio? A ver, yo creo que como usted
bien lo anota en que se ha avanzado
cerca ya del 87%, en que a pesar de la
crisis económica que nos tocó a nosotros
recibir, se nos sumó la de la tragedia
del eje cafetero, donde vamos a invertir
aproximadamente cerca de
100000 millones de millones de pesos en
el eje cafetero, que a través del foré
que hemos logrado precisamente la
reconstrucción que ustedes que
estuvieron aquí desde la primera noche
cuando estuvimos nosotros aquí desde el
primer día, pocas horas después de la
tragedia, pues hoy estamos viendo un
departamento pujante
en que hemos recuperado escuelas, en que
hemos recuperado colegios, en que hemos
recuperado centros de salud, en que
hemos recuperado hospitales, pero por
sobre todo vivienda, donde hemos
reconstruido buena parte de este ejecero
y yo creo que tenemos que seguir
avanzando para que ojalá podamos antes
de finalizar nuestro gobierno cerrar y
clausular definitivamente el foré y
entregar precisamente todas las obras
que nos compromet. Presidente, se habla
de una adición presupuestal para
culminar con estas obras. ¿Cómo es?
Estamos hablando con el Ministerio de
Hacienda porque lógicamente falta unos
temas de la ley quien vaya que hay que
hacer los presupuestos para que ya que
hemos hecho el esfuerzo más importante,
pues lógicamente no nos vayamos a quedar
al final del proceso. Presidente, usted
ha destacado también que estos dineros
han podido ser invertidos para lo que
fueron destinados y la y la la buena
posibilidad de que no hayan caído en la
corrupción. Sí, lo que hemos querido y
lo que quisimos hacer con el Forec fue
precisamente despolitizar todo este
proceso, que no se utilizara
políticamente por ningún grupo, por
ningún movimiento el Forec. Y yo creo
que eso lo hemos logrado. Hoy hemos
hecho las inversiones. Puede que haya
existido problema, pero yo creo que han
sido mínimos y ese yo creo que es el
reconocimiento que se hace el Forec, se
le hace al gobierno y que no lo ha hecho
el mundo a través de la entrega
precisamente del premio. Inclusive el
Banco Mundial hoy toma el Forec ejemplo
de reconstrucción para tragedias o
problemas que se puedan presentar en
otros lugares. Presidente, usted ha
tenido acogida hoy acá y es ha sido bien
recibido por parte de los municipios
donde ha estado, por las obas que ha
hecho, pero ¿qué falta por hacer? ¿Qué
es lo prioritario en este momento? Yo
creo que terminar, culminar el proceso.
Es decir, todavía usted ve que se están
entregando viviendas, falta culminar
unas unos urbanizaciones. En algunos
lados tenemos que trabajar de la mano
con los alcaldes que tienen que aportar
los servicios públicos o que tienen que
aportar partidas por parte de ellos. En
fin, hay temas en que estamos
trabajando, pero yo creo que lo más
importante aquí es que gobierno
nacional, gobierno departamental,
gobierno municipal, ONGs y comunidades
trabajamos en torno a un mismo propósito
y al mismo objetivo. Presidente, y los
temas que sabemos que están al margen de
eso, pero también le interesa conocer al
país. El país de pronto está esperando,
presidente, su intervención frente al
tema del paro que está verdaderamente
causando muchos problemas a la gente en
Bogotá que que obviamente afecta todo el
tema económico del país. El otro es el
LN presidente, ayer usted anunció eh que
precisamente sostenía esos diálogos por
la falta de voluntad de este grupo a
pesar de que el gobierno le había
ofrecido garantías de todo tipo. ¿Cómo
recibe usted la respuesta eh del señor
Antonio García que es una respuesta
bastante intimidatoria para el No, no la
conozco. Intimidatoria siempre han sido
todas las posiciones de ellos, pero yo
creo que lo que es claro y como siempre
he dicho, yo creo que el país lo que nos
reconoce es que tenemos la autoridad
moral primero de haber puesto todo lo
que esté a nuestro alcance. Ayer en mi
propio discurso planteamos cinco o seis
alternativas, inclusive la del
reglamento, la de la participación de la
comunidad internacional y yo creo que
ese es el respaldo que el mundo nos ha
dado y que precisamente no el presidente
Andrés Pastran, sino que los colombianos
estábamos dispuestos a hacer un proceso
de paz con el Ejército de Liberación
Nacional, que le habíamos tendido
precisamente todos los puentes para
buscar los mecanismos que nos
permitieran avanzar en este proceso con
el Ejército de Liberación Nacional. Y
desafortunadamente yo creo que también
hoy el alto comisionado se ha referido a
este tema. Frente a todas las
propuestas, todas las alternativas, no
se vio la posibilidad de hacer la paso
ayer eh alguien me comentaba la frase de
un filósofo francés. Dialogar no es
turnarnos la palabra, eso no es
dialogar. Para dialogar hay que tener
voluntad de paz. Y tristemente el
Ejército de Leración Nacional no
demostró esa voluntad de paz al interior
de la propia organización para como los
colombianos buscar un mecanismo.
Contrario, lo ha demostrado la FAR. que
a pesar de todas las dificultades y
problemas, hay un proceso de negociación
y estamos trabajando y esperamos avanzar
en la mesa de negociación sobre los
temas. Ellos han anunciado una acción
violenta en todo el país a propósito de
que se haya suspendido las convenciones
con el grupo. Bueno, ellos la han venido
haciendo. Ellos lo han venido haciendo.
Fíjese que han hecho los secuestros
masivos, que han secuestrado el avión.
Fíjese que a pesar de que los
colombianos, reitero, no solamente el
presidente les hemos dado esa
posibilidad de que o expresar esa
posibilidad de hacer la paz, ellos han
estado en esto. Lo dijimos ayer, estamos
trabajando y aquí sí que tenemos que
unirnos. la verdad comunidad, la fuerza
pública y lo que es el gobierno que
estamos trabajando precisamente para
evitar que se presenten esos actos
violentos contra la población civil, que
es precisamente la base de la
negociación que queríamos nosotros
llevar a cabo con el ejército de lación
nacional, que lo primero que tenemos que
hacer es excluir a la población civil y
ahora lo que ellos me parece, no conozco
la carga del señor García, es intimidar
al pueblo colombiano, que son los que no
deben estar precisamente involucrados en
doloros pública, la fuerza pública está
en la capacidad de repeler ataques que
se puedan producir por estos hechos.
Pues lógico, si son ataques
confrontacionales, sí, si son de
terrorismo y
lógicamente, como digo yo, no hay nada
más cobarde que los actos terroristas
porque son los pocos que se pueden
controlar. Lo hemos visto estos últimos
días, ¿no? En Colombia, en España, lo
hemos visto en Irlanda, que precisamente
poner una bomba en un supermercado o en
un edificio pues es lo fácil, pero
lógicamente la fuerza pública, como tuve
oportunidad de reiterarlo ayer, se están
tomando todas las precauciones y
aspiramos a que podamos lógicamente
iniciar el proceso. con relación al paro
que preguntaba Ericaa también, eh pues
nosotros lo que hemos querido ser es en
parte o mediadores o buscar por
intermedio nuestro el los mecanismos que
nos permitan a nosotros pues e colaborar
en lo en lo que corresponde a las
medidas tomadas por la alcaldía. La
última conversación al mediodía con el
señor ministro del Interior y con el
propio señor ministro de trabajo es que
pues se sigue trabajando en ambos temas
y en lo que podamos nosotros aportar
como gobierno nacional es lo que estamos
aportando a través de los ministros.
Presidente, habría la posibilidad dentro
de esta voluntad de paz que manifestado
el gobierno y realmente su mandato
termina el 7 de agosto del próximo año
de que se dé que se abre una nueva
puerta a través de alguna comisión
internacional de la comisión
facilitadora, un mensaje para que de
pronto esto no quede así, este esfuerzo
tan grande que se ha hecho con el bueno
ellos tienen que mostrar la voluntad de
paz porque fíjese que inclusive llevamos
testigos a la reunión de Venezuela,
llevamos testigos de la comunidad
internacional y ahí, perdón, la
rundancia fueron testigos los testigos
internacionales de la falta de voluntad
del ejército de liberación nacional,
presidente, cuando estaba por medio de
lo que Civil yolación civil. Exacto. Y
eso para eso es lo que buscamos hacer la
paz y por eso estamos trabajando.
Primero para excluir a la población
civil. Segundo para llegar a un acuerdo.
Pero reitero, el diálogo no es turnarnos
el uso de la palabra. Para el diálogo
tiene que haber voluntad de paz y ellos
tienen que demostrar voluntad de paz.
Hay sectores de ellos que la han
demostrado, otros no. Lo importante es
que tengan ellos como grupo la voluntad
de hacer la paz en Colombia. Presidente,
es doloroso usted como jefe de Estado
tener que cerrar momentáneamente las
puertas a un grupo que al que le ha
ofrecido la posibilidad de hacer, ¿no?
Ellos cerraron las puertas del gobierno.
