Compatriotas:
Acudo, contagiado del patriotismo de ustedesa esta reuniónpara agradecer todos los esfuerzos que ustedes hacen por Colombia.Les ha tocado a ustedes más cajitas dolorosas del Rosario,que gozosas. Unos años de muchas dificultades, de muy seriasdificultades.
Esta mañana me reunía con unos jóvenes deuna emisora musical de Bogotá para explicarles el referendoy les dije al término de nuestra conversación: ami generación no le ha tocado un día tranquilo, nole ha tocado un día de la Patria en paz, no le ha tocadoun día de progreso, grande en la Patria, lo que tenemosque hacer es luchar para que estas organizaciones jóvenesy quienes vienen detrás, puedan vivir felices en Colombia.
Ustedes, queridos compatriotas de la lonjay la propiedad raíz,han sobrellevado unos años muy difíciles. Ahora,cuando gracias al muy generoso aporte de Francia –cuyo Embajador(Daniel Parfait) nos acompaña-, se firmaba un convenio paramejorar los servicios públicos fundamentalmente en Providenciay accesoriamente en San Andrés, expresaba que para esteArchipiélago tan bello, este año ha sido menos maloy ojalá que el otro sea mucho mejor. Eso mismo quiero decirlesa ustedes.
Hay un bello pasaje del Quijote, dondeMiguel de Cervantes expresa que después de tantos años de dificultades se necesitaninfinitos años de luz y felicidad, por eso es que soñamosen Colombia, para que Colombia los tenga y compatriotas como ustedeslos puedan tener.
Quiero agradecer inmensamente sus palabras llenas de firmeza,de patriotismo, de generosidad, nos comprometen inmensamente.
Yo quiero referirme a la parte donde todavía tenemos falenciasen este proyecto de vivienda, la VIS, tanto en subsidios como encréditos.
Primero me parece de gran importancia quedentro de los cinco días iniciales de cada mes, todos quienes firmaron en Cartagenahace dos semanas el acuerdo por la vivienda prioritaria, se reuníancon la Ministra (de Vivienda, Cecilia Rodríguez) a examinarque va bien y que va mal. Pero eso tiene que ser mes tras mes.Yo no creo en progresos súbitos y me parece muy peligrosoel olvido.
Frente a todas estas cosas de la vida yomantengo una norma: ni triunfalismo ni moridera, constancia.Esto tiene que ser paso traspaso, pero empujando y empujando constantemente. Entonces yo pediríaaplicarle a este tema de la vivienda prioritaria constancia y búsquedade opciones. Uno no se puede atollar, vamos para adelante, hayque poner un objetivo y hay que buscar como vamos manejando lasdificultades del camino con opciones.
Vamos a mirar como le podemos inyectarleal subsidio una partida relativamente rápida de 90 mil millones (de pesos), dineroproveniente de una reducción del capital de FINDETER.
Yo no tengo mucha confianza de la situación presupuestalde los próximos años, nos vamos a demorar para tenerla suficiente disponibilidad de recursos, nos vamos a demorar.El referendo es un paso, pero es apenas un paso, necesario perohay que seguir en esta tarea, porque ustedes saben que con un déficiten el sector central del 6 por ciento (del PIB), con empresas quecontribuían al fisco y reducían ese déficitcomo el Seguro Social que antes quita, como Telecom que dejo deaporta e iba a quitar. Solamente con Ecopetrol contribuyéndoleal sector central, es muy difícil la situación fiscal.
Y a eso se le suma una situación de endeudamiento que veníaascendiendo como un jet moderno y que apenas empezamos a estabilizarfrente al PIB. Entonces no veo muy cercana la fecha en que podamostener abundancia en los recursos para el subsidio.
Vamos a buscar esos recursos extraordinarios y compartimos plenamenteel pedido de ustedes de asignar subsidios en tierra.
Tenemos que comprometer a los nuevos alcaldesa invertir másen vivienda, sobre todo en urbanismo amable, con terrenos y conespacios públicos suficientes. Si el municipio aporta eso,se reduce la presión sobre el subsidio fiscal de la Nación.Por ejemplo el caso de Montería, el alcalde aportó terrenosy urbanismo, allí se reduce el valor del subsidio, con cargoal presupuesto nacional.
El tema del crédito. Creo que en el largo plazo Colombiadebe ponerle más interés al crédito que alsubsidio. Desde ahora hay que buscar avenidas para encontrar crédito.No veo sostenible una política al infinito, basada en subsidio,el objetivo tiene que ser crédito.
Las cajas de compensación me decían: tenemos muchosafiliados que recibieron el subsidio, pero no han podido hacerloefectivo porque les falta el crédito. Ahí hay uncaso. Otro caso: me decían, tenemos muchos afiliados queestán cansados de esperar el subsidio y con crédito,con capaces de hacerse a la vivienda, solamente con créditoy sin subsidio.
Eso lo tenemos que atender porque eso nosayuda a dejar los subsidios para el sector más pobre de verdad, y a construir muchavivienda social, facilitando crédito.
Entonces, allí hay varias decisiones ya tomadas –queruego que se estén revisando los cinco primeros díasde cada mes, pero una revisión religiosa, es la únicamanera, recuerden: constancia, constancia, hay que empujar todoslos días, es la única manera-.
Y ¿qué queremos?: buscar que los bancos le prestena las cajas de compensación para que las cajas de compensaciónautorizadas –como están para otorgar esos créditos,gracias a la reforma laboral del año pasado que tramitó nuestroinolvidable ministro Juan Luis Londoño- puedan cumplir eseobjetivo de ayudar a dotar a muchos ciudadanos de casa, inclusivesin subsidio.
Queremos que los bancos le presten a otrasentidades, queremos apoyar todos esos créditos con el Fondo de Garantías.Para microcrédito productivo el Fondo de Garantíasha crecido mucho. En el último año, Colombia creció enmicrocrédito productivo en el 50 por ciento, ahora tenemosque hacer el traslado al microcrédito de vivienda. Allí estábamospendientes de unas decisiones, por ejemplo en el Fondo de Garantías,ellos me pidieron un mes pro eso no los he vuelto a llamar, peroestoy impaciente de que se venza ese mes para ajustar unas resoluciones.
Nuevos sistemas de crédito. Yo creo que en Colombia haycon quien, lo importante es poner a todo el mundo de acuerdo. Unove unas cooperativas, unas cajas de compensación, unas fundacionesmuy buenas. Y en el país uno encuentra en todo el litoralCaribe la Fundación Mario Santodomingo que está produciendoel fabuloso resultado de impulsar una serie de fundaciones en cadauna de las ciudades. Y si seguimos hacia el interior del país,encontramos fundaciones muy buenas.
Yo creo que esas fundaciones deben sersujeto de crédito,de apoyo al Fondo Nacional de Garantías. Y allí queremos,también, además de promover con el Fondo de Garantíasque los bancos las fondee, seguir fondeándolas con Bancoldex –anteslo hacíamos con el IFI, pero una de las reformas del Gobiernoha sido, liquidar el IFI y asignarle el tema del microcréditoa Bancoldex, en el sector agropecuario a FINAGRO, etcétera-.
Y que estas fundaciones tengan acceso aesos recursos de redescuento, pero además se ha creado la línea de créditode FINDETER –la están reglamentado- para prestarledirectamente a esas fundaciones. Tenemos que ser muy juiciososporque esos recursos no podemos permitir que desaparezcan. Porejemplo FINDETER, Bancoldex, son de las pocas alcancíasque tiene el país, entonces hay que cuidarlas con toda ladelicadeza.
Pero confiamos que en un mes pueda FINDETERhacer el primer desembolso para este tipo de fundaciones, dirigidoa vivienda social. Entoncesahí acudiría el Estado con unos recursos de FINDETERy con las garantías del Fondo de Garantías, a vercómo eso se va destrabando.
Veo con especial optimismo la aplicación de lo que aprobamosen el Plan de Desarrollo, que es la exención a la inversiónen vivienda de interés social para dar en arrendamientoy me alegra mucho constatar que en ese punto advertimos optimismo.
Además estos estímulos tributarios tienen que mostrarresultados porque no es fácil sacarlos adelante. Es menosdifícil en el Congreso, es más difícil contodas las autoridades del manejo económico, que por la situaciónfiscal, por las tendencias internacionales les da mucho temor cualquiertipo de subsidios de esta naturaleza tributaria.
Entonces es bien importante que este estímulo tributarioproduzca resultados en los próximos años.
En fin, tengan ustedes la certeza de quequeremos empujar y empujar a ver cómo este sector inmobiliariotan importante sale adelante.
Y miro con entusiasmo la inversión en hoteles en el país,que es una actividad bastante relacionada con ustedes. Tengo feque eso despegue, hay una serie de estímulos tributariosmuy importantes, una línea de crédito de FINDETER.
San Andrés. En el marco del convenio con el aporte Francés,con el Embajador, tuvimos oportunidad de revisar cómo vamosen este rincón tan bello de la Patria.
Creemos que en pocos días va a estaraprobado el Plan de Ordenamiento Territorial.
Este acuerdo para esta cooperación de Francia nos ayudamucho en Providencia y marginalmente acá, la Ministra yaestá haciendo la convocatoria para tener una empresa operadoradel acueducto de San Andrés con participación deusuarios.
El turismo en San Andrés ha crecido casi en un 11 por ciento,con un porcentaje muy importante de crecimiento de turismo internacionalque ha llegado al Archipiélago y el Embajador de Francianos ha dado la buena noticia de que en Francia no hay interésde ponerle alarma a los viajeros, al contrario, se promociona SanAndrés.
Dice que: pueden visitar y disfrutar estebello Archipiélagocolombiano en el Caribe, donde además el gobierno francésaprecia que hay buen nivel de seguridad.
Ahí hay dos platicas para pavimentar tanto la pista deacá como la de Providencia. Y en la pavimentaciónde la pista de Providencia se rescatan unos metros de longitud,lo que facilita la operación aérea.
El sector privado está construyendo unos buques que demoraríanentre 3 y 5 horas San Andrés – Providencia, de 150personas, parece que los primeros van a estar listos rápidamente.Se le va a entregar a una junta privada el manejo del aeropuertode acá, la parte locativa para que haya una administracióndescentralizada.
La directora de INVÍAS (Alicia Naranjo) ha logrado queconverjan diferentes ministerios del presupuesto nacional y laGobernadora y se firmó ya el convenio para construir enla avenida Colombia los primeros 896 metros de paseo peatonal,de alameda, para devolverle la playa a los turistas y sacar deallí los vehículos. Esas obras se deben estar empezandoen diciembre. El año entrante se construiría otrotrayecto, de una extensión de 1.200 metros. Creemos queeso transforma totalmente San Andrés.
Creo que se ha avanzado bastante en temade basuras, con una reconformacióndel relleno, con un movimiento de basuras se logró capacidadpara otros cinco años, tenemos que buscar la soluciónde largo plazo.
Y hemos construido una muy buena relación con Coralina.Hace unos días tuvimos a todas las corporaciones del medioambiente en Bogotá, durante dos días y fue muy importantela presencia de Coralina. Nosotros tenemos que entender que Coralinatiene que manejar todos estos temas con mucho celo, la gran riquezaaquí es la riqueza ambiental y tenemos que proceder muydelicadamente en esa materia.
Nos falta un dinero para el hospital, vamosa ver qué recorteshacemos, porque ustedes saben que la situación presupuestales difícil. En fin, ahí, poco a poco, vamos a vercómo vamos avanzando para que vaya mejorando el Archipiélago.
Ya se han adjudicado unos subsidios paramejoramiento de vivienda en Providencia -80-, algunos de ellospara que en las casitas lasacomoden como posadas nativas y una vez se apruebe el Plan de OrdenamientoTerritorial aquí, también se va a hacer lo mismo.
Estos eran algunos comentarios sobre SanAndrés y ahorales cedo a ustedes la palabra.
Me complace mucho acompañarlos,muchas gracias a todos.