Señor Presidente:
Agradezco de todo corazón su generosa decisión deentregarme la condecoración máxima de la patria peruana.No podría, jamás entenderlo, en función demis humanas limitaciones. La comprendo y la acepto en virtud dela hermandad, del cariño, de la fraternidad, de la solidez,entre nuestros dos pueblos.
Usted lo ha dicho: hemos recorrido la historia en los momentosde dificultades y de brillo, siempre unidos. El presente solamentelo podemos transitar unidos y el futuro tiene posibilidades, sivamos unidos.
Cuando repaso las sentencias sociales deTupac Amarú, meparece ver allí indicaciones clarísimas de lo quetiene que ser el esfuerzo latinoamericano, de nuestros dos paísesen particular, para derrotar la miseria, para construir la cohesiónsocial.
Cuando repaso las gestas complementariasde San Martíny de Bolívar, allí encuentro el mensaje a nuestrahermandad de hoy y del futuro, en la lucha por la libertad frentea los nuevos fenómenos opresores como el terrorismo, susfuentes de financiación, la corrupción que desvirtúael estado de derecho.
Presidente, la agenda del presente y delfuturo es de gran importancia. Con su gran aporte, con su liderazgo,los países de la ComunidadAndina acabamos de firmar con MERCOSUR, el acuerdo de comercio.Hace pocos años parecía distante, en nuestras nacionesno se le apostaba a ese acuerdo, mirábamos hacia otras latitudesy nos negábamos a mirar a nuestros vecinos más próximosy hermanos más cercanos. Lo hicimos en breve tiempo, conequidad.
Ahora nos proponemos el acuerdo de comerciocon los Estados Unidos, nos proponemos el Sistema General dePreferencias con la UniónEuropea, a partir del cual tendremos que negociar una integraciónpermanente. Ese acuerdo de comercio con los Estados Unidos no puedetener características neoliberales y limitaciones de izquierdismo,simplemente debe ser equitativo, debe ser pragmático.
A diferencia de las épocas de los fundamentalismos ideológicos,hoy hay que manejar la ideología con mucha versatilidad,con dialéctica, entenderla en función de la equidadentre los pueblos, entre los sectores sociales, al interior delas comunidades nacionales. La ideología no puede frenarel bienestar de los pueblos.
Porque veo ciertas corrientes políticas de nuestros paísesfrenando esos tratados. Y me pregunto: ¿no se alimentaronacaso esas corrientes políticas en Lenin, Stalin, Marx,Hegel, Hengels, Mao Tse Tung? Y hoy los epígonos de esascorrientes políticas en los pueblos donde se desarrollaron,están ansiosos de encontrar mercados internacionales.
Los chinos de Mao Tse Tung, no solamentequieren el mercado de los Estados Unidos, sino el mercado delmundo entero y quienesaquí alimentaron su izquierdismo en esas doctrinas nos niegana nosotros el derecho de buscar mercados.
Sé, Presidente Toledo, que si tuviéramos la oportunidadde hacer acuerdos de libre mercado con Cuba, los haríamos,con toda determinación. Sé que la Comunidad Andinalos quiere hacer con todo el mundo, porque lo que necesitamos nosotroses que nos den oportunidades de participar en todos los mercadospara poder demostrar en competitividad y en productividad las virtudesde laboriosidad, de eficiencia de nuestros pueblos, para generarempleo en nuestros pueblos, para producir ingresos fiscales quecon transparencia nos permitan avanzar con inversión socialhacia la construcción de equidad.
Vamos a avanzar en ese tratado de la mano,con hermandad andina, con equidad, para bien de nuestros pueblos.Y qué bueno,Presidente Toledo, los puntos que se han venido incorporando ala agenda. América Latina no puede seguir con el lastrede la pobreza, no puede seguir con el lastre de la injusticia distributiva.América Latina no puede seguir con el lastre de la corrupción.Su lucha contra la corrupción y por la democracia, es unalucha que tenemos que dar en todas partes.
En el Perú moderno, en el Perú de hoy, como lo vemosallende sus fronteras, encontramos unas divisas que va jalonandoel discurrir político: la lucha por la reinstauraciónde la democracia y la lucha por la erradicación de la corrupción.
Estos estados de leyes necesitan fundamentalmenteque la gente crea en ellos, que la gente confíe en sus instituciones,que la gente se sienta partícipe de un colectivo regidopor la ley, de un colectivo construido por la ley, de unas individualidadesunidas por la ley y que esa ley se respete en su componente jurídicopositivo y en su componente ético. Por eso hay que erradicarla corrupción. Si no erradicamos la corrupción novamos a tener posibilidades de construir confianza de nuestrospueblos en las instituciones que nos dirigen y todos los díaslos teóricos estarán tratando de inventar nuevasinstituciones a ver a cuál de ellas se acomodan los pueblos.
Diría que entre los diferentes subsistemas de la democracia,finalmente desde que se permita la plena expresión de lademocracia no hay mucha diferencia del uno al otro. La diferenciaestá en el grado de participación de la ciudadaníay en el grado de confianza de la ciudadanía.
Y ese grado de confianza no lo da que unsistema sea máso menos parlamentario, más o menos presidencialista. Esegrado de confianza lo da que un sistema sea transparente y queun sistema esté luchando por construir la equidad social,la cohesión social, por eso vale la pena esta lucha, PresidenteToledo.
Quiero expresar un saludo lleno de afectoy admiraciónal gran pueblo peruano, un saludo del alma. Emociona mucho Presidente,la gesta de la historia.
Cuando el estudio de la historia desatabapasiones entre amistades más próximas al general San Martín y otrasmás próximas al general Bolívar, muchos encontraronque fueron gestas complementarias para el bien de la independencia,para la consolidación de la libertad.
Uno de mis coterráneos más ilustres, másvalerosos, de mi pequeña tierra en Colombia, el generalCórdova, estuvo en esa gesta y lo hizo con cuanto valor.
Lo más importante es que esa historia sea el surco quealimente al árbol para ese árbol que es la conquistadel presente y del porvenir, sea un árbol bien nutrido,un árbol fuerte, un árbol vigoroso y un árbolque produzca frutos para la cohesión de nuestros pueblos.
Quiero agradecer, Presidente Toledo, suliderazgo para que el Fondo Monetario Internacional cambie lacontabilidad. Nosotrosno podemos tener en estos países limitaciones para financiarlo social, no podemos tener limitaciones para financiar la infraestructurabásica.
Quiero agradecer su liderazgo para construirla infraestructura que una a nuestros países, porque a pesar del avión,seguimos bastante incomunicados, no hemos avanzado en la infraestructurafundamental.
Quiero pasar de lo institucional y patriótico a lo personal.Presidente Toledo: cuando un país tiene que enfrentar eldesafío terrorista que enfrenta Colombia, encuentra muchosinterlocutores dubitativos, con titubeos, muchos no saben si apostarlea las instituciones vigentes o apostarle a las posibilidades deltriunfo del terrorismo. Se mueren de miedo, disfrazan el miedocon posturas intelectuales y en medio de esas posturas intelectualesse mantienen en un mar de indefiniciones y de dudas que finalmentefavorece al terrorismo.
En usted hemos encontrado todo lo contrario.Desde nuestra primera conversación, en usted no he encontrado vacilaciones, enusted no he encontrado duda, en usted no he encontrado cálculo,en usted no he encontrado malicia, en usted lo que he encontradoes firmeza para apoyar la lucha antiterrorista de Colombia. Porqueusted representa a un pueblo que se levantó contra el terrorismo,un pueblo que ha sufrido en carne propia la pesadilla del terrorismo,porque usted representa una raza americana de firmeza, de valorcivil, de carácter, de vigor para enfrentar los desafíosque amenazan nuestras libertades y nuestra independencia.
Por allá, mientras hay una discusión porque se revelancomplicidades con el terrorismo, nosotros acudimos hoy al Perú adecirle: gracias, Presidente Toledo. Usted ha liderado otro aspectomuy importante, definir como manejamos el apoyo a nuestras institucionesmilitares y de Policía, de tal manera que ese apoyo reflejeunos estándares que garanticen la seguridad interna y queno se constituyan en amenaza al vecino.
Lo quiero resaltar y asignarle toda laimportancia: la lucha contra el terrorismo interno tiene queser tan fuerte contra los terroristas,como delicada y solidaria con el vecino. Por eso Colombia comparteplenamente la preocupación peruana de que nuestros paísesvayan acordando estándares de apoyo a sus institucionesmilitares y de Policía, para que esos apoyos, esos presupuestos,esos crecimientos, no se puedan interpretar ni tampoco se puedautilizar como una amenaza para el vecino.
Nos ha dado la oportunidad, PresidenteToledo, de meditar en ese punto, de establecer la línea de frontera, una cosa es lanecesidad de defender a nuestros pueblos de amenazas contra elterrorismo y otra cosa es transgredir esa línea y constituirseen motivo de preocupación, en fuente de amenaza para elvecino hermano. Qué importante haber establecido esa línea.
Llevaré siempre con afecto por el Perú, con sentidode amor patriótico por mis compatriotas del Perú,esta condecoración El Sol de esta gran tierra. La únicamanera que tengo de corresponder, señor Presidente Toledo,es con infinito amor, con infinito amor a esta tierra, a sus gentes,y la única manera de expresarlo es sirviendo bien a sushermanos, sus compatriotas colombianos.
A todos, muchas gracias.