“A correspondido a la patria, vivir unsiglo de Carvajal, un siglo de creatividad, un siglo de fraternidad,un siglo de progreso. Hace un siglo, con un aporte de 200 pesos,don Manuel Carvajal Valencia, Alberto y Hernando Carvajal compraronuna pequeña imprenta para publicar el periódico ElDía, combinaron la imprenta con la venta de productos delibrería extranjeras. El Día nació por elimpulso de las ideas, afanes literarios, espíritu pedagógicode la familia Carvajal. Humanismo que ha signado todo su desarrolloempresarial.
Quien lo creyera. Mi generación se formó enuna universidad que combatía las transnacionales porquesiempre se asociaba la transnacional con la empresa que veníade afuera a desalojar la nuestra.
Carvajal evolucionó a ser una gran transnacionalcolombiana que hace quedar bien la bandera de la patria en muchoslugares del mundo.
La producción de Carvajal ha tenido unobjetivo: Alimentar el espíritu, promover el liderazgo,educar en la solidaridad.
Los fundadores de Carvajal, siempre mantuvieronese propósitode impulsar la empresa privada y de tener en la primera líneade sus preocupaciones, la promoción de lo público, promotoresde la creación del departamento del Valle del Cauca, de la diócesisde Cali. En 1910 cumplido su propósito, se orientaron hacia eldesarrollo económico y la formación de la idiosincrasia,de una idiosincrasia propia, este gran Valle del Cauca.
La familia Carvajal ha estado vinculada a todoslos eventos positivos de la patria a lo largo de este siglo, especialmenteen el occidentecolombianos. La línea de continuidad de una generacióna otra, ha sido la de servir bien a Colombia, la de dar ejemplo.
Es difícil encontrar par en Colombia,pero que bueno que tengamos un ejemplo en esta empresa, en estafamilia, en estos cien años.
Una empresa que además ha sabido convertirlas crisis en oportunidades. La primera Guerra Mundial, frenó importacionesen 1914, y Carvajal saltó a producir el proceso de sustituciónde importaciones. Produce papeles rayados que antes importaban.Regresa la crisis en el29, consolida la confianza a los proveedores extranjeros y fortalecealianzas con ellos.
En la Guerra Civil Española, se comienzana producir másxxxx y libros que antes se importaban de España. La Segunda GuerraMundial, les permite en ese proceso de sustitución de importaciones,entrar a sustituirlas en ciudades de gran prosperidad, industrial comoMedellín y en la costa Caribe.
Carvajal es un siglo y mil siglos del porvenir.Carvajal es sinónimode crecimiento, preludio de lo que va a ser Colombia, una Colombia conla nueva mentalidad de confiar en si misma, una Carvajal vertida a trabajaren 18 países, nueve plantas en el exterior, una Carvajal que incursionael mercado en 60 naciones, una Carvajal que ha estado siempre en la vanguardiadel liderazgo, en la búsqueda de la tecnología de primeralínea, que le ha permitido a Colombia estar con esta empresa enel primer renglón de la competitividad.
En 1962, se puso como ejemplo la organizaciónadministrativa de Carvajal, introdujo el concepto de calidad totala nuestra cultura empresarialy Carvajal ayudó para que lo incorporaran las escuelas de administraciónen Colombia.
Una consigna elemental, fundamentalmente necesariaha sido la de Carvajal: Hacer las cosas bien. La fundaciónCarvajal es un ejemplo, la fundación Carvajal es un ejemplode saber compartir, la fundacióncarvajal es un ejemplo de una empresa vinculada a construir solidaridad.
Cuando pienso en una Colombia, solidaria, sinexclusiones, pero sin modelo políticos de odios, democráticapero con debate fraterna, capaz de alimentar contradicciones perosiempre creativas, superables,la tenemos que asociar con Carvajal, sinónimo de fraternidad,de espíritu democrático, de solidaridad.
Como practico Carvajal aquella figura que introdujola Constitucióncolombiana de 1926, la empresa privada como función social.
Compatriotas, cuando pienso en unas palabras,en unas aptitudes para el bien de Colombia, las asocio necesariamentecon Carvajal, esta patrianecesita disciplina, Carvajal ha sido un ejemplo.
Esta patria necesita perseverancia, Carvajalha sido un ejemplo, esta patria necesita propósitos de largoplazo, Carvajal ha sido un ejemplo, esta patria necesita solidaridad,Carvajal ha sido un ejemplo,Esta patria necesita transparencia, Carvajal ha sido un ejemplo.
Podemos avanzar mucho en materia legislativa,encontrones a la confrontaciónpública, en exigencia para que antes de vender los pliegos delas licitaciones, se discuta públicamente el prepliego, en obligaciónpara que el Estado colombiano, publique todos sus contratos y sus comprasen Internet, en actualización normativa, pero fundamentalmentelo que necesitamos en Colombia para derrotar la corrupción, esdar ejemplo, los lideres empresariales, quienes tenemos responsabilidadesen el sector público, tenemos que comprometernos a dar ejemplopara que este país erradique la corrupción. En transparenciaCarvajal ha sido un gran ejemplo.
Si derrotamos definitivamente el terrorismo comoes nuestro propósito,ese maldito negocio que lo financia el narcotráfico, como es nuestradeterminación, especialmente en esta tierra vallecaucana tan afectadapor el flagelo, vamos a construir confianza en Colombia, pero la faltade transparencia, puede afectar esa confianza.
Si crece la economía como Carvajal a ayudadoa crecerla, si hay mejores y más cuantiosos ingresos fiscalespara hacer inversiónsocial, podemos construir confianza en Colombia, pero si no erradicamosla corrupción, esos ingresos no van a estar a disposiciónde la inversión social. Carvajal ha sido un ejemplo de transparencia.
Los honorables congresistas vallecaucanos, hantenido todo el empeñopara que el Gobierno nacional haga parte del impulso a este centro quenos congrega, ilusión de Carvajal, ilusión de Cali, delValle del Cauca.
Doctor Alfredo, que con el esfuerzo de todos,este centro para la cultura popular para la integraciónsocial, para la alimentacióndel espíritu científico de los vallecaucanos, este centroque lleva el nombre de un gran patriota, ejemplo de transparencia,de carácter, todos vamos a contribuir a que sea una realidad.
Gracias Carvajal por todo lo que han hecho porColombia, por el buen ejemplo que nos han dado. Si los colombianosque tenemos responsabilidadeshoy, seguimos el ejemplo de Carvajal, las nuevas generaciones van avivir felices en Colombia, muchos siglos requiere este paísen la continuidad de Carvajal”.