Compatriotas:
¡Qué buena idea han tenido los directivos de la Universidad,para iniciar la conmemoración de estos 200 años conel simposio sobre un nuevo contrato social para la ciencia!
¡Qué bueno que ese sea el tema de reflexiónque nos introduzca a todos en este bicentenario de nuestra almamater!
Claro que al ingresar a este claustro,a este teatro Camilo Torres, a este campo, me cruza una infinidadde recuerdos, de díasde lucha política, de intensa lucha ideológica, depermanente contradicción, de gran esfuerzo académico.
Una universidad pública es la caja de resonancia dondese expresan todos los conflictos sociales, donde se tiene que dartodo el debate, donde se tiene que hacer muy buena parte de lainvestigación y se tiene que proyectar en réplicaa la sociedad las recomendaciones de soluciones.
Permítanme, simplemente, expresaralgunos conceptos generales de la tarea de este Gobierno paraque ustedes, en la oportunidadque van a tener, con los conocimientos y las experiencias que hanacumulado a lo largo del simposio, nos hagan las rectificacionesy nos hagan las recomendaciones para poder cumplir con nuestrosobjetivos.
El Gobierno tiene en marcha seis políticas: la políticade Seguridad Democrática, la política de disminuciónde gastos del Estado, la de aumento de ingresos del Estado, elreferendo, la política de reactivación social y lapolítica de reactivación económica. Todas,integradas.
A ellas subyacen dos conceptos: el concepto de la seguridad parael pluralismo y el concepto del Estado de la comunidad y para lacomunidad, el Estado comunitario.
Hemos denominado democrática nuestra política deseguridad, por una connotación histórica, una apreciacióndel presente y una proyección del futuro.
La connotación histórica: regímenes monolíticosde extrema derecha y de extrema izquierda, han hecho recorrer enel mundo y en nuestro medio, políticas como la de seguridadnacional o aquella otra de la defensa de la revolución,que incorporaban un concepto de seguridad para perseguir al adversarioideológico, para maltratar el disenso, para anular la controversia,para evitar el florecimiento del pluralismo. Nuestro concepto deseguridad no es ese.
El nuestro busca reconocer que, si el Estadodefiende el pluralismo democrático, no hay razón que explique que alguienquiera actuar, por ideas políticas o religiosas o de diversanaturaleza, violentamente.
Al leer algunas legislaciones como la deInglaterra y otras de diferentes países europeos, han evolucionado hasta el puntode definir el terrorismo como la amenaza o el uso de la fuerzapor razones ideológicas, políticas, religiosas ode diferente naturaleza. Eso tiene una contrapartida, cual es lade suponer que ese Estado está totalmente comprometido conel pluralismo, con la regla democrática; que ese Estado,en la medida que es tan riguroso para reprimir la violencia, estan amplio para aceptar el debate de las ideas.
Entonces, nosotros partimos del supuestoque el Estado no puede afectar el debate de las ideas, para queel Estado tenga la autoridadmoral, la legitimidad política, para poder enfrentar lasacciones violentas, así quieran defender ideas legítimas.
Y, trasladando la proposición programática a lapráctica, nuestra política de Seguridad Democráticabusca defender a todos los colombianos, independientemente de suestatus económico o de sus ideas; proteger por igual alempresario que al trabajador, al líder gremial que al lídersindical, al profesor que es crítico del establecimientocomo al profesor que presente menor inconformidad con el ordenestablecido. Seguridad Democrática para defender a todoslos colombianos.
He venido insistiendo diariamente que tenemosque dar resultados para eliminar acciones de violencia profundamenteperturbadorasdel pluralismo democrático, las que afectan a los líderessindicales, a los profesores, a los periodistas, a los activistasde derechos humanos.
Hace dos días expresaba, en la conmemoración deun nuevo aniversario de la escuela de Policía General Santanderque, cualquiera sea la actitud de las Ong’s frente a esteGobierno, cualquiera sea su inclinación crítica,nuestro deber es respetarlas y aclimatar en la conciencia de todoslos colombianos, una profunda actitud de respeto para dar ejemploen materia de construcción de pluralismo.
La Patria no va a conseguir resultadostempranos en materia de seguridad, es una lucha intensa, tieneque convertirse en una políticade largo plazo y para poder dar la posibilidad de una políticade largo plazo en una democracia de opinión, esa políticatiene que ser acatada por la opinión, tiene que ser sostenibleen base a mantener el respaldo de opinión.
La sostenibilidad de esa política implica que esa políticasea eficaz y sea transparente. Y para que sea transparente, esapolítica tiene que demostrar que defiende a todos los colombianospor igual y que adhiere en su praxis a los derechos humanos.
El otro gran eje es el Estado Comunitario.Nosotros hemos querido presentar una proposición práctica para romper elantagonismo que se ha venido profundizando tanto en la emocióndel discurso colombiano entre lo que fue la degeneraciónal burocratismo de los postulados social-demócratas y lailusión con el paradigma neoliberal.
Creemos que tenemos que disponernos a trabajarcon un Estado cuyo objetivo sea la comunidad, no el clientelismoni el mercado. UnEstado con creciente participación de la comunidad en latoma de sus decisiones, en la ejecución de sus decisionesy en la supervisión de esa ejecución como garantíade transparencia. Ese Estado tiene que conducir a que haya másacelerado nivel de crecimiento económico y mejor equidaden la distribución del ingreso.
Hemos replanteado tanto el origen de losrecursos públicoscomo su destino. En el origen de los recursos públicos,con la reforma tributaria del año pasado, desafiamos laidea de tantas décadas en Colombia, de que la progresividaddel tributo depende de quien lo paga.
Cuando avanzamos con una tarifa decrecientepara gravar con IVA hasta el ciento por ciento del universo debienes y servicios,lo hicimos con dos convicciones: la primera, que la progresividaddel tributo no la define quien lo paga, sino a quién lodestina el Estado. Y segundo, que la universalización deltributo crea responsabilidades de todo el conglomerado de la sociedadcon el Estado.
Además, hemos venido reduciendo gasto público administrativo,gasto público burocrático porque nuestra tarea noes una tarea que parte de decir si necesitamos más o menosEstado, lo que necesitamos es buen Estado. Y creemos que Colombia,además de su escasez crítica de recursos, ha sidocaracterizada por una vergonzosa ineficacia en la aplicaciónde los recursos públicos, por eso estamos librando la batallade la reforma del Estado.
Venimos de un acto de graduación de 6.800 muchachos delprograma Jóvenes en Acción en Medellín y allí anunciábamoscómo en el Sena nos hemos propuesto pasar de 8 millonesde horas lectivas de enseñanza al año, a 16 millones,pero reducir los gastos de funcionamiento de cada 100 pesos a 60.
Hace pocos días, le expresaba a los trabajadores de Ecopetrolque para el manejo de un recurso estratégico como es elpetróleo, la discusión en este momento de la vidacolombiana no es entre la empresa petrolera estatal o privada,sino cómo darle sostenibilidad a la empresa estatal.
Y le expresaba a los trabajadores de Emcalique allí tampoco,la discusión es, para mantener a Emcali como estatal o privatizarla,lo importante es darle sostenibilidad, darle un nivel razonablede costos, darle toda la eficiencia y al mismo tiempo todo el esquemade participación comunitaria.
Queremos, por ejemplo, que para ampliarpropiedad en nombre del Estado democrático, del Estado Comunitario, todos los usuariosde servicios públicos puedan ser socios directos o indirectosde estas empresas. Ahí vamos pasando de una proposicióngeneral a una aplicación casuista de nuestro Estado Comunitario.
En la reactivación social estamos trabajando con SieteHerramientas: la revolución educativa, la ampliacióny el mejoramiento de la protección social, el impulso ala economía solidaria, el manejo social de los serviciospúblicos, el manejo social del campo, avanzar hacia un paísde propietarios y la calidad de vida urbana.
La revolución educativa la radicamos en cinco capítulos:cobertura, calidad, pertinencia laboral, capacitación técnica,ciencia y tecnología.
En cobertura, el gran esfuerzo de los secretariosdepartamentales y municipales de educación y de la Ministra (Cecilia MaríaVélez) nos ha permitido –hasta la fecha- crear unos430 mil cupos en primaria y secundaria, con los mismos recursos,simplemente con reestructuración de planta de profesores.
El Gobierno se ha propuesto crear millón y medio de cupos,ya estamos próximos a agotar el margen que nos daba la racionalizaciónde nómina, nos tocará aplicar crecientes recursos.Por eso la propuesta del referendo en dos sentidos: el primero,asignarle el 57 por ciento de la aplicación de regalíasa la educación y el segundo, al eliminar una serie de entidadespúblicas innecesarias como contralorías y personerías,que ese dinero vaya –todo- al programa educativo, inicialmenteen cobertura.
Si este Gobierno logra que creemos millón y medio de cupos,habremos avanzado mucho pero no lo suficiente. Algunos estimanque todavía quedarían, los más optimistas,500 mil niños sin atender y otros que quedaría unmillón.
En cobertura universitaria nos hemos propuestocrear 400 mil cupos, una tarea inmensa y todavía quedaremos muy por debajo dela cobertura universitaria que el país requiere.
Confío que a lo largo de esta semana ustedes puedan examinar,para hacerle el análisis crítico, a las políticasde calidad con las cuales está comprometido el Gobierno.
Regresando a cobertura, déjenme decir que necesitamos launiversidad pública y la privada, que no tenemos ningúnsesgo contra la universidad pública, lo que requerimos esque la universidad pública sea sostenible en términosde opinión y tiene que hacer un esfuerzo para la mejor aplicaciónde sus recursos, para una más estrecha vinculacióncon la comunidad.
En muchas regiones del país, los mismos estudiantes delos estratos populares, reniegan de la universidad pública.En la medida que la universidad pública mejore la aplicaciónde sus recursos, los indicadores de productividad, va a gozar demejor acogida en la opinión y va a facilitar que se le asignenrecursos de manera creciente.
Estamos haciendo un gran esfuerzo a vercómo avanzamoscon el Icetex. En diciembre del año pasado suscribimos uncrédito con el Banco Mundial para fortalecer el Icetex yconfiamos que podamos avanzar mucho en número de créditosasignados en el propósito de poder financiar al estudiantedurante toda la carrera, de reducir sustancialmente trámites,tasa de interés y de adoptar, para los sectores máspopulares, como norma de plazo, que puedan pagar el créditocon un plazo igual a dos veces la duración de su ciclo académico.
Hemos propuesto a la universidad pública un convenio consus egresados para que durante su vida laboral regresen a la universidadel subsidio que la universidad les dio como estudiantes. Quieroproponer eso a la ilustrada discusión de ustedes porquecreemos que es un camino equitativo para poder superar el déficitde financiación de nuestra universidad pública.
Quiero invitarlos a hacer crecientes esfuerzosde administraciónen la universidad pública para que sea tan eficaz y tanaltamente productiva en la planeación de sus recursos, comolas mejores universidades del sector privado.
Y quiero invitarlos a fortalecer los vínculos de la universidadpública y la sociedad civil y la empresa privada. Cuandotuve la oportunidad de ser gobernador de esta comarca y tener lacompañía del doctor Jaime Restrepo Cuartas en larectoría de la universidad, pudimos avanzar mucho para integrarla universidad con la empresa privada, a través de sus exalumnosy una fundación creada para el efecto. Porque encontrábamosun tropiezo, causado durante años: una gran prevenciónde la empresa privada frente al egresado de la universidad públicay mucho resentimiento en la universidad pública frente ala empresa privada. Eso hay que superarlo plenamente.
Y necesitamos que una manera de vincularuniversidad públicacon la sociedad, sea a través de la venta de servicios,pero hay que crear confianza. Por eso, los servicios que le vendala universidad pública a la sociedad, tienen que ser serviciosde la más alta calidad, no simplemente despachar estudiosde consultoría por despacharlos, sino garantizar que esosestudios permitan la mejor aplicación posible.
En el programa de ciencia y tecnología, la verdad es quetenemos atrasos que debo reconocer. En nuestro primer presupuestono pudimos mejorar la participación de Colciencias, esteGobierno empieza con un déficit fiscal del 4.2 por ciento(del PIB), con los mercados cerrados, con unos intereses nacionalese internacionales altos para los papeles del Estado y eso lo hemosvenido corrigiendo poco a poco, pero tardaremos en tener el espaciofiscal que requerimos.
Vamos a hacer todo el esfuerzo posiblea ver cómo podemosmejorar la situación presupuestal de Colciencias, la reformatributaria eliminó unas exenciones que se habíanconsagrado en el pasado, caprichosamente y creó algunasque consideramos profundamente conectadas con la recuperacióneconómica del país, con la recuperación delempleo y una de ellas, con el estímulo a la investigacióncientífica.
Los software, los medicamentos, producidoscon un alto contenido de investigación nacional, han quedado con la reforma tributaria –aprobadaen el mes de diciembre- totalmente exento de impuestos. Confiamosque nuestras reformas en el SENA liberen recursos para los programasde investigación.
Quiero expresarles el interés del Gobierno de que todoslos días juntemos más la comunidad académico,con la comunidad productiva, para la investigación.
Estudiosos del tema nos han presentadoexperiencias de paísesque en algunas décadas fracasaron porque todo el esfuerzoinvestigativo lo radicaron en la comunidad académica y esacomunidad académica, desintegrada de la comunidad productiva,no tuvo manera de convertir sus esfuerzos en bienes y servicios.Y otros fracasaron porque hicieron insostenibles sus programasde ciencia y de investigación, debido a que lo radicaronen esfuerzos empresariales de corto tiempo y no promovieron laposibilidad de que se creara una cultura investigativa en la comunidadacadémica. Tienen que ir de la mano.
Por eso celebro el avance en Antioquiay concretamente en esta universidad, de todos los esfuerzos parala investigación,de su vinculación con el sector privado. ¡Qué buenoque aquí vayan saliendo adelante con los centros de desarrollotecnológico y que ahí patenticen la necesidad deintegrar la comunidad académica, el Estado y la comunidadproductiva!, es lo que debemos hacer en toda Colombia.
Este país, el segundo en disponibilidad de agua dulce,en el mundo, uno de los primeros siete en biodiversidad, tieneenormes posibilidades para salir adelante a partir de la investigación.
Quiero también, felicitar a la Universidad de Antioquiapor el esfuerzo que ha hecho en los últimos añospara dar a sus profesores la oportunidad de títulos superiores.Ese es un camino correcto para mejorar la calidad y para inducirmás y más espíritu investigativo.
Hace pocos días me hacían una pregunta: ‘¿cómovan a estimular masivamente el interés de los niñospor la investigación?’ y me sentí tartamudopara responderla. ¿Por qué?: porque un Gobierno angustiadopor la circunstancia de haber encontrado alrededor de dos y mediomillones de niños sin cupos escolares, pues lo primero quetiene que hacer es buscar cómo resuelve ese problema decobertura. Pero sé que tenemos que hacer esfuerzos en esamateria.
Por eso la señora Ministra quiere poner en marcha un programade competencias laborales, que no tenga –solamente- la visióncortoplacista de estimularle al estudiante, en los primeros añoso al menos como requisito de grado de bachiller, el desarrollode un conocimiento laboral básico, sino de despertarle uninterés investigativo. Ojalá en eso podamos tener éxito.
El país esperará, con mucha inquietud y con muchailusión, las conclusiones de ustedes. En este salóndel Camilo Torres se reúne esta tarde un cuerpo científicode ciudadanos, al que todos respetamos profundamente.
¡Qué bueno ver que están sentados en estasbutacas, prestos a participar en este simposio, a colombianos quehan hecho sentir bien a la Patria y le han dado buen nombre anteel mundo entero, por su dedicación y sus resultados en materiade ciencia! Eso nos devuelve a nosotros la ilusión.
Muchos éxitos y el Gobierno estará presto, de manerareceptiva, a examinar todas sus recomendaciones a ver cómo,en medio de esta escasez crítica de recursos, podemos saliradelante.
Muchas gracias.