RUEDA DE PRENSAPRESIDENTES URIBE Y BUSH DESDE CRAWFORDAgosto 04 de 2005 (Crawford – Texas,Estados Unidos)
PRESIDENTE GEORGE W. BUSH:Muchas gracias y bienvenidos.Laura y yo estamos complacidos en darle la bienvenida alpresidente Uribe, a su esposa Lina, a nuestra casa en Crawford.
El presidente Uribe es un líder fuerte, admiro sudeterminación y aprecio su visión para unaColombia pacífica y próspera.
Nuestras dos naciones están trabajando juntas paracombatir el tráfico de drogas y el terrorismo y parafomentar la seguridad, la democracia y el estado de derechoen todas las Américas.
El liderazgo del presidente Uribey la valentía delpueblo colombiano están creando un futuro brillantepara Colombia.
El Gobierno de Colombia ha implementadouna estrategia integral conocida como Plan Colombia parareducir el narcotráfico,para revitalizar la economía colombiana, para fortalecersus instituciones democráticas y mejorar la seguridadde su pueblo.
Estados Unidos han suministrado asistenciaal Plan Colombia y el Plan está dando resultados. La delincuencia violentaen Colombia está a su nivel más bajo en 16años. Desde 2002, los homicidios, los secuestros,los actos terroristas en Colombia, todos han disminuido significativamente.Colombia también está haciendo grandes avancesen la reforma de su sistema judicial. Estas ganancias enla seguridad y el estado de derecho están ayudandoa crecer a la economía colombiana en más deun cuatro por ciento el año pasado.
Conforme Colombia ha mejorado suseguridad y su economía,Colombia ha emergido como un líder en nuestro hemisferio.Colombia comparte nuestro compromiso para avanzar el crecimientoeconómico, el comercio y la democracia en las Américas.
Colombia también comparte sus conocimientos con Afganistánpara combatir al terrorismo y al narcotráfico en esanueva democracia y América se siente agradecida poreste apoyo. América seguirá unida con el pueblode Colombia.
Le pediré al Congreso quemantenga nuestro compromiso para programas posterioresal Plan Colombia, para que Colombiapueda construir sobre sus avances y ganar la guerra contralos narcoterroristas.
Nuestra alianza estratégica es vital para la seguridad,la prosperidad y la libertad de nuestros países yde las Americas.
Señor Presidente, graciaspor su liderazgo, gracias por su amistad y bienvenido.
PRESIDENTE ALVARO URIBE:Presidente,muchas gracias. Gracias a usted, a su señora Laura, a su equipo. Muchas graciaspor recibirnos a Lina, a mi delegación, a mi aquí ensu casa, por compartir con ustedes, por compartir con ustedesen este bello hogar de Texas.
Como bien lo ha dicho usted, nuestrosdos paísestienen una relación estratégica basada en laconfianza mutua, en el propósito de profundizar lademocracia, de derrotar el terrorismo y de construir cohesiónsocial.
Nuestra agenda es muy importante para el presente y parael futuro de nuestros dos pueblos, para que Colombia se liberedefinitivamente de la plaga del terrorismo.
El gran enemigo de la democracia colombiana es el terrorismoy el gran aliado para derrotar el terrorismo ha sido el puebloy el Gobierno de los Estados Unidos.
Déjenme decir desde acá al mundo entero quela cooperación de los Estados Unidos ha sido una cooperaciónejemplar, porque no se ha quedado en el discurso ha pasadoa la práctica. Y eso se debe tener en cuenta en todoslos países de democráticos para seguir esteejemplo de cooperación práctica.
Hemos avanzado, vamos ganando, perotodavía no hemosganado. De ahí la importancia de que continúeesta cooperación como usted lo ha propuesto a su Congreso,Presidente Bush porque no podemos dejar la tarea a mitadde camino hay que llevarla a buen puerto, hasta nuestra victoriadefinitiva que es la victoria de dos pueblos democráticos:del pueblo colombiano y del pueblo de los Estados Unidos.
Muy importante, tener claro, quemientras haya determinación,avancemos en los resultados, la cooperación debe mantenersecon un propósito final: ganar esta batalla.
Confiamos que rápidamente podamos anunciar el finalexitoso de nuestras negociaciones del Tratado de Comercio,que debe ser un tratado de larga confianza y que debe ayudara nuestros pueblos para estrechar sus lazos democráticosy solidarios.
Nuestra palabra esencial en Colombia hoy es confianza. Laconfianza que hemos querido construir mutua en estas relacionescon los Estados Unidos, es la confianza que queremos construiren el pueblo colombiano.
Para que los colombianos tengan confianzaen la Patria colombiana, nosotros estamos trabajando cincoelementos fundamentalesde una democracia moderna. Esos elementos son: SeguridadDemocrática: esto es, seguridad para todos los ciudadanos,seguridad para el pluralismo, seguridad para todas las ideas,seguridad para todos los ciudadanos.
El segundo elemento es el respetoa las libertades públicas.En Colombia hemos tenido una dictadura del terrorismo y elEstado, y el Gobierno, y el pueblo que están derrotandoesa dictadura del terrorismo dan ejemplo, y quieren dar ejemploen materia de respeto a las libertades públicas. Esohace la diferencia entre pasadas experiencias latinoamericanasen las cuales gobiernos de dictadura suprimieron las libertadespúblicas, aquí hay un Estado democrático,un Gobierno democrático con pleno respeto a las libertadespúblicas y completa decisión de derrotar elterrorismo.
El tercer elemento es la construcción de CohesiónSocial para hacer nuestra democracia sostenible y nuestrapolítica de seguridad sostenible. La eleccióndel Embajador Moreno como Presidente del Banco Interamericano(de Desarrollo) es una gran oportunidad para que nuestrocontinente tenga en la herramienta del Banco Interamericanouna renovada esperanza para derrotar la pobreza y construircohesión social.
El cuarto elemento es el elementode transparencia. El quinto el de respeto a institucionesindependientes. Transparenciapara manejar los asuntos públicos, transparencia enla amistad, transparencia en la alianza, transparencia enel acuerdo, transparencia en el desacuerdo. Fundamental enuna democracia moderna: transparencia, para que haya confianzaen las instituciones que las rigen.
Y el quinto elemento es el respetoa las instituciones independientes que integran el estadode Leyes, básico para una democraciamoderna. Colombia profundiza su respeto a las institucionesindependientes, más importante aún en estosdifíciles momentos de la lucha contra el terrorismo.
Muchas gracias de nuevo PresidenteBush por su amistad, por su solidaridad con Colombia ypor el gran honor de recibirnosaquí en su casa.
PREGUNTA AL PRESIDENTE BUSH:La misión del Discoveryha estado rodeada de reparaciones e interrogantes sobre seguridad. ¿Ustedcree que el retorno de la misión es prematuro, puesestá previsto que regrese la semana próxima?
PRESIDENTE BUSH:Tuve el honor dehablar con los astronautas que están en la misión y fue una gran experiencia.Segundo, como muchos americanos estaba asombrado por losprocedimientos que se llevaron a cabo para reparar la nave,realmente ha sido increíble.
Creo que la misión es importante y se que los directoresde la misión van a tomar la decisión correctacon respecto a cómo proceder. El nuestro es un paísque valora la seguridad de sus ciudadanos, especialmenteaquellos que se arriesgan en el espacio, así que habrá muchasdeliveraciones y para tomar una decisión realmentepiensan bien de si esta gente debe regresar en ese vehículo.Se que la Nasa ha estado en contacto con la Casa Blanca,Andrew Card ha estado en contacto con el administrador regularmente,pero siento confianza que tomarán la decisióncorrecta.
Además quiero decir que es importante para nuestrosconciudadanos entender que nosotros vamos a llevar la misiónde la Nasa más allá de su actual misión.
El plan que tenemos ahora es dejar de usar el transbordadorpara el 2010 e implementar una estrategia que utilice laluna como plataforma de lanzamiento para otras misiones.
Se que mucha gente esta entusiasmadacon esta visiónde exploración y aprecio que el administrador esté trabajandoen la implementación de esta estrategia, así quecuando terminemos esta fase estemos preparados para entraren la siguiente, eso es importante que entiendan los americanos,que tenemos una nueva visión que ha sido acogida porla Nasa y sus pioneros.
PREGUNTA:Han tenido la oportunidad de hablar acerca deavances en investigaciones en derechos humanos en Colombia.
PRESIDENTE URIBE:La amenaza que Colombia ha tenido delterrorismo, financiado por la droga, es una amenaza que puedeafectar a todo el vecindario y que puede afectar a todo elcontinente.
Hemos visto que los terroristas colombianos,cuando no pueden secuestrar en los territorios colombianosde frontera, secuestranen los territorios de los países vecinos. No respetanfronteras. El terrorismo no tiene ética. El terrorismono tiene límites, por eso es importante derrotarloen Colombia y es muy importante la creciente cooperaciónde todos los vecinos.
Eso es lo que demandamos, lo queestamos buscando y lo que aspiramos encontrar todos losdías en nivel superior.
Discutimos todos los temas, de laregión, con lamayor solidaridad, con el mayor respeto por todos nuestrosvecinos.
El caso de derechos humanos: la política de seguridad,tiene que ser sostenible, para ser sostenible en un Estadode opinión como Colombia, tiene que ser respetada,querida por la opinión y para que la opiniónadhiera permanentemente esa política, esa políticatiene que ser efectiva y transparente. Y el respeto por losderechos humanos es esencial en la transparencia.
Todos los días avanzamos máspara que Colombia rescate plenamente el respeto por losderechos humanos.
PREGUNTA AL PRESIDENTE BUSH:El número dos de AlQaeda ha dicho que los ataques continuarán hasta quelas tropas estadounidenses salgan de Irak, ¿cómose mejorará la seguridad?
PRESIDENTE BUSH:En primer lugarquiero decir que lamentamos la muerte de cualquiera denuestros soldados, la comunidadalrededor de Cleveland, Ohio, ha sufrido muchísimoen los últimos dos días.
La gente de Brooke Park y los familiaresde aquellos que han perdido la vida, espero que se consuelensabiendo quemiles de sus conciudadanos están rezando por ellosy espero que encuentren consuelo entendiendo que ese sacrificiofue por una causa noble, estamos fijando los cimientos dela paz para generaciones futuras, estamos derrotando a losterroristas en un lugar como Irak para no tener que enfrentarlosaquí en casa.
Además estamos propagando la democracia y la libertada partes del mundo que están desesperadas por la democraciay por la libertad.
Los comentarios del segundo de Al Qaeda ponen muy en claroque Irak es parte de esta guerra contra el terrorismo.
El esta diciendo “váyanse” y como lehe dicho a los estadounidenses: gente como él tieneuna ideología que es sombría, retrógrada,no aprecian a las mujeres, si uno no está de acuerdocon su punto de vista religioso lo castigan en la plaza pública,ese es su punto de vista y tienen tácticas para propagarsu punto de vista, ese es su objetivo, propagar ese puntode vista por todo el mundo, empezando por el medio orientey parte de su objetivo es sacarnos del medio oriente, quees precisamente lo que dijo el segundo de Al Qaeda, está amenazando.
Ellos se han enfrentado a una Nación que, númerouno, se va a defender a si misma, Al- Zawahiri es parte delequipo que nos atacó el 11 de septiembre de 2001,fue parte de un grupo de Al Qaeda que dijo: “vamosa tratar de lograr nuestros objetivos atacando a EstadosUnidos”, pero no deben haber entendido lo que somos,en ese entonces yo prometí que nos mantendríamosa la ofensiva en contra de esa gente, eso se lo debemos alos estadounidenses y a la gente del resto del país,llevar esta gente ante la justicia.
Son asesinos que matan gente inocente,que estántratando de hacer que nosotros nos retiremos del mundo paraellos poder imponer su visión sobre el mundo, esoes lo que están tratando de hacer y lo comentariosde hoy de Al- Zawahiri absolutamente refuerzan lo que lesacabo de decir.
Mantendremos el curso, completaremosla labor en Irak y nuestra labor es ayudar a los iraquíes a desarrollaruna democracia, están en proceso de redactar una constituciónque será ratificada en octubre y luego elegirána un gobierno permanente.
También es importante que los ciudadanos entiendanque hemos avanzado, sobre todo cuando más de un millónde ocho millones de personas han votado, a pesar de todosestos terroristas. También estamos capacitando a lomismos iraquíes, nuestras tropas regresarána casa cuanto antes, significa cuando los iraquíesestén preparados para luchar y a medida que Irak seponga de pie nosotros nos retiraremos.
Los iraquíes quieren vivir en una sociedad libre,Al- Zawahiri no lo quiere y ese es el choque de ideologías:libertad frente a tiranía. Hemos tenido ese tipo deenfrentamientos antes y nosotros hemos prevalecido ¿porqué? Porque tenemos la razón, porque nuestrafilosofía es de esperanza y porque no hemos vacilado.
PREGUNTA:La pregunta es también para el presidenteBush.¿ Ustedes hablaron la necesidad e importanciade crear una comisión internacional que pueda verificarla implementación de la ley de Justicia y Paz?
PRESIDENTE BUSH:Si, hemos habladoacerca de derechos humanos. Yo hablé acerca de derecho humanos y la Secretariade Estado (Condoleeza) Rice, también habló dederechos humanos.
El Presidente (Uribe) nos ha aseguradopuntos importantes de entender: Uno, que hay un poder judicialindependiente,independiente del Gobierno, que juzgará estos casos.Segundo, que hay un nuevo fiscal nombrado a este poder judicialindependiente, que le hará seguimiento a esos casos.Tercero, que esta comprometido a asegurar que se progreseen estos casos. Hablamos sobre casos específicos yescuche con detenimiento y creo que él (Uribe) está interesadoen hacerle seguimiento a estos casos. Para que el mundo enterooiga con claridad que Colombia es una nación de leyes,de derechos humanos y de dignidad humana.
PRESIDENTE URIBE:La comisión internacional paraverificar el cumplimiento, la implementación de laley de Justicia y Paz: Colombia es un país abierto,abierto a la comunidad nacional, a la comunidad internacional.Yo creo que el país más visitado hoy por lasONG’s es Colombia, que allá muchas veces entranen controversia con el Presidente, pero son totalmente respetadas,protegidas.
La discusión de la ley se dio en un largo proceso,con todas las cartas sobre la mesa, de cara al mundo, primeravez que una Ley de Paz en Colombia incluye el elemento dejusticia, el elemento de reparación. La implementaciónse hará con toda la transparencia y qué buenoque el mundo entero, el mundo democrático, participeen la observación de la implementación de esaley.
Pero el debate se ha puesto en unpunto equivocado. La ley es un instrumento pero la causaesencial de la desmovilizaciónen Colombia es la política de Seguridad (Democrática).17 mil desmovilizados -que hasta hoy tenemos- se han desmovilizadopor la presión de la política de Seguridad.
El pasado domingo escuché el testimonio de unos reinsertadosde las FARC en Cali, 22 jóvenes que abandonaron elsexto frente de las Farc, y uno me decía: “Presidente,tengo 25 años de edad, en mi región, el MacizoColombiano, el corredor indígena, nunca conocí lapresencia del Estado, siempre la de las Farc, y por eso meenrolé en ese grupo. Ahora que ha llegado su Gobierno,con presión militar, transparente, eficaz y con elacompañamiento integral en lo social, en desarrollosalternativos, hemos tomado la decisión de desmovilizarnos.No nos quedaba opción”.
El mundo debe saber que el debateno es alrededor de una ley de paz, el debate tiene queser alrededor de la necesidadde sostener una política de seguridad, que es lo únicoque finalmente logra que el terrorismo se desmovilice.
Muchas gracias.