Compatriotas:
Estos 50 años constituyen un valorque la Patria tiene que apreciar infinitamente y que tenemosque destacar ante todosnuestros conciudadanos.
La teoría sobre las expectativas racionales en la economía,refrendan nuestra convicción de que la prensa económicaes elemento insustituible para que el país tenga una economíasana. Porque si la voluntad y expectativas de los agentes económicosinciden de manera sustancial en que se produzcan o no ciertos hechos,tal como lo demuestra la teoría desarrollada por Norf, esosagentes necesariamente deberán estar bien informados paraque haya confianza, se genere inversión y tengamos crecimiento.
Lograr que los agentes económicos estén bien informados,es exactamente el papel que ha cumplido el diario económico,empresarial y financiero de Colombia La República desde1980, en última etapa.
Todos los lectores de nuestro decano delperiodismo económico,coinciden en caracterizar su trabajo con una palabra: serio. Poreso los agentes económicos lo leen y lo digieren. Porqueque es pluralista, porque en sus análisis se da cabida atodos los puntos de vista, porque en él se expresan todascorrientes, porque las escuelas del pensamiento económicohan podido publicar allí sus ensayos e interpretacionesde la realidad nacional y mundial.
En 1980 cuando el doctor Rodrigo OspinaHernández decidió convertirel periódico fundado por su padre, el ex presidente MarianoOspina Pérez, y don Julio C. Hernández, en un diarioespecializado, pocos aprobaban la idea. Cuando se enteraban quela especialización sería economía, los pocosse convertían en nadie.
Hoy, en cambio, quien podría imaginar a unas empresas públicaso privadas, al sector solidario, a los funcionarios del Estado,a los trabajadores organizados, a la academia, a los analistasde inversiones y de riesgos, a los profesores y a los estudiantesde las universidades sin esa herramienta que es La República.
Cómo podría ejercerse la actividad empresarial enColombia sin el apoyo de un medio de comunicación de laseriedad y de la consistencia de La República o sin aquellosque en los años recientes han entado a emular por el mismosendero.
Los 50 años de La República coinciden con su estrechaalianza con El Colombiano, periódico emblemáticode mi comarca, y coinciden en una muy importante coyuntura políticay económica de una Nación que quiere recuperar suconfianza, y que ha tomado la decisión incancelable de saliradelante. Que bueno para el periodismo colombiano la fuerza deesta alianza entre La República y El Colombiano.
No podría dejar esta noche de hacer, ante tan selecto auditorio,algunos comentarios sobre temas que preocupan el acontecer económico.
EL FISCO, LA DEUDA, EL PETRÓLEO
La situación fiscal es difícil pero vamos por buencamino. Si comparamos las cifras de agosto del año pasadocon las de hoy, vemos que al sumar y restar ingresos y egresos,sin incluir intereses, sin incluir amortizaciones sin incluir transferenciasdel sector descentralizado del Estado y sin incluir las utilidadesdel Banco de la República –que transfiere al GobiernoNacional-, ese déficit inicial se ha reducido a la mitad.Por su puesto pesa mucho el endeudamiento.
El país ha hecho enormes esfuerzos. El esfuerzo del impuestode patrimonio para la Seguridad Democrática, el esfuerzode la reforma laboral, el esfuerzo de la reforma pensional –ala cual todavía le falta un punto de cotización,que obligatoriamente deberemos pagar todos los colombianos desdeel próximo primero de enero y uno optativo, que autorizó ellegislador y que se impondrá de acuerdo como evolucionenlas pensiones en los próximos años-.
LA REFORMA TRIBUTARIA
Entre cuyos elementos estructurales está el avance contarifas decrecientes en la cobertura de bienes y servicios frenteal Impuesto al Valor Agregado –IVA-, con decisiones tomadasque faltan por aplicarse como la decisión de pasar ese IVAdel 7 al 10 por ciento sobre los bienes y servicios que se estángravando a partir del primero de enero de este año y laotra decisión de gravar el universo que aún no haceparte de ese gravamen, con una tarifa del dos por ciento a partirdel primero de enero del 2005. Esta el país haciendo allí unenorme esfuerzo.
LA DIAN
Nos propusimos la tarea de pasar de 600mil a 2 millones de contribuyentes. Este año debemos terminaren 800 mil. Hoy llevaban cerca de 690 mil.
La DIAN ha tomado varias decisiones: nose puede seguir vinculando a la gente a la entidad por razonespolitiqueras. Ya hemos vinculadocerca de 300 funcionarios por un concurso serio y nos aprestamosen los próximos días a vincular 2 mil por unas pruebasobjetivas, serias y a ir depurando y desvinculando a aquellos queno den la medida. Además avanza la DIAN hacia la tercerizaciónde servicios. Ha invertido fabulosas sumas de dinero en sistemasy no funcionan. Son servicios que hay que sistematizar.
La próxima semana se presentará formalmente a consideracióndel Congreso el proyecto de ley antievasión. Expresé amis compatriotas en el curso de la campaña políticaque procuraríamos ampliar la base de contribuyentes y sancionardrásticamente la evasión, aún proponiendola sanción penal para los grandes evasores.
Esos artículos fueron retirados de la reforma tributariaen las últimas horas del debate diciembre y a partir dela semana entrante harán parte de nuestro proyecto de leypara controlar la evasión. Confió que si nosotrospodemos avanzar en el saneamiento fiscal, el próximo Gobiernopodrá considerar la reducción de la tarifa de rentaque hoy es bastante elevada. En 1994 la teníamos en el 30por ciento, hoy esta en el 38.5 por ciento.
La DIAN avanza por buen camino, el recaudo esta creciendo en un18 por ciento y semana a semana, que le hacemos el control, hamostrado porcentajes de cumplimiento de los recaudos, que oscilanentre el 97 y el 99 por ciento.
LA REFORMA ADMINISTRATIVA
Si adelantamos la reforma administrativainterna de la administración,se aprueba la ley antievasión y se aplica correctamente,confiamos que va a ser una gran contribución al saneamientofiscal.
Hay que buscar el incremento de los ingresosdel Estado y la disminuciónde sus gastos. Nosotros no hemos propuesto menos Estado para Colombia,lo que hemos propuesto es reorientar el Estado. Nosotros no participamosdel paradigma neoliberal ni del modelo burocrático. Nosotroscreemos que detrás del mercado tiene que estar el controlsocial y que los recursos del Estado se tienen que aplicar fundamentalmentea apoyar el crecimiento y a construir la equidad.
Por eso varias reformas, entre ellas lareforma administrativa. De nada vale este enorme sacrificio queestán haciendo loscolombianos para pagar nuevos impuestos, si el Estado sigue derrochandolos recursos en politiquería, en corrupción y enclientelismo.
Déjenme decir que hay dos aminosen plena marcha orientados a derrotar esos flagelos: el referendoy la reforma administrativacuyos desarrollos ustedes han conocido pormenorizadamente.
También hemos presentado a consideración del Congresode la República unas nuevas normas de carácter constitucional.Por ejemplo, para introducirle flexibilidad a todas las transferenciasexceptuado los recursos de educación, salud y deporte. Creoque eso nos va a ayudar muchísimo y para darle al GobiernoNacional competencias de vigilancia de estos recursos transferidosa las entidades territoriales. No estamos afectando la descentralización,estamos salvando lo fundamental como es la educación y lasalud, pero estamos buscando que el constituyente delegado consagrenormas para que inflexibilidades del nivel constitucional, no siganconduciendo a manejos irresponsables de las rentas descentralizadas.
Indudablemente en el horizonte fiscal,como en el horizonte de endeudamiento, pesan mucho las pensiones.El año entranteel dinero que tiene que pagar el Estado, el Gobierno Nacional,para pensiones, asciende a la suma de nueve billones 800 mil millones.Los dineros de la descentralización suman 14 billones. Esacomparación muestra cómo ha venido creciendo la cuentapensional.
En esa cuenta pensional nosotros estamosconsiderando solamente el cheque que tiene girar la Nación. Allí no sumamoslo que se paga con las cotizaciones del Seguro Social, con lasentidades descentralizadas del orden nacional ni lo que se pagaa través de las entidades territoriales, ni lo del sectorprivado.
El número de pensionados en Colombia esta creciendo al7 por ciento anualmente. El año entrante tendremos cercade 70 mil nuevos pensionados.
La verdad es que con un universo pensionalsuperior a un millónde colombianos, de los cuales cerca de 500 mil están a cargodel Seguro Social, entidad que ve agotarse sus reservas en julioo agosto del año entrante, allí si vamos a tenerque pensar en nuevos esfuerzos.
Por eso el Gobierno propondrá al Congreso un impuesto alas pensiones con características sociales y estaremos abiertosal mejoramiento que le haga la discusión del Congreso, peropienso, desprovisto de cualquier sesgo ideológico, que esinevitable.
Un universo poblacional que crece tanto,que desmanda un pago tan alto del Estado nos va a tener que ayudarcon una contribución.Si no hacemos esfuerzos adicionales en esa materia, la situaciónpensional seguirá agravándose en sus efectos sobreel fisco.
Además hay que tener en cuenta esfuerzosadicionales que tiene que hacer el fisco, como aquellos que lohan obligado a asumirresponsabilidades que no alcanza, con sus recursos, a cubrir elFondo Prestacional del Magisterio colombiano.
De aquí también la importanciadel referendo. Le he dicho a los maestros, en las ciudades yen los departamentosde mi Patria: no se opongan al referendo, es una necesidad.
El ahorro de ustedes por 2 años de congelación,de pensiones superiores a 2 salarios mínimos, es un ahorroque se va a llevar en su totalidad a los fondos pensionales delMagisterio. Y le he dicho algo semejante a los trabajadores delsector salud: es un ahorro para poder contribuir al pago de suspensiones.
Además el referendo propone eliminar los regímenesprivilegiados de pensiones. ¡Que tal que no! El 83 por cientode los pensionados al Seguro Social derivan pensiones inferioresa dos salarios mínimos y no tenemos dinero para pagarles.Estamos con inmensas dificultades para trasladar esos cheques apartir de agosto del año entrante cuando se acaben las reservas. ¡Cómovamos a permitir ante esa situación que continúenlos regímenes privilegiados de pensiones!
Por eso vamos a pedir a todos los colombianosque nos apoyen el referendo, una gran oportunidad para desmontarlos regímenesprivilegiados de pensiones y poder contribuir a despejar definitivamenteel horizonte del pago de las pensiones.
EL ENDEUDAMIENTO
El año pasado el endeudamiento creció por dos razones:se contrató más deuda y hubo un impacto de la tasade cambio.
A mí lo de la tasa de cambio no me preocupa, con el Bancode la República hablábamos, en las primeras semanasde enero, sobre la necesidad de que el país tenga una tasade cambio estable.
Estoy de acuerdo que la tenga estable,pero a partir de que sea competitiva. Lo que no puede el país es darse el lujo detener 10 años de rezago cambiario y de evitar que los esfuerzosde productividad de sus empresarios se conviertan en empleo y encompetitividad.
Nosotros necesitamos llevar de la manoesfuerzos de productividad, de generación de empleo llevarlos de la mano con herramientasy manejo macroeconómicos que acompañen a traducirlosen competitividad. Sí, una tasa de cambio estable, peroa partir de que sea competitiva. Para el país son muy gravesesos rezagos en tasa de cambio porque terminan rebosando la represay rompiendo el dique y de allí, aguas abajo, arruinan atodo el mundo.
Entonces estamos en épocas diferentes a las del controlcambiario que en su momento con el talento del Presidente LlerasRestrepo, tan buenos resultados trajo a Colombia. Pero ahora necesitamosel control del talento sobre el mercado para lograr que esas variablesse sitúen en el punto que lo requiere la competitividadcolombiana.
Indudablemente lo que pasó en tasa de cambio entre mayoy diciembre del año pasado, le pega a la deuda, pero esmuy afortunado para nuestros sectores productivos porque en algunaforma les empezó a devolver competitividad.
Nosotros vamos a hacer el esfuerzo, contodas las políticasque están a cargo del Gobierno Nacional, para ayudar queesa tasa de cambio manteniéndose competitiva, sea estable.
El horizonte de la deuda todavía es complicado. En el 2004y 2005 la vamos a ver crecer proporción al PIB, pero confiamosque a partir del año 2006 se estabilice y empiece a descender.La deuda, la he comparado con un jet que esta volando a 980 kilómetrospor hora, pretender frenarlo en seco es imposible, obliga a quese vaya frenando lentamente y que lo logremos por tarde en el año2006.
EL PETROLEO
El país esta bastante asustado por tema petrolero. La administraciónPastrana presentó un proyecto de ley finalmente aprobadopara reformar el sistema de regalías. Lo habían pedidotodos los inversionistas, a mi juicio hoy no tienen disculpas enesta materia.
Este Gobierno acaba de tomar unas medidasen relación conECOPETROL y la creación de una agencia independiente reguladora.La ha demandando el mercado, quiero anunciar esta noche en La República,que en los próximos días, el Gobierno nombrará losintegrantes de esa agencia reguladora para darle esa señalal mercado.
Además quiero anunciar –también- que hemostomado otras dos decisiones: la primera, los nuevos contratos deasociación petrolera se firmarán con cláusulade favorabilidad. Esto es, cuando vengan contratos posteriores,si llegaren a tener cláusulas más favorables, setrasladan automáticamente a los contratos que estamos firmandoahora.
Y segundo, el Ministro de Minas (Luis ErnestoMejía) yel Presidente de Ecopetrol (Isaac Yanovich) han tomado la decisiónde negociar extensión de asociaciones con quienes estánproduciendo petróleo en Colombia, a fin de garantizar inversionesa tiempo en los pozos decadentes para frenar las declinacionesy producir más. Eso no es incompatible con la tarea de promociónde nuevas exploraciones.
En medio de dificultades, este año nos propusimos explorar25 pozos. A la fecha van explorados 17 y aspiramos terminar elaño con 27. Propusimos hacer sísmica en 2 mil kilómetros,creemos que no obstante los retos de orden público, lo vamosa lograr en 3.000 kilómetros.
El panorama del petróleo es difícil pero el Gobiernoesta haciendo todos los esfuerzos a ver cómo los superamosy estamos atentos a escuchar las voces de todos los especialistaspara mejorar nuestro rumbo.
LA DEUDA
En el tema de la deuda es bien importante la confianza de losmercados internacionales y del mercado nacional.
La mitad de nuestra deuda esta contratadacon el mercado nacional, esa confianza nos permite la renegociación a la moda colombiana,nos permite estar colocando unos bonos en mejores condiciones deplazo e interés en el mercado, para cancelar aquellos contasas de interés más elevadas. En algunos puntosse ha logrado rebajar el costo promedio de nuestra deuda graciasa esa conversión. Confiamos en ese camino.
Pero no hay sino un camino para salir adelantefrente al problema de la deuda, para salir adelante frente alproblema de la inequidaddistributiva, para salir adelante frente a los problemas fiscales:el crecimiento económico.
Cuando estábamos en la campaña que condujo al doctorAlfonso López a la Presidencia de la República en1973 y 1974, se discutía mucho el crecimiento con redistribucióncomo tesis antagónica al modelo brasilero del desarrollismode la época. Pues bien, hoy hay que pensar si sobre un reducidonúcleo de empresarios en Colombia, si sobre un reducidonúcleo de contribuyentes en Colombia, se puede descargartodo el peso de la construcción de equidad. Yo creo queno, es insostenible.
Para construir equidad, en una perspectiva sostenible, fuertee importante, necesitamos crecer la empresa privada colombianacon responsabilidades sociales. Ese camino es inevitable.
Y aquí no hay más solución al empleo queesta economía crezca. Y aquí no hay más soluciónpara asumir, enfrentar exitosamente los problemas fiscales, a queesta economía crezca. El crecimiento es el imperativo dela hora y hay que confiar en Colombia.
ESTIMULOS TRIBUTARIOS
Ustedes los empresarios han hecho un granesfuerzo para apoyar a nuestra Fuerza Pública, para cumplir con ese primer presupuestode la construcción de confianza que es la seguridad.
Esta noche asistí a un evento muy bello en el cual unasorganizaciones empresariales se comprometen a comprar pólizas,para asegurar el derecho a la educación de los hijos delos policías y de los soldados asesinados por los gruposterroristas.
Veo que en Colombia se esta avanzando porla direccióncorrecta, construyendo una relación afectuosa muy importante,de mutua confianza, entre nuestras instituciones armadas y nuestrasociedad civil. Eso se convierte en un valor perdurable para derrotarel terrorismo, que es un imperativo del ahora a fin de construirconfianza en la inversión.
Y esa confianza en la inversión depende también,lo comprendo, del buen manejo de la economía, de la transparenciaen las reglas de juego, de la estabilidad en las reglas de juego.
Nosotros hemos impulsado una serie de estímulos tributarios,no al calor de grupos de interés, sino a plena concienciade que corresponden a actividades que Colombia puede desarrollarfrente a las cuales tiene ventajas potenciales enormes para generarempleo.
Quiero citar simplemente dos casos: yase anuncia la construcciónde 11 grandes hoteles en el país, gracias a los estímulosal turismo. Y, a 30 de mayo, la importación de bienes decapital había crecido en un 14 por ciento, a finales delaño pasado eliminamos el arancel a esa importaciónde bienes de capital. Creo que la economía colombiana seesta reequipando y eso nos va a ayudar a poder disfrutar un crecimientoestable y vigoroso.
Confianza en Colombia, inversiónen Colombia, es el imperativo del ahora.
Quiero rendir mi testimonio de admiración a todos los directivosde La República. Recordar a ese ex presidente visionario,de talento, de sentido común, ese hombre práctico,ese patriota que fue Mariano Ospina Pérez. Y saludar contodo respeto por su memoria a su distinguida familia aquí presente.
Quiero recordar la tarea periodística de don Julio C. Hernándezque dejó tanta huella en empresas tan importantes para lalibertad de prensa como El Colombiano y este diario económicoLa República.
Y quiero animar a sus actuales directivos, columnistas, trabajadorespara que sigan adelante por el bien de Colombia.
Algo me dice que este país es muy serio. Cuando uno veel éxito de un diario dedicado a un tema árido comola economía, cuando uno ve el éxito de un diarioajeno al amarillismo, de un diario más metido en la profundidaddel análisis que en el espectáculo de la noticia,concluye que Colombia es mejor de lo que muchos se la imaginan.
Gracias a La República.