CEREMONIA DE ASCENSO DE LA ARMADA NACIONALDiciembre 05 de 2003 (Cartagena – Bolívar)
Compatriotas:
Nos reunimos hoy en este campo de la EscuelaAlmirante Padilla para presenciar el ascenso de un grupo de losintegrantes que hanperseverado con devoción en procura de asumir mayores responsabilidades.Y qué tamaña responsabilidad: la de derrotar el terrorismopara devolver totalmente la fe al pueblo.Durante esta semana se ha presentado –también- relevoen posiciones de comando de la Fuerza Pública. Han salidoquienes cumplieron su tarea, varios de ellos entre la gratitudciudadana y el gesto afectuoso de los soldados y policía.Han llegado al mando soldados, policías, marinos íntegros,competentes y resueltos.A quienes ahora dirigen las Fuerzas, corresponde demostrar conresultados que en Colombia el terrorismo será extinguido.El país no quiere apaciguamiento ni dilación niargumentos para justificar inacción o fracasos ni teoríaspara explicar la permanencia de los terroristas. El paíssólo quiere la derrota del terrorismo, el dominio de laconvivencia y la victoria de la democracia. Esa voz clamorosade la opinión tenemos que escucharla, tomarla como unaorden y cumplirla.Entre las muchas cualidades que requiere un miembro de la FuerzaPública, cualquiera sea su grado, hay algunas que deboresaltar: limpieza del alma, capacidad gerencial y de liderazgo,austeridad, disposición a trabajar en equipo, buena comunicación,vocación de victoria, combatividad y volcamiento a lascalles y a los campos.LIMPIEZA DEL ALMA
El momento histórico ha creado a nuestra instituciónarmada el bello reto de proceder con la eficacia necesaria paraderrotar el terrorismo y con toda la transparencia para que brilleel imperio de los derechos humanos.
Quienes portan las armas de la República, no pueden incurriren colusión con los delincuentes ni por omisión nipor acción. La limpieza del alma, la rectitud, debe estarpresente en la acción armada, en la conducta personal, elmanejo de los bienes públicos, la relación con laciudadanía. En fin, en todos los actos de servicio y porfuera del servicio.
La confianza ciudadana la seguiremos cimentandocon la decisiónde los integrantes de la Fuerza Pública de la Patria dedespreciar el dinero mal habido, proceda del narcotráficoo de otras fuentes ilegítimas con que se nutre el terrorismo.CAPACIDAD GERENCIAL Y DE LIDERAZGO
Cada uno de ustedes tiene que ser un gerentey un líder.Un gerente en el buen manejo de los recursos, en el convencimientode que la eficiencia es la combinación de la mayor eficaciay el menor costo.
Un gerente para contribuir en la reformaadministrativa que aúnhace falta en el conjunto de organismos adscritos al Ministeriode Defensa, para obtener superiores logros de eficiencia.
Un líder en la visión nítidade una Colombia sin violencia, sin droga, sin terrorismo, sinsecuestro, con equidad,con prosperidad, amable, que les depare felicidad a sus hijos.AUSTERIDAD
La austeridad y el decoro constituyen unvalor fundamental en la familia, la comunidad y la Nación.
Nuestros compatriotas hacen un esfuerzoenorme para ajustar el presupuesto de la institución armada. Ese esfuerzo se verecompensado con eficacia y austeridad. Debemos tener férreaconciencia contra el derroche, del patrimonio del Ministerio deDefensa surge la paz de Colombia, la remuneración de ustedesy el pago de las pensiones y de la seguridad social. Este patrimoniodebemos manejarlo con todo esmero, con severa austeridad. Por esodebemos concebir y aplicar las reformas necesarias que ahorrenrecursos.
Demos un ejemplo a los países que nos ayudan, con nuestravocación de multiplicar el rendimiento de los recursos.Seamos conscientes que nuestra victoria depende de crecientes esfuerzosde nuestra parte y no del capricho de condicionarlo todo a másy más presupuesto. Que las oficinas y las reuniones socialesdemuestren el sello decoroso de la austeridad.DISPOSICIÓN A TRABAJAR EN EQUIPO
El mundo actual es de mayor interdependencia.Nada es posible desde la individualidad, todo demanda formación de equipos.Cada vez que se integra un equipo surgen diferencias, son inevitables.Siempre tenemos la posibilidad de administrar esas diferenciasde modo creativo, con el propósito de que todas contribuyanal éxito de la tarea.
Si no sabemos manejar las diferencias,fracasamos. Mientras mássólida sea la integración de los equipos, mejor será elacceso a los recursos, más rápida la respuesta, menorel costo, superior la productividad, se ahorra en angustias y seaumentan los motivos de regocijo.El trabajo en equipo tiene que ser en lo interno y en lo internacional.Quienes nos ayudan en la comunidad internacional tienen que responderpor sus acciones ante sus normas y su pueblo. Para que nos ayuden,debemos permitirles compartir con nosotros el cómo y elpor qué. Para que nos den asistencia, deben saber cómose utilizará y poder anticipar las consecuencias.BUENA COMUNICACIÓN
Todo integrante de la Fuerza Pública de la Patria está obligadoa ser un buen comunicador. La comunicación es necesariaal interior y al exterior de la institución.
Al interior, entre superiores y subalternosy viceversa. Las reglas de la disciplina y la jerarquía que imperan en la organizaciónarmada, en apariencia son opuestas a la comunicación deabajo hacia arriba. Digo en apariencia, porque en la realidad esediálogo se requiere para enriquecer el juicio de quienesdesempeñan el mando. Y cuando se da en un ambiente constructivo,en lugar de afectar el orden, lo consolida.
Los fracasos y dificultades deben comunicarseal exterior en tiempo oportuno y sin distorsiones. La ciudadaníaperdona el error pero no el ocultamiento.
El mejor comunicador es quien escucha.Hay que escuchar al campesino y al citadino y responder con prontituda sus demandas para queconfíen en las Fuerzas. Los integrantes de las Fuerzas dela Patria deben persuadir al pueblo sobre la bondad de su tarea.Predicar lo no hecho es dañino, pero predicar lo hecho esesencial.VOCACIÓN DE VICTORIA
El terrorismo que nos golpea no se puedeperpetuar. Tenemos que derrotarlo y con urgencia. La vocación y el ánimode victoria son necesarios y procedentes.
Necesarios porque si nos proponemos derrotarel terrorismo, lo lograremos. Pero en la duda nuestra, el terrorismose mantendrá.El propósito de victoria es procedente porque nunca un EstadoDemocrático que observe y respete al pueblo y a las leyesha sido derrotado por la delincuencia.
Procedente porque la Seguridad Democrática ha demostradosus beneficios para todos los colombianos y las diferentes expresionesdel pensamiento político. El ánimo de victoria procedeen esta hora en que la Patria está resuelta a acabar conel terrorismo, a las buenas o a las malas.COMBATIVIDAD
No debe haber un momento sin combate hastaque consagremos la victoria. Los uniformes y las armas de lainstitución tienenque ser un símbolo vivo de agresividad contra el terrorismo.En lugar de consentir a los terroristas, combatirlos hasta el exterminiode semejante plaga.
Los integrantes de la Fuerza Pública de la Patria, suscadetes, tienen que estar en la permanente iniciativa. Con nuestracombatividad el terrorismo pasará de la arrogancia al desespero,la descomposición y la final desintegración.
La cautela no puede frenar la acción ni la acciónpuede ser temeraria. La estrategia debe definirse sin miedo y elriesgo tiene que asumirse con planeación. Requerimos másriesgo que cálculo, pero siempre con talento para convertirla feracidad de nuestros hombres en la felicidad de la Patria.VOLCAMIENTO A LA CALLE Y A LOS CAMPOS
La victoria no se esculpe en las oficinas,se logra en las calles y en los campos. Que los integrantes dela Fuerza Públicade la Patria no se agolpen en las oficinas de los edificios oficiales.Que se vuelquen a las calles y a los campos a acompañaral pueblo y a liberarlo de la pesadilla del terrorismo.Necesitamos que los resultados sean mayores que el tamañode la institución armada. Que cada uno de ustedes, quecada soldado, que cada policía, que cada marino, que cadainfante, sea un comandante antiterrorista, un recolector de información,un procesador de inteligencia, un organizador de la comunidad,un triunfador frente a la delincuencia. Que cada ciudadano civilesté organizado para apoyar a la Fuerza Pública.Confieso a ustedes que este día he sentido henchirse ami corazón de patriotismo. Esta mañana al entregarlos diplomas a los nuevos graduados en la Escuela José MaríaCórdova de Bogotá, al entregar las insignias delos oficiales de alta graduación que han ascendido, alconsagrar como Almirante Pleno de la República al AlmiranteMauricio Soto Gómez, al estrechar la mano de los papásy de las mamás de aquellos muchachos en el medio díade hoy en Cali, en la Escuela Marco Fidel Suárez, cuandoalternaban allí con los varones niñas ejemplaresen su valor civil y en su responsabilidad, que abrazaron la misiónde la Fuerza Aérea, al vivir semejantes emociones consus padres, al ver que esas familias entregan a sus hijos a lamás noble tarea de la Patria: la derrota del terrorismoy la victoria de la democracia.
Y esta noche, en este campo simbólico de la Escuela Naval,al presenciar el éxito de las mujeres de la Patria que haningresado a la institución armada, su ejemplo, al entregarla espada a este puñado de jóvenes que son ejemplopara Colombia, qué compromiso tan grande al sentir al sentirla fortaleza de su alma al estrechar sus manos, al ver su miradasin tuyedad, al observar el ceño fruncido en señalde responsabilidad y de compromiso con Colombia. Qué responsabilidadtan grande.
Siento agrandada la vocación de querer a Colombia. ¡Qué ejemplonos dan las mamás y los papás de estos muchachos!,han venido esta noche a reiterar una vez más su voluntadde entregarlos a la Patria, a acompañarlos en este momentoen que empiezan a dejar las aulas de la Escuela y a volcarse alas calles y a los campos a combatir el terrorismo.
En nombre de todas las mamás y de todos los papásde Colombia, quiero decir a las mamás y a los papásde quienes hoy han ascendido, que no tenemos palabras para expresarlesnuestra gratitud por su vocación de sacrificio, por su abnegación.Por eso de saber combinar el amor filiado con el amor supremo dela Patria.
¡Un aplauso agradecido de nuestra alma a los papásy a las mamás!
Con la generación que hemos graduado hoy en Colombia, quese tenga fino el terrorismo y que se tenga fino la corrupcióny la politiquería. Esta generación transparente,que corre todos los riesgos físicos para salvar la tranquilidadde la conciencia de la Patria, no puede acompañar su sacrificiocon politiquería y con corrupción y con terrorismo.
El esfuerzo de ustedes, jóvenes que hoy ascienden, tieneque acompañarse de una Patria que los sepulte para derrotarel terrorismo, de una Patria que compense su acción conla voluntad resulta de derrotar la corrupción, de una Patriaque sea capaz de construir mayor equidad.
Vengo esta noche a decir que la generación de ustedes esla generación del quiebre. Ustedes no han recibido las espadasni han hecho su esfuerzo aquí para que todo siga igual,sino para cambiarlo. Tenemos plena confianza que su valor, su fierezaque es amor a Colombia, se traducirá en la derrota de losterroristas y en la recuperación de la paz de Colombia.
Que hechos tan bellos hemos constatadoesta noche. El Almirante Lemmetre entregando la espada a dosnietos suyos que han recibidohoy su ascenso. Se transmite ese valor y ese patriotismo de generaciónquedarán grabadas en las mentes de quienes asistimos a estaceremonia y confieso que en mi mente y en mi corazón esaescena, del Almirante Lemmetre abrazando a sus nietos y yo quetuve la fortuna de estar ahí cerquitica de ellos, oírlescontestar a ellos, simplemente con la parquedad del soldado.
Gracias Almirante, cuando en su corazón debíantener un sentimiento derretido de amor por el abuelo. MuchasgraciasAlmirante por ese ejemplo.
Vamos a construir en Colombia una granfamilia de democracia, con un jardín esplendoroso de flores de todos los coloresde la ideología, con debate fraterno, sin corrupcióny sin politiquería, con fiereza para derrotar el terrorismoy vamos a derrotar ese terrorismo.
Infantes: que las nuevas generaciones vislumbrenla felicidad que llegará a esta gran Nación y que tengan motivosdiarios para honrar y querer a su Fuerza Pública. Que lospequeños que forman la Patria que empieza a llegar al usode razón, puedan vivir felices con el sacrifico de quieneshoy se gradúan.
Que todos construyamos Patria, que lossacrificios de los de ayer, que los sacrificios de los que ahoraactúan, ayuden a queColombia tenga siglos de felicidad para los que habrán devenir.