GIRAPOR EL LITORAL PACÍFICOJunio05 de 2005 (Guapi – Cauca)
Compatriotas:
Un saludo muy afectuosoa todos en este Díadel Medio Ambiente y en este Día del Campesino.Completamos hoy una visita de tres díasal Pacífico, que empezó en Tumacoel pasado viernes, con avances en temas socialesde gran importancia.
Por ejemplo, allí en el municipio deCandelilla de la Mar inauguramos un centro desalud. Es corregimiento de Tumaco. Hace partede las 27 obras de salud que estamos adelantandoen el Pacífico. Faltan por concluir 11de las 27.
Simultáneamente se realizó unabrigada de salud en Tumaco. Tomamos decisionespara empezar el traslado del hospital a una zonasin riesgo de tsunami. Registramos los avancesdel hospital gracias, al Gobierno Nacional, coninstrumental, con equipos.
En Tumaco realizamosuna brigada de créditopara los campesinos que aspiro el señorMinistro, que ya la ha realizado en Popayán,pueda realizarla rápidamente aquí enGuapi.
Y en Tumaco también realizamos una brigadade crédito para estudiantes del Icetex.
Ayer fue un bellísimo Consejo Comunitarioen Buenaventura. Empezamos la mañana inaugurandola Casa de Justicia número 39 en una delas comunas más afectadas por la violenciaen Buenaventura.
Y hoy nos es muy gratoesta reunión enGuapi. Esta reunión donde se pone de presentela gran revolución del Sena. Este Gobiernole entregará un resultado al país:multiplicar el Sena por cuatro.
Este programa Jóvenes Rurales, honorablessenadores y representantes, es una revolución.Reciban ustedes el compromiso de este Gobiernode apoyarlo con todo entusiasmo.
El Sena, cuando empezó este Gobierno,formaba en ese año 35 mil estudiantesen el Cauca. El año pasado 89 mil. Enel país un millón 100. Este añopasaremos los tres millones. Y nos proponemosllegar, con la ayuda de Dios, a cuatro millonesel año entrante.
Pero el Sena no se vaa quedar sólo enJóvenes Rurales. Antes de entrar a estecoliseo pudimos inaugurar una sala de computadoresdel programa Computadores para Educar. Y el señorGerente del Sena ha anunciado la construcciónde una sede del Sena en Guapi.
Este Gobierno tomó la decisiónde no construir más sedes del Sena. Haymuchos edificios. Por ejemplo, en lugar de construiruna sede del Sena en Ciudad Bolívar deBogotá que nos iba a costar 25 mil millones,lo que hicimos fue contratar un edificio de loshermanos salesianos y les estamos pagando a loshermanos salesianos por cada alumno formado enel Sena.
¿Cómo se llama el municipio alnorte de Zipaquirá? En Nemocónhemos hecho algo parecido. En lugar de construiruna sede del Sena contratamos un edificio dela Fundación del Padre Javier de Nicoló yle estamos pagando por estudiante formado.
En Guapi tenemos quehacer una excepción.Vamos a construir la sede porque no tenemos alternativas.Pero donde quiera que haya edificios preferimosgastar la platica pagando la formaciónde estudiantes, en lugar de gastarla en nuevasconstrucciones.
Este Gobierno ha reformado 152 empresas delEstado. Una de las primeras reformadas es elSena y sus frutos van bien.
El Gobierno anteriorconcibió el programaFamilias en Acción. No alcanzó aimplementarlo. Este Gobierno lo ha implementado.Estábamos pagándoles a 340 milFamilias en Acción, pero con la ayudade Dios vamos a terminar este año con500 mil. Les estamos pagando cumplidamente cadados meses. Ese programa ha estado dirigido porel doctor Luis Alfonso Hoyos.
¿Luis Alfonso, cuánto le cuestael programa cuando ya esté con 500 milfamilias permanentemente? Va a costar 62 milmillones cada dos meses. Nos estaba costando37-40 mil millones cada dos meses. Nos va a costar62 mil millones cada dos meses. Pero esa es unapolítica social muy efectiva porque esun pago a las mujeres mamás para que garanticenla educación y la nutrición desus hijitos. Tienen que aportar un certificadode que los hijos están estudiando, y uncertificado de controles de crecimiento y denutrición del respectivo centro de salud.
Pero hemos tenido otrosavances importantes en Guapi. Este Gobiernocreció BienestarFamiliar en un 40 por ciento. Hemos incorporadodos millones 900 mil usuarios más a BienestarFamiliar. A Guapi le hemos traído de BienestarFamiliar 1.292 desayunos para niñitosmenores de cinco años. Aquí hayademás 4.858 niños en los HogaresComunitarios y 3.885 en los Restaurantes Escolares.Este año estamos creciendo nuevamentelos restaurantes escolares. Hay 76 ancianoscon subsidio monetario. Ese programa de losancianos ya tiene en el país 170 mil.Este Gobierno se propuso llegar a esa meta,pero no lo vamos a dejar ahí. Ya tenemosabierta una licitación, honorables parlamentarios,para entregarles un almuerzo caliente diariamentea 400 mil ancianos. Con la ayuda de Dios, afinales de julio eso estará operandoen todo el país. Para Guapi serán560.
En el nuevo programade desayunos para los niñitosmenores de cinco años ya hay 1.292 enGuapi, son 517 mil en el país, pero lovamos a doblar. Tengo dos compromisos: uno conel Congreso de la República de expresarleel 20 de julio que ya hemos adjudicado la licitaciónpara llegar a los otros 500 mil niñitos.Y otro con la iglesia de la SantísimaTrinidad de Pereira, donde me comprometí air en el momento que estemos entregando el millónde desayunos a niñitos menores de cincoaños.
Déjenme hablar de varios temas difícilesy, por supuesto, vamos a escuchar al Gobernadory a las personas líderes del paro. A SixtoOrobio, a José Ramiro Angulo y a José ReginoRiascos. Se van a preparar para hablar tranquilamente.Esta es una reunión de soluciones, deunidad, no vamos a crear peleas, sino que conla ayuda de Dios y la buena voluntad de todala comunidad vamos a buscar soluciones a losproblemas.
Primer problema de granpreocupación:cultivos de coca en este Litoral Pacífico.Propósito: erradicarlo. Cinco accionespara eliminar los cultivos de coca en este LitoralPacífico. Una, fumigación; dos,erradicación manual; tres, Familias enAcción; cuatro, programa de SeguridadAlimentaria con la Gobernación del Cauca,la Gobernación de Nariño, la Redde Solidaridad y la Gobernación del Valledel Cauca, y quinto, programa del Ministeriode Agricultura para apoyar a los pescadores ypara apoyar los cultivos de caucho y los cultivosde palma africana.
Empecemos por el segundo:erradicaciónmanual. Ya en el país hay 44 cuadrillaserradicando manualmente droga.
¿Luis Alfonso, cuánto fue quehicieron en el último mes? A hoy llevamoserradicadas 6.400 hectáreas con procedimientode erradicación manual. ¿Ustedaspira a que en el año sean cuántas?Cuatro mil cada mes. ¿Es posible que nossubamos en el año a 30 mil hectáreas?30 mil hectáreas de erradicaciónmanual.
En los próximos días tendremosentre Buenaventura y la frontera con el Ecuador,por este Pacífico, 40 cuadrillas de erradicaciónmanual. El programa da empleo a los campesinos.El programa genera ingresos. El programa comprometeal ciudadano a que no haya droga.
Tercero: programa Familiasen Acción.El Pacífico ha tenido 3.000. Con esteprograma vamos a tener 30 mil. Lo de hoy en Guapiy lo de López de Micay en los próximosdías, hace parte en el Pacíficodel crecimiento de 3.000 a 30.000. Estoy comprometidoa hacer el primer pago a 5.600 familias en Buenaventuraen agosto. Y ya le estamos pagando a 7.600 enQuibdó. Pero la Red de Solidaridad está obligadaa hacer un convenio con las Familias en Acciónpara que nos mantengan las zonas donde viven,sin droga, sin coca. Es bien importante. Habrá unacertificación de Naciones Unidas que nosdirá sí se está cumpliendoel requisito de que no haya coca.
Y el otro tema es SeguridadAlimentaría.El programa Resa de la Red de Solidaridad.
¿ Cómo se llama en el Cauca, Gobernador?En el Cauca se llama Panes. En todo el paísya llevamos un millón 100 mil campesinos.Ese programa va a llegar al Pacífico conel apoyo de los gobernadores, alcaldes, me loha pedido insistentemente el Congreso de la República,los congresistas aquí presentes, el SenadorIragorri, el Senador Martínez, el RepresentanteBenedetti, el doctor Gerardo Piamba, y el doctorJosé Darío Salazar. Entonces puedodecir que pueden contar con el programa Resa,que es de seguridad alimentaria en esta zonade la Patria, para darles a los campesinos semillas.
¿Luis Alfonso, qué lesuministran a los campesinos en ese programa?
Luis Alfonso Hoyos,alto consejero presidencial para la Acción Social:En materia económicason 300 ó 400 mil pesos por familia. Loque hemos encontrado es que la gente se puedeahorrar entre dos y cuatro millones de pesosde comida al año. Esa es la experienciaque tenemos.
Presidente de laRepública:Es enseñarlea la gente a producir su propia comida, ayudarlea la gente a producir su propia comida. ¿Cuándolo vamos a tener en estos municipios?
Alto consejeropresidencial para la AcciónSocial:Presidente, nos vamos a sentar a trabajar,pero lo haremos lo más pronto posible.No le puedo dar la fecha, pero trabajaremos parahacerlo lo más pronto posible.
Presidente de laRepública:Y finalmenteel señor Ministro de Agricultura. El carné espara ir organizando a los pescadores y poderlesayudar con crédito. Él ha venidohaciendo una tarea muy importante, que son lasbrigadas de crédito rural. Antes de ayertuvo lugar una en Tumaco, exitosa. Hace pocosdías se hizo en Popayán. Dos milmillones en crédito se aprobaron. Gracias,Ministro, él tuvo una colaboraciónmuy eficiente de la Gobernación del Cauca.
Además, para impulsar palma africanay para impulsar caucho con crédito y consubsidios.
¿Ministro, cuáles seríanlos pasos a seguir en esta Costa Pacífica?
Andrés Felipe Arias, ministro de Agricultura:Presidente, ya mismo me pongo a coordinar parauna fecha concreta con la Alcaldesa para la brigadade crédito en Guapi. También estamosen un proceso de incentivar palma y caucho. Tambiénvamos a venir a Guapi a incentivar y mostrartodas las herramientas que tenemos. Hay incentivoa la capitalización rural para ambos,que son de tardío rendimiento. Hay unaexención tributaria durante 10 añosen renta para todos los aprovechamientos.
Presidente de laRepública:Hay que sembrar palma y hay que sembrar caucho.Eso tiene todoel futuro. Y los vamos a apoyar en eso.
Ministro de Agricultura:Y en pesca tambiénseguimos adelante con la carnetizacióny con esa Mesa Regional Sectorial para ir desatrancandoproblemas. No todos los vamos a poder resolverde hoy a mañana, pero sí vamosde a poquito resolviendo la organizaciónde esos pescadores artesanales.
Presidente de laRepública:Vamos a escucharentonces a Sixto Orobio. Yo les voy a pedir quesean intervenciones de tres minutos, muy cortas,al grano y amables, porque vamos a construirunidad”.