Compatriotas:
No hay servicio que nohaya prestado la Compañíade Jesús, no hay tarea de bien públicoque no haya emprendido, no hay labor de la vidacolombiana donde no haya estado presente, nohay colombiano que no haya recibido apoyo dela Compañía de Jesús, nohay colombiano que no conozca su historia, nohay Gobierno que no haya resaltado sus méritos.
No es fácil decir algo nuevo frente alo que se ha dicho. La Cruz de Boyacá lefue impuesta por mis antecesores, en todos losgrados. Me corresponde a mí, en estos400 años, entregarle la Orden Nacionalal Mérito.
Al conferir quiero exaltarlos valores que los hijos de San Ignacio hanlegado con su esfuerzode 400 años a todo el conjunto de la sociedadcolombiana.
La temprana llegada delos jesuitas a Colombia, fue un don de la Providencia.En 1604 la Compañíaera una orden joven, llena de entusiasmo evangelizadory comprometida con la misión educadora.
En medio de hostilescondiciones, se empeñó encrear el ambiente propicio para una nueva espiritualidady para el trabajo. Su celo apostólico,la preparación intelectual orientada ala ciencia y a la eficiencia, dieron impulsoa las expediciones redentoras de los indios delcontinente, para los cuales crearon los primeroscolegios de América.
Los jesuitas inauguraronentre nosotros el sistema de enseñanza y primera escuela de formaciónsistemática, en campos distintos a lateología y para alumnos no religiosos.
Allí estuvo la simiente de esa sociedadcivil ilustrada que, siglos después, constituiríael núcleo fundador de la República.En las escuelas de los jesuitas se conoció lagramática, la retórica, la filología,la filosofía.
El Colegio Mayor de SanBartolomé y loscolegios de Cartagena, Tunja, Popayán,Pamplona, Honda, Mompox, Mérida, Buga,Pasto y Antioquia, son la columna vertebral detodo ese aparato educativo que aún seconserva, que crece para bien de Colombia y quenutre con dirigentes de todos los saberes a estaPatria en los principios del siglo XXI.
La Universidad de SanFrancisco Javier, la Javeriana, trajo a laNueva Granada la más avanzadaformación europea del Renacimiento y laIlustración. En sus aulas se enseñó lalengua de los chibchas; se conocieron las grandesdoctrinas del derecho, la medicina, el teatroy la música.
Fue la Compañía de Jesúsla que introdujo la primera imprenta en el NuevoReino; y uno de sus miembros, el padre Gumilla,trajo el café y enseñó sucultivo a los colonos.
La Biblioteca del ColegioMayor y de la Universidad, notables en su época, núcleo iniciadorde lo que hoy es la Biblioteca Nacional de Colombia.La arquitectura debe mucho a los jesuitas, enparticular al padre Coluccini, por las grandesedificaciones religiosas y educativas de Santafé,Tunja y Popayán.
Fueron los jesuitas quienesintrodujeron las prácticas agrícolas racionalesy con carácter empresarial, en particularpara el manejo del ganado. Sus haciendas fueronregentadas como centros de enseñanza gratuitos,cuya benéfica influencia abarcó aloriente y al centro de la Patria; a Urabá ytodo el litoral atlántico, a los territoriospaeces y al Pacífico.
La llegada a Cartagenadel infame comercio de esclavos, encontró una férrea predicaciónjesuita condenándolo, ayudando a las víctimasy predicando la humanización de su trato.Pedro Cláver, apóstol de los derechoshumanos, de la libertad y de la justicia.
Hoy, como ayer, la obraeducativa de los jesuitas es ejemplo de calidad,sentido social, preocupaciónpor el espíritu. Igual ocurre con todasu obra de promoción del crecimiento ydel desarrollo con sentido ético y popular.
Ahí están para ejemplo de losinversionistas la Caja Social y Colmena, querepresentan una productiva y fructíferafusión; Compensar, las organizacionesde Jóvenes Obreros, la FundaciónSocial, las emisoras, canales de televisióny programadoras.
Colombia siente permanentegratitud con la Compañíade Jesús, siente gratitud por su precursoresfuerzo por el cooperativismo, las organizacionesde trabajadores, el sindicalismo democrático,la relación fraterna entre empleadoresy trabajadores, las asociaciones de campesinosy la existencia de centros de investigacióny estudio de los problemas sociales de la Patria.
Hace algunos años circula un gran textosobre el Liderazgo al estilo de los jesuitas,escrito por un ex alumno de la Compañía,Chris Lowney. Quiero resaltar ante los colombianos,en particular para los jóvenes, las cuatroideas esenciales del liderazgo jesuita que sematerializan en su obra educativa y social. Prácticasque debieran ser estudiadas, aprendidas y aplicadaspor todos aquellos que tienen compromisos paradirigir a Colombia, a fin de que su esfuerzopueda lograr metas elevadas y de largo alcance.
El líder, a la manera de los jesuitas,debe practicar el autoconocimiento. Esfuerzopermanente por ese ser autodidacta, por ese serque se esfuerce permanentemente en el aprendizajees clave para el buen liderazgo. Un líderdebe tener también un profundo conocimientode sí mismo, de sus fortalezas y debilidades,además de tener valores para así darsea conocer auténticamente, plenamente,sin nada escondido.
Debe tener intuición: el mundo continúacambiando extremadamente rápido. Los líderestienen que aprender a adaptarse a cada nuevaetapa e intuir la siguiente, anticiparla, darleforma y contenido.
Dicen los Jesuitas: ellíder debe serejemplo de heroísmo. Nada se puede enseñarsi no se da ejemplo para aplicar lo que se enseña.Ese es un secreto jesuita para motivar a otraspersonas y a nosotros mismos, un secreto paradespertar la verdadera pasión en la realizaciónde cualquier labor.
¡Que tan vigente!, es imposible dar órdenessobre temas difíciles si no se ha dadoejemplo en la ejecución de esos temasdifíciles.
El líder debeser portador de amor. Debe tratar a las personasdentro de un marco de respetopor su dignidad, e impulsar a que cada uno explotesu potencial.
La lucha de los jesuitaspor la justicia social, la lucha por la ética, ha sido una luchaen ocasiones contestataria pero siempre regidapor ese valor, por esa característicaque ellos mismos predican, debe hacer parte delcompendio de valores de los líderes: elamor.
Felicitaciones en estoscuatrocientos años.En esta Colombia, que hace un gran esfuerzo paraponerse a tono con las metas del milenio. Enesta Colombia que no quiere terrorismo, que noquiere guerrilla, que no quiere paramilitares,que no quiere drogas ilícitas, que noquiere corrupción.
En esta Colombia, quetiene que adelantar una profunda Revolución Educativa, como ejealrededor del cual tiene que girar cualquierpolítica social, a fin de no ser inmediatista,sino generadora de cambios estructurales quemejoren la distribución del ingreso.
En esta Colombia quenos duele y que queremos. En esta Colombiaque nos hace todos los díasamanecer con entusiasmo y pedirle a Dios másenergías para participar en su labor cotidiana.
En esta Colombia, laComunidad Jesuita ha sido pieza de su esencia,lo es y lo será parabien de las nuevas generaciones de aquellos quehabrán de venir.
Muchas gracias por estos400 años. Yapenas son los primeros 400.