Compatriotas:
Me honra muchísimo llegar esta noche a esta grantierra y me levanta el ánimo patrióticoadvertirla congregada alrededor de uno de sus superioresvalores: la exministra Martha Pinto de De Hart.
Que bueno que ustedesnos dan el ejemplo a todos los colombianos de superartodas las diferencias para reunirsealrededor de quien lo ha hecho bien por la regióny por la Patria en momento oportuno y de quien a pesarde ese recorrido exitoso, es apenas una figura promisoriaque tiene un gran futuro de servicio a Colombia y a Santander.
Tengo por esta tierra,afecto, admiración, respeto.Cuando los avatares del servicio público quisieraninvitar a vacilaciones del carácter, siempre piensoen Santander como punto de referencia para correr todoslos riesgos con excepción de las declinacionesdel carácter.
Hace cinco, seisaños, tuve el privilegio deconocer a Marta Pinto de De Hart. Cuando ya avanzabala campaña de Primero Colombia, entre los años2001 y 2002, amenazada como ninguna otra por la violencia,me sorprendía su disciplina para viajar permanentementede Bucaramanga a Bogotá. Su serenidad para enfrentarlos riesgos, su firmeza para acompañar y lideraruna política que desafiaba al terrorismo que sesentía campeón.
No me extrañaba ese carácter. Sabíade donde provenía pero me preguntaba con asombro, ¿cómohay tanto valor civil en medio de tanta serenidad? Quedifícil combinación. Ese nivel superiorde valor civil y esa serenidad que derrota todo lo quese atraviese como adverso.
Tuve la fortunade que aceptara el Ministerio de Comunicaciones. Medijo que ella no había trabajado en el área.Y le contesté: “Es una de las razones porlas cuales me gusta su designación”. Y emprendió esatarea con ese aplomo, con esa visión, con esacapacidad ejecutiva, con esa transparencia.
Se había intentado en el pasado reformar a Telecomy quienes anunciaron la idea debieron reversarla sinejecutarla, porque las reacciones políticas ysindicales habían amenazado con paralizar la marchadel país.
Martha Pinto de De Hart es de pocos anuncios. De unamanera muy concisa de concebir, muy clara de planeary muy firme de ejecutar. No se mide, ni se mide en lagrande elocuencia, sino en el resultado.
Lo que parecía imposible lo fue convirtiendoen una gran transformación del Estado. Yo admirabacomo todos los días avanzaba, vencía congran facilidad las mayores dificultades. Estábamoscompenetrados con una idea.
Colombia no podía estar en ninguno de los extremosque sobre patrimonios públicos se habíadisputado la política de América Latina,ni en el extremo de los excesos sindicales y de la politiquería,que deformaron la social democracia que impidieron quese reformaran las empresas del Estado y que por no haberlareformado las condijeron a la quiebra, ni en el otroextremo, el de desmantelar el Estado.
Con la Ministra,en sus ejecutorias reafirmamos nuestra tesis del EstadoComunitario, de los patrimonios públicosno al servicio de burocracias politiqueras ni de excesossindicales. La tesis de los patrimonios públicosal servicio de la comunidad.
La tesis de lospatrimonios públicos que no seancargas pesadas para el presupuesto, sino factores decontribución al servicio de la comunidad. Me entusiasmabaver como con una gran febrilidad intelectual pero sintemores, sin arrogancia y sin desafíos, avanzabaen lo que parecía imposible, la transformaciónde Telecom, que la anunció al país en unaintervención de segundos; en dos párrafos,le anunció al país una gran visión,una gran decisión, podríamos hablar muchashoras de todos los procesos de Martha Pinto de De Harten el Ministerio de Comunicaciones y en el Gobierno.
Déjenme simplemente dar un resultado, la viejaTelecom estaría hoy demandando anualmente delMinisterio de Hacienda, 500 mil millones de pesos paraenjugar pérdidas y pagar pensionados.
La vieja Telecomno tendría manera de invertiry el país seguiría condenado eternamentea no avanzar en las comunicaciones de las escuelas, delos hospitales, de las alcaldías, en las inversionesde la banda ancha, en todo lo que es la conectividadpara la competitividad y la equidad de nuestra Patria.
La nueva Telecompuede generar este año cercade un billón de utilidades por tercer añoconsecutivo, genera un flujo de recursos que permiteque sin contribuciones del presupuesto nacional, se pagueoportunamente a los pensionados, no hay riesgo para sustrabajadores y tiene asegurados más de 800 millonesde dólares para invertir en este año yen los que vienen, a fin de que el país produzcaun salto en Internet, banda ancha y conectividad comoel que ya Martha alcanzó a percibir fruto de susesfuerzos en telefonía móvil.
La nueva Telecomes garantía para los pensionadosde la vieja Telecom, es garantía para los trabajadores,es garantía para la educación, para lasalud, para la empresa privada, para la administraciónpública. La nueva Telecom es un patrimonio muyimportante del Estado.
Me permitió la gestión de Martha Pintodecirle a los colombianos en la campaña que terminó el28 de mayo, que era mejor ser dueños del 50 porciento menos una acción de de Colombia Telecomunicacionespróspera, patrimonio del presente y del futuro,que haber permanecido el estado colombiano como dueñodel 100 por ciento de la antigua Telecom camino a laruina.
Pero, el liderazgode Martha Pinto de De Hart se caracteriza por otracircunstancia: cabalga sobre el lomo de la iniciativa.No se había terminado el proceso de transformaciónde la vieja Telecom en la nueva, y ya estaba pensandoen el socio estratégico. No se había podidoavanzar en el socio estratégico y ya estaba reformandola televisión. No había podido concluirla reforma de la televisión y ya estaba poniendolas bases para al reforma de Adpostal, que le toca continuara su muy distinguida sucesora María del RosarioGuerra de la Espriella.
A todos nos asombraba,muchas las virtudes de la Constitucióndel 91, pero también quedaron por allí estragosdel clientelismo. Alguno de los constituyentes creyó quemantendría muchos votos a futuro si en la normaconstitucional establecía un elemento de inmovilidadque impidiera cualquier reforma de la vieja empresa estatalde televisión a futuro.
En efecto, se introdujoen la Constitución del91 una norma que daba esa apariencia, todos creíamosque esa Constitución había cerrado lasposibilidades de reformar la televisión y habíalanzado las llaves al mar. Se necesitaba que llegaraal Ministerio de Comunicaciones Martha Pinto de De Hart,con gran pericia ejecutiva consultó con el Consejode Estado, con los tribunales, con los expertos y undía me dijo, tengo ya el diseño para reformarel instituto de televisión sin necesidad de reformarla Constitución. Una proeza, un desafíoy lo logró sin alardes, serenamente como es unapersonalidad, la suya, donde prevalecen los resultados.
Hace pocos días visitantes internacionales medijeron que ese conjunto de reformas habría sidoimposible en otro país, y me expresaron y cómoes que cuando los correos no han podido ser reformadosen el Japón ni en Inglaterra, Martha Pinto deDe Hart se lanza y saca adelante semejante reforma enAdpostal.
La admiración es de propios y de extraños,nos deja muchas reflexiones, la reforma del Estado hayque continuarla, cada vez que los colombianos pensemosen la reforma del Estado tendremos que citar a MarthaPinto de De Hart y revisar sus logros.
En mi concepto,su gestión al frente del Ministeriode Comunicaciones debe ser un caso de estudio de gerenciapública, de visión pública, de reformadel Estado.
Sé que para ustedes, como para todos los colombianos,pero aquí, por especiales circunstancias de lageografía y de la historia, Ecopetrol es importanteen grado sumo.
Su futuro hay que pensarlo, teniendo en cuenta lo realizadopor Martha Pinto en Telecom.
El Gobierno ha hechograndes esfuerzos en Ecopetrol, déjenme citar algunos: por primera vez, despuésde haber denunciado una convención colectiva detrabajo, se mantuvo el Gobierno firme, llevó elproceso al laudo arbitral y a su confirmaciónpor la Corte Suprema de Justicia.
Eso le introdujo factibilidades de sostenibilidad aEcopetrol en el campo laboral y pensional.
Contrasta con algunaocasión del pasado, cuandoun ilustre santandereano presidía Ecopetrol. Visionó lanecesidad de la reforma, presentó la denunciaa la convención colectiva de trabajo, y el EjecutivoCentral lo desautorizó, retiró la denunciay forzó la denuncia del entonces excelente Presidentede Ecopetrol. Ahí hemos dado un paso importante.
Hace cuatro Ecopetrolinvertía 500 millones dedólares al año, este año invierte1.400 (millones de dólares).
Un Gobierno irresponsablehabría podido mantenerel nivel de 500 – 700 millones de dólaresen inversión anual en Ecopetrol, y llevarse ladiferencia al gasto público de cada períododel cuatrienio. No lo hicimos así, crecimos esainversión hasta donde resisten las finanzas deEcopetrol y de la Nación.
Hasta ahí dos reformas muy importantes, peronecesitamos la tercera, necesitamos la capitalización.
Hemos dado el salto,para pasar de invertir 500 millones de dólares a invertir 1.400, sin embargo no essuficiente. Hay que pensar en el futuro. La empresa novaldrá por sus activos. Estamos haciendo grandesinversiones en la actualización de la Refineríade Barranca y hemos superado otro escollo: tenemos unsocio, seleccionado en un procedimiento transparente,como transparente ha sido toda la contrataciónde nuestro Gobierno, para actualizar la Refineríade Barranca, pero todo eso no es suficiente.
Las demandas deinversión de Ecopetrol en losaños que vienen exigen un gran esfuerzo de capitalización,que no está al alcance de las finanzas públicas.
Por eso, le hemospropuesto al país capitalizarEcopetrol en un 20 por ciento, si Ecopetrol no hace inversionessuperiores que le permitan proveerse de más reservas,que le permitan, por ejemplo, incursionar con fortalezaen el campo de los biocombustibles, Ecopetrol puede perdersu valor. Su valor futuro depende de que tenga éxitoen lo uno y en lo otro. Por eso la capitalización.
Y así como en los debates preguntaba: ¿qué leconviene más al país? ¿Ser dueñodel ciento por ciento de Telecom en ruinas, o del 50por ciento, menos una acción, de Colombia Telecomunicacionesen prosperidad? Quiero dejar una reflexión enla mente de mis compatriotas santandereanos: ¿qué leconviene más al país a futuro? ¿Serdueño del ciento por ciento de una Ecopetrol sincapacidad de realizar todas las inversiones que se requieren,corriendo mayores riesgos de perder reservas? ¿Oque el Estado sea dueño del 80 por ciento de unaempresa con músculo inversionista, que puede agregarreservas y diversificar fuentes de energía?
La capitalización es un incremento de la empresa,y eso la hace diferente de la venta. El Estado colombianono va a disminuir el patrimonio que tiene, va a invitara una capitalización para que se aumente el patrimoniode la empresa.
Y si ese proceso,gracias a sus inversiones, genera mayor valor en laempresa, ese patrimonio del Estadocolombiano también incrementará su valor.
El valor civil de Martha Pinto de De Hart en el temade las comunicaciones, es un valor civil que hoy necesitamosen el tema de la industria petrolera, para hacer estasreformas.
Cada vez que tengoel agrado de departir con mis compatriotas santandereanos,repasamos una agenda, y aparece el tema,lógico, de los combustibles biológicos.Hace cuatro años el país no teníacombustibles biológicos. Hoy estamos destilandodiariamente un millón, un millón 100 millitros de alcohol carburante.
En el Gobierno anteriortomamos todas las medidas tributarias de regulación, que posibilitaron que esa industriatomara cuerpo en nuestro país. Todavíahay atrasos muy caros a Santander, como el de la Hoyadel río Suárez, que comparte con Boyacá,pero uno de los proyectos ya parece haber logrado elcierre financiero y estar en la etapa de pedido de lamaquinaria.
El Gobierno mantendrá toda la atenciónpara que esos proyectos se desarrollen. Pero no podemosmirar el departamento solamente en el área geográficadel río Suárez, en los límites conBoyacá, donde están hoy establecidas lasindustrias paneleras que se transformarían enalcohol carburante.
Tenemos que mirarloen el Magdalena Medio donde hay todas las posibilidadesdel desarrollo del biodiesela partir de la palma africana. Quiero compartir hoy conustedes la decisión de Ecopetrol de invertir enBarranca y en el Magdalena Medio santandereano para producirbiodiesel a partir de palma africana.
La discusión no es para impedirle al Estado queabra el proceso de capitalización de Ecopetrol,creo que la discusión tiene que ser para exigirleal Estado que Ecopetrol sea futurista en la configuraciónde su canasta energética. Yo miro con mucho optimismola posibilidad, que estamos buscando sea realidad, deque en un periodo relativamente corto podamos inauguraren Santander el proyecto de biodiesel de Ecopetrol, tanimportante para agregarle valor a la empresa, para irconvirtiendo la agricultura en agricultura para la energía,para el tema ambiental y para darle a Colombia alternativasbiológicas a los combustibles fósiles.
No podíadesaprovechar esta oportunidad para proponer a ustedesmis compatriotas santandereanos estetipo de reflexiones.
Lo han dicho misilustres antecesores en el uso de la palabra, cómo Martha Pinto de De Hart fue unaembajadora permanente de su tierra. En las bellas palabrasde Borges, cuando yo venía a Bucaramanga y laoía desde acá hacerle planteamientos alpaís, en las bellas palabras de Borges veíaallí a alguien desde la provincia, provincia dela cual yo provengo allí al otro la do del ríoMagdalena a alguien desde la provincia con visiónuniversal y al otro día cuando compartíacon ella una reunión en Bogotá, en lasbellas palabras de Borges veía a alguien desdeel universo luchando por todos los intereses de lo local.No hubo tema santandereano que ella no batallara contoda ardentía y amor por su Patria Chica y porsu Patria Grande durante los cuatro años que desempeñó conlujo el Ministerio de Comunicaciones.
Le sirvió a su departamento con transparenciay con eficacia. Un concepto bien distinto de la política,entendió que la manera de servirle a su departamentono era con clientelismo ni con contratos, sino con reivindicaciones.No había posibilidad de que se desfilara por sucartera ministerial para reclamar prebendas o puestospúblicos, pero abrió todas las posibilidadespara que se llegara a su cartera ministerial a demandarlas grandes reivindicaciones de Santander.
Ahora el Alcalde,el Gobernador, el presidente del Comité Intergremial,el joven y magnifico director ejecutivo de la Cámarade Comercio, hacían un listado de las gestionespor su tierra de la ministra Martha Pinto de De Hart,yo empezaba a hacer el mío y si quisiera enumerarloesta noche, aquí no saldríamos hasta lasprimeras horas de la madrugada.
Se les han olvidadoalgunos aspectos. Usted me dijo Alcalde: que si “que estaba dispuesto a aportarel 30 por ciento para adelantar el sistema de transportemasivo de Bucaramanga, el Transmetro, -que tiene un aportedel 70 por ciento de la Nación-, pero que yo letenía que ayudar antes que eso a financiar elviaducto de la novena”, me puso en aprietos, yono encontraba los recursos, y le dije a la ministra: “¿Marticaqué hacemos?”, ella con gran tino, con perseverancia,porque eso si que la distingue, cómo aprendió debien ese lema de las mamás: ‘la constanciavence lo que la dicha no alcanza’, empezó abuscar esos recursos y los encontró a travésde los mejores resultados de Telebucaramanga.
¿Qué aspecto de la vida de Santander norepresentó Martha Pinto con vocación deservicio en el Gobierno? Ninguno. ¡Y convencía!Porque llegaba a todas partes con prudencia pero confirmeza. Una expresión dulce en un carácterde hierro. Unos argumentos expresados muy razonablemente,pero soportados con la firmeza de no reclinarlos. Así reclamabatodo lo que quería para su tierra.
¡Qué bueno que el país y Santandertengan en las ejecutorias de Martha Pinto una semillapara que todos los reclamemos muchas más ejecutoriasde servicio público en el futuro, en el presente,por Colombia y por Santander.
Ninguna reunión con ella es frívola, ymenos podría ser la de esta noche. Yo sé queen la mente de todos ustedes circulan los temas de lagran agenda santandereana.
Hemos hecho unareferencia a Ecopetrol. No hablemos de lo que está en curso, como los pavimentos vialeso el proceso de reestructuración hospitalaria.Hablemos de otros temas.
Confiamos en lospróximos días adjudicaren audiencia pública a través de la televisión,con la transparencia con que lo hemos hecho en todoslos otros contratos, el contrato de la concesióndel área metropolitana de Bucaramanga, que tieneunos trayectos básicos y unos trayectos adicionalesque dependerán de las posibilidades del presupuestonacional, para acercar la ciudad al puerto de Barrancabermejaa través de una doble calzada.
No se puede construircon la rapidez con que quisiéramos,pero quedará definido el esquema contractual,el contrato para que los gobiernos, en permanente acuerdocon el pueblo santandereano, le vayan asignando recursos.
Me parece de granimportancia lo que tenemos que hacer con otras vías. No basta con concluir el Plan2.500. Y además cada vez que hablo con los alcaldesen Santander o en Antioquia, en las diferentes regionescolombianas, me dicen: Presidente, es insuficiente. Ytienen razón.
Estamos contratandoun empréstito de 1.000 millonesde dólares para poner a disposición delos gobernadores, a fin de que los departamentos continúenese Plan 2.500 emprendido por la Nación. Y concentrara la Nación en las grandes vías de competitividaddel comercio exterior.
Tenemos que recuperartotalmente la carretera Cúcuta – Bucaramanga,completar la pavimentación y mejoramiento de laVía Central del Norte, tan importante tambiénpara la competitividad del país y para el orientede Santander.
La bancada parlamentaria,el Gobernador, el Alcalde de Bucaramanga, en causacomún con Norte de Santander,nos han pedido que se reviva el tema de la carreteraCúcuta – Bucaramanga por el Alto del Escorial.
Durante todos estosaños yo he sido prudentecon el tema, porque no es fácil responderle atodas las regiones de la Patria, con un déficitfiscal que hace cuatro años era del 4,2 y un endeudamientode la Nación del 54 por ciento del PIB.
Nos hemos venidollenando de razones. En la últimareunión le hice una petición a los parlamentarios.Les dije: esta no es una reunión de un cuartode hora, se convirtió en una reunión decinco horas, porque los temas hay que mirarlos en detallepara poder tomar decisiones acertadas.
Y al cabo de cuatrohoras y media les pregunté: ¿estánde acuerdo que no podemos descuidar las obras en marcha?Y me contestaron: sí.
¿Están de acuerdo que para poder acometerla carretera del Escorial necesitaríamos recursosadicionales, porque de lo contrario tendríamosque sacrificar obras en marcha? Me dijeron: necesitaríamosrecursos adicionales.
¿Están de acuerdo que la perspectiva dela carretera del Escorial no puede llevarnos a abandonarel proceso de recuperación de la actual carreterapor el Alto de Berlín? Y me dijeron: estamos deacuerdo.
¿Estamos de acuerdo que el Gobierno Nacionalle tiene que cumplir a Bucaramanga con los recursos decofinanciación para que Bucaramanga saque adelanteel plan de expansión del acueducto? Y me dijeron:estamos de acuerdo.
Entonces les dije:denme una oportunidad de buscar recursos para la víadel Escorial.
Y como esas reunionesno se pueden quedar en el plano de la cortesía, sino que tienen que aprovecharsepara tocar los temas como deben ser enfrentados, lesdije: permítanme vender las dos electrificadoras:la de Norte y la de Santander, no para que el GobiernoNacional se lleve el dinero. Con un compromiso, lo firmamos:la totalidad del dinero es para ser invertido en la carreteradel Alto del Escorial.
Les voy a hacerestas reflexiones y voy a venir a discutirlo con ustedesen un consejo comunitario. Tómenlastranquilamente. Escúchenme que despuéshay tiempo de discutir. Tómenlas tranquilamente.
Estos serviciospúblicos hoy hay la posibilidadde que sean prestados por muchos actores. Venderla noequivale a que se la lleven. Al contrario, de prontose crean las condiciones de inversión para quecada día la mejoren.
Independientementede que sea del Estado o mixta o de particulares, eseservicio público está regulado.Las cuentas hay que pagarlas, sea la empresa estatalo privada. Y el servicio lo cortan, sea la empresa estatalo privada, cuando hay morosidades.
Las tarifas están sometidas a un régimende regulación, que lo tiene que cumplir una empresaestatal, mixta o privada. La dirigencia políticay los usuarios son más exigentes con la empresaprivada que con la empresa estatal.
Porque como la empresaestatal en períodos incurreen dañinos paternalismos, entonces no se le exigelo que sí se le exige a la empresa privada, queno puede incurrir en paternalismo.
Me parece que laoposición radical tendríasentido si el Gobierno se fuera a llevar ese dinero parapagar deuda de la Nación o para invertirlo enotras partes.
Pero la propuestaes presentable para que si ustedes (tengan tranquilidad,que este ha sido un pueblo de carácterpero de tranquila y argumentada deliberación),si ustedes estiman, como me lo insistían estanoche el Gobernador y el Alcalde viniendo del aeropuerto,que para integrar las dos áreas metropolitanas,para facilitar las exportaciones de Bucaramanga a lahermana República de Venezuela, la carretera delEscorial es una necesidad, yo tengo toda la voluntadde reemprenderla, pero ayúdenle al Gobierno, quecarece de los recursos, a buscar una fuente de financiarla.
De lo contrarioa mí me pondrían anteel dilema de mentirles o frustrarlos, de prometerleslo que no podría ser, o definitivamente no poderhacerlo por falta de recursos.
Y el acuerdo sería muy bueno, porque cualquierasea el valor de las electrificadoras, será apenasuna parte del valor de la inversión del Escorial,el resto lo tendrá que coger la Nación.
Es más fácil forzar a la Nacióna que aporte ese dinero después de que aquí seha puesto la cuota inicial con las electrificadotas,que forzar a la Nación a que ponga ese dinerosin la cuota inicial.
No crean que eltema es fácil. La carretera elEscorial tiene en la tecnocracia mucho enemigo. Los unosdicen que la geología de ese tramo de la cordillerano permite que se construya la carretera. Los otros dicenque no les da la tasa de retorno.
Yo tengo la voluntadpolítica para hacer la carreteraindependientemente de los obstáculos de la tecnocracia,pero necesito ir en alianza con ustedes, que me ayudencon los recursos de la electrificadora.
Y piensen en otroescenario, mis apreciados compatriotas santandereanos.De pronto un Gobierno en apuros vendeesas electrificadoras todas en un decir amén.Sin que alcancemos a abrir los ojos y a darnos cuentaque la gastan para pasar apuros y nos quedamos ahí si,sin la electrificadora y sin la vía el Escorial.
Por lo menos elcompromiso nuestro es para la víadel Escorial que es la prioridad de ustedes. Y les voya mencionar otra vía. Ustedes que visionariamentequieren trabajar en región con Norte y con Casanarey con Arauca y con el Sur del Cesar y con las vecindadesdel Magdalena Medio, están en el imperativo deobligar al Gobierno a mirar la región en su conjunto.
Miren otros compromisosque tenemos. ¿Para qué elPuente de Barrancabermeja sino avanzamos en la carreterade la margen izquierda del río, direcciónal Sur de Bolívar? ¿Para qué elpuente de Barrancabermeja? sino avanzamos en la carreteraque habrá de comunicar a Bucaramanga con Panamá yque exige pavimentar los tramos viales por Antioquiadesde el río Magdalena en Yondó, al frentede Barranca hasta Caucacia en el río Cauca, cruzandoel Sur de Cordoba, para llegar al Golfo de Urabá ybuscar más adelante el Darien y hacer de ese trayectola comunicación de Cúcuta y Bucaramangacon Panamá. Y eso implica altísimos costos.
Y permítanme referir a otra vía. La partenorte de Norte de Santander. Afectada por los sembradíosde coca empieza a encontrar una gran alternativa en lapalma africana y se han aumentado mucho las explotacionescarbón. Pero la vía para sacar esos productosal Caribe colombiano no será la vía delalto del Escorial. Será la vía del Catatumboa la Mata, cruzando la cordillera por los Motilones.Y esa vía tiene grandísimos costos y laregión también me la ha presentado comoprioritaria.
En todas ellas tieneque invertir la Nación.Una Nación con escasez de recursos, démoslegracias a mi Dios que encontramos ese déficitsi no, no habríamos tenido que trabajar tanto.
Mi Dios nos supoequilibrar, dijo: “Estos quetienen muchas ganas de trabajar ahí les mandouna chequera estrecha”. No crean que la tenemosabundante, todo es muy difícil. Por eso el Gobiernocomprometido a responderle en todo lo que esté asu alcance a la agenda santandereana, les dice: Piensenen permitirnos un aporte a este proyecto con los dinerosde la venta de la electrificadora.
Y es que los compromisosno vencen ahí. Ahí sigueen estudio, con mucha discusión en la alta tecnocracia,la hidroeléctrica del río Sogamoso. Y siguenotros temas de gran trascendencia. En el Gobierno queempieza tenemos el compromiso de alcanzar plena coberturaen educación básica, de avanzar en educaciónpreescolar. De avanzar machismo en universidades, enel Sena.
Plena coberturaen salud. Hoy tenemos 600 mil Familias en Acción, tenemos que llegar a millóny medio de Familias en Acción para que la políticasocial no se quede en le discurso como tantas veces porquedarse en el discurso ha frustrado a Colombia, hayque financiarla. Y nuestra voluntad es cumplirle a Santandery a toda la Patria con esa política social y esocuesta.
Hace cuatro años en un primer consejo comunitariode Bucaramanga, Alberto Montoya Puyana dijo que el retoera colocar cinco billones en microcrédito. Parecíauna utopía. Lo logramos en exceso, pero ahorael país nos dice, “nos quedamos cortos”.
En las próximas semanas empezará el sistemade banca de Oportunidades que exigirá grandesesfuerzos parta darle crédito a los sectores másvulnerables de la Nación, a aquellos que no tienenacceso al crédito o que dependen de la casa deagiotismo.
La política social es muy ambiciosa. Hace cuatroaños Colombia tenía la pobreza en el 60por ciento, el año pasado en el 51. Nuestra metaes dejarla no por encima del 35 en el 2010. PlaneaciónNacional dice que es muy difícil para el 2010tenerla por debajo del 39 pero vamos a recorrer el kilómetroadicional para que no quede por encima de 35, a fin deque los Gobiernos que nos sucedan puedan cumplir conla visión de largo plazo para que en 2019, cuandose evalúe la visión Colombia, segundo centenarioal completarse los dos siglos de la batalla de Boyacá,Colombia haya reducido el nivel de pobreza al 15 porciento
Y todo ello nosimplica grandes inversiones. Si ustedes van dimensionandotodo eso, verán apreciados santandereanosque el resultado puede ser de prosperidad.Tener un buena empresa de servicios públicos,a través de un acuerdo entre los accionistas,la comunidad y los gobiernos y avanzar en esta infraestructurade competitividad.
No puedo venir aBucaramanga a acompañar estehomenaje a una de las más notables e importantesmujeres de la Patria, sin referirme al tema del ordenpúblico
Esta tierra, consu himno, con su historia, con su carácter,ha sido para mi una fuente alimentaría para persistiren la tarea de la derrota del terrorismo.
Nosotros expresamosa la largo de la campañaque terminó el 28 de mayo que la seguridad democráticaes un camino a la seguridad y a la reconciliación,cómo no va a ser un camino a la reconciliaciónsi la seguridad democrática ha mostrado sus bondadespara todos los estratos sociales, para los periodistas,para los sindicalistas, para los maestros, para las gentesde la política independientemente de que esténen la línea ideológica del Gobierno o enla oposición. Todo eso le da importancia a laseguridad democrática.
Y cómo no va a ser un camino para sostener lareconciliación si ha abierto los espacios de ladesmovilización y es la garantía de queal hacer la paz los grupos terroristas sus militantesno sean asesinados en el futuro, porque esa seguridaddemocrática es la misma que se encargará deprotegerlos.
En consecuencia,expresamos que de ganar las elecciones de mayo, abriríamos un espacio para buscar lapaz con las Farc. Dije, ese espacio lo vamos a abrirsobre supuestos muy importantes, la Farc se negaba anegociar aduciendo que Colombia no desmontaba el paramilitarismo,los gobiernos hay que medirlos en la elocuencia de loshechos, hoy está desmontado el paramilitarismoen un alto porcentaje, desmovilizado el gran númerode paramilitares y la mayoría de los líderesparamilitares recluidos a órdenes de la justicia.
Decía la Farc que no negociaba porque en Colombiase asesinaba a los voceros de la oposición, enel Gobierno de la Seguridad Democrática la oposiciónha tenido garantías efectivas sin antecedentes,siempre ha tenido garantías retóricas yformales en Colombia pero en las últimas décadasno había tenido la eficacia de las garantíasque ha tenido en este Gobierno, como quedó demostradoen las libertades efectivas que rodearon a la oposiciónen los últimos certámenes electorales.
Dije allí hay dos presupuestos para avanzar enla negociación, además hemos hecho todoslos esfuerzos para que se desarrolle un proceso de pazcon el Eln, y el 28 de mayo al agradecer a mis compatriotasla copiosa afluencia a las urnas, con que nos favorecieron,tomé la decisión de buscar la paz acompañandoesa gestión de un lenguaje moderado en la sustentaciónde la política de seguridad.
Pero los actos terroristas,como el atentado de ayer a la Universidad Militar,me han demostrado que ese lenguajemoderado confunde a las grandes mayorías colombianasamigas de la seguridad democrática, desorientala Fuerza Pública y, lo peor, en lugar de convencera los terroristas para que hagan la paz, les agrandasu espíritu terrorista y los convierte de terroristasen personajes de la política.
Por eso esta mañana a las 7:00 de la mañanahice una pregunta, ¿Qué responde el terroristacobarde Jorge Briceño, conocido con el alias deMono Jojoy, al hecho de que unos milicianos de Bogotá elenviaron un mensaje diciéndole que ya habíanlogrado la tarea asignada de terrorismo en la capitalde la República.¿A donde está la respuesta del cobarde terrorista?
Y esta noche, después de conocer nuevas evidenciasen el día, le pregunto a ese terrorista cobarde,qué responde al mensaje que le envió hoyal jefe de las milicias de las Farc que subsisten enBogotá dándole las gracias por el atentadoy pidiéndole que no lo comunique.
¿Qué responde ese terrorista cobarde?,de ese grupo que mata y roba y engaña, ese terroristacobarde que no mira de frente, ¿qué responde,ese terrorista cobarde a la coincidencia entre esos mensajesque se ha cruzado con los milicianos de las Farc queaun quedan en Bogotá, y las publicaciones de lapágina de internet de la Farc de hoy?
Por eso, apreciadoscompatriotas santandereanos, nosotros queremos buscarla paz pero no al costo de la seguridaddemocrática, estamos dispuestos a la paz perono estamos dispuestos a que nos engañen.
Autorice en las últimassemanas al Comisionado, Luis Carlos Restrepo, parabuscar acuerdo con las Farcpara una zona de encuentro. Pero lo que nosotros no podemospermitir es zonas de encuentro que las Farc utilice comozonas de despeje para reconstruir su capacidad terrorista.
Lo que no podemospermitir es que nuestra generosidad en la búsqueda de una zona de encuentro para elacuerdo humanitario, esté acompañada decarros bomba estallados por las Farc.
La paz, la búsqueda de la paz, no vamos a permitirque el cinismo terrorista, la quiera amenazar con carrosbomba. Con nosotros la paz es en serio, la políticade seguridad democrática se reafirma en cada momentomás en serio.
Por eso esta mañana expresé que quedabarevocada la autorización al Comisionado para reunirsecon las Farc, que mientras las Farc persista en accionesterroristas, no hay reuniones, ni zona de encuentro,ni hay tampoco acuerdo humanitario.
Me llamó el Comisionado desde Cuba y me dijo,que allí había la interpretaciónde que yo lo estaba revocando para que no continuaralos diálogos con el Eln, y le dije, el tema delEln está excluido de esta intervención.
En efecto el temadel ELN está excluido de estaintervención.
En efecto, estamañana, en las instruccionesdadas a la Fuerza Pública, hubo muchas. Luchafrontal contra el paramilitarismo no desmovilizado, luchafrontal para capturar a Vicente Castaño, luchafrontal contra bandas emergentes, lucha frontal contracabecillas de las Farc, lucha frontal contra grupos comolas Águilas Negras, lucha frontal contra el narcotráfico.No se mencionó al ELN, porque queremos acompañarcon toda la buena fe los esfuerzos de paz.
También debo repetir esta noche en Bucaramanga,que a los tres países que han venido buscandoacuerdos entre el Gobierno y las Farc para una zona deencuentro, a fin de liberar a los secuestrados, hoy lesexpresé que esas gestiones quedan suspendidasmientras las Farc persistan en acciones terroristas.
Que mientras lasFarc persistan en acciones terroristas el únicocamino que tenemos para rescatar a los secuestradoses el rescate militar.
Y expresé que estos países que nos hanofrecido sus buenos oficios para la zona de encuentroy el acuerdo humanitario, nos deberían apoyarmilitarmente, operativamente, con acciones de inteligencia,para poder tener éxito en el rescate militar delos secuestrados, y así lo hablaré concada uno de esos gobiernos.
Que no quepan dudas,es menos difícil protegerla vida de los secuestrados cuando los gobiernos sonfirmes contra el terrorismo, que cuando los gobiernosempiezan a cavilar, a vacilar y a prestarse a engañosdel terrorismo.
Al mundo hay que decirle que hemos hecho todos los esfuerzospor el acuerdo humanitario, pero que nosotros no podemosavanzar en acuerdos humanitarios mientras las Farc pretendenbeneficiarse de esos acuerdos. Y la respuesta que daes la de lanzar cobardes carros bombas.
Que venga a decirahora que la responsabilidad de la vida de los secuestradosestá en el Gobierno,los que dicen eso, revisen si lo dicen por conviccióno por miedo a las Farc. El Gobierno no los secuestró,este Gobierno ha reducido el secuestro de másde tres mil casos al año –este añotodavía hay muchos- hace 20 días llevábamos169 secuestros extorsivos.
Este Gobierno ha luchado eficazmente contra el secuestro,y los comandantes militares tienen precisas instruccionesde depurar todos los operativos para buscar el rescatede nuestros compatriotas secuestrados.
Que no quepa duda:la inversión que necesitamosen Colombia para genera empleo y derrotar la pobreza,llega más fácil si los inversionistas venque hay un país con un pueblo y con un gobiernofirmes frente al terrorismo, que si los inversionistasadvierten que el Gobierno ha flaqueado, para atenderlas demandas del terrorismo.
El gobierno español está empezando undiálogo con ETA. Pero ETA lleva tres añossin producir un asesinato en España. ¿Cómopretenden que a nosotros nos pongan carros bombas, yque el Gobierno responda rogándole a las Farcque nos sentemos a dialogar?
Nosotros no podemos continuar en Colombia una historiade debilidades. El futuro de nuestra Patria, la dignidadde nuestra Patria, el futuro de las nuevas generaciones,en buena parte depende de nuestra firmeza para derrotarel terrorismo.
Esa firmeza será la única que habrá deliberarnos de tener que padecer la eterna esclavituddel terrorismo.
Mis compatriotasde Santander, ¡qué emociónde Patria se siente al decir esta noche que esta tierratiene en Martha Pinto de De Hart una líder excepcionalde la vida colombiana!
¡Qué bueno expresarle, en nombre de miscompañeros de Gobierno, de mi familia, todo elafecto y la admiración que sentimos por ella,por su familia, por su obra!
¡Qué bueno registrar ese universo de MarthaPinto de De Hart, su preparación, su competencia,para expresar lo que conoce y para estudiar lo desconocido,su liderazgo para conducir equipos, su liderazgo paraser compañera en equipos de gobierno, su calidadhumana, su sentido de familia, su amor a la Patria, susresponsabilidades con la región.
En esta tierra digamosa Colombia, como dice el himno a Santander, ‘ni un paso atrás, siempreadelante’. Martha Pinto es un ejemplo. ¡Qué vivaColombia y que viva Santander!