Marzo 17 de 2009 (Subachoque, Cundinamarca)
“Un saludo muy afectuoso a todos. Qué bueno que después de hacer ese esfuerzo tan bello que han hecho entre todas las instituciones y en vivienda, se complemente con este hogar múltiple.Como lo decía muy bien el Alcalde (de Subachoque, Luis Roberto Latorre López), nuestro trabajo es por la seguridad, por la inversión, por la cohesión social.Y cuando escucho algún compatriota como el Alcalde de Subachoque decir con tanta convicción, referirse con tanta convicción a estos tres temas, digo: bueno, es bien interesante que se estén sembrando por allá, anidando en el corazón de los colombianos. Porque los pueblos tienen que tener, más que la discusión sobre las personas, ideas elementales y al mismo tiempo profundas que los dirijan.Yo pienso que la idea de la seguridad, en combinación con la idea de la inversión, en combinación con la idea de la cohesión social constituyen un conjunto bien importante para construir confianza en Colombia.Gracias Alcalde y gracias al Gobernador (de Cundinamarca, Andrés González) toda la tarea que hemos coordinado con él. A nuestra Directora del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, que le corresponde una tarea particularmente exigente en una época de tantas dificultades de la economía.La política nuestra de cohesión social está encabezada por la educación. Ya hay unos avances extraordinarios, pero hay otros retrasos. Hemos avanzado mucho en cobertura de educación básica, pero nos falta mucho en cobertura de educación para niñitos menores de 5 años.Yo creo que aquí hay un gran esfuerzo. He de ver todos estos hogares en el país, dándole al país un gran rendimiento en materia de esa educación que se requiere, tan particular, para los niñitos menores de 5 años.La meta es terminar este año con 300 mil niñitos menores de 5 años escolarizados, a la manera que indica la pedagogía para esta edad.Y es bien importante ver a las madres comunitarias y a los niñitos que están a su cargo, trabajando en un lugar con todas las comodidades, con la estética, con la limpieza. Yo creo que se crea muy buen ambiente para las madres comunitarias y muy buen ambiente para los niñitos. Da gusto.¡Ojalá estos hogares que viene adelantando Bienestar Familiar en todo el territorio inundaran el país! Cuando uno ve uno más, quisiera que esto se diera en todo rincón de la Patria.Este es un año muy difícil de la economía. Nosotros tenemos el reto de hacer una gran inversión en infraestructura; en el segundo capítulo, que es la red de protección social, tener tres millones de Familias en Acción, 13 millones de porciones alimentarias diarias, millón y medio de microcréditos.Y aquí está Mauricio Parra, el Director regional del Sena. Estamos definiendo un mecanismo para que el Sena, el próximo viernes, anuncie la manera de vincular otros 250 mil jóvenes colombianos a un programa técnico, de duración año y medio; gratuito, por supuesto; en algunos casos con subsidio para alimentación y transporte, y se buscará que ese programa sea en oficios innovadores.Porque esta crisis de la economía mundial seguramente al destruir muchos empleos, las circunstancias no permitirán, en muchos sectores, reconstruir el mismo número de empleos. Nosotros tenemos que buscar también mucho empleo innovador en sectores en los cuales Colombia tiene un gran potencial no desarrollado hasta ahora.Para allá va esta nueva propuesta del Sena, que esperamos comunicar en detalle a los colombianos, el próximo viernes.Y aquí hay este compromiso inmenso del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Yo le decía a Elvira (Forero, Directora del Icbf) que en un momento en que se discute tanto los parafiscales; que para generar empleo debe quitarse la plata que pagan los empresarios al Sena, que pagan a Bienestar Familiar, que pagan a las cajas de Compensación…Y yo creo que hay que tener en cuenta que este país ha hecho unas reformas laborales importantes y que este país ha dado unos incentivos a la inversión.Yo pensaría, apreciados compatriotas, que el mejor incentivo al empleo es el incentivo a la inversión. Entonces, hemos dado unos incentivos tributarios, ¿por qué vamos a quitar los parafiscales?La responsabilidad del Gobierno ahora es mostrar una gran eficiencia en el manejo de los parafiscales. Por eso me parece bien importante que Bienestar Familiar revise toda su contratación, donde ha dado grandes avances.Por ejemplo, yo celebro el hecho de que Bienestar Familiar esté contratando las raciones para los niñitos menores de 5 años en la Bolsa Nacional Agropecuaria.Hay que revisar toda la contratación y lograr producir el mayor resultado, con los menores recursos.Yo creo que la manera como el Gobierno puede enfrentar este debate sobre los parafiscales es mostrando un gran proceso de avance en el Sena, en Bienestar Familiar y que las cajas de Compensación nos ayuden corrigiendo lo mucho que aún tienen que corregir.Alcalde, usted me ha hablado del tema de seguridad, el tema de gas natural. Estaba viendo la Ley.Lo que pasa es que las vías en Colombia las estaban invadiendo y nadie respetaba retiros. Por eso fue necesario tramitar en el Congreso de la República esta nueva Ley de Retiros.El Ministro de Minas me decía que el Ministro de Transporte está mirando como ellos, que tienen que administrar esos retiros, pueden dar ahí la servidumbre para la tubería de gas.Yo lo he apuntado, lo voy a tramitar ahora.No sé decirle cómo van a aplicar la nueva Ley en cuanto a este tipo de servidumbres que pasan por la faja de retiro. Ese es el problema legal. Se exige una nueva faja de retiro; yo creo que todo el mundo en el país está de acuerdo con ello, porque es un atropello para el país construir invadiendo las carreteras y enseguida no tener manera de ampliarlas.Yo voy a hablar con el Ministro de Agricultura para la planta lavadora de papa criolla. Usted sabe que todo lo de Agro Ingreso Seguro lo estamos manejando por convocatorias. Entonces, es bien importante que ustedes estén en la convocatoria. El Gobernador ha dicho que les ayuda. Lo acabamos de escuchar.Y voy a hablar también con el Ministro de Protección a ver en qué va lo de la descentralización de la salud.Veo que hay algunos alcaldes aquí. De manera muy breve, como tenemos el compromiso de la comunidad de Madrid, si alguien quiere hacer algún comentario, con el mayor gusto lo escuchamos”.