El siguiente programa es para todas las
edades. No contiene escenas de sexo o
violencia. Es apto para toda la familia.
Cuenta con el sistema Closed Caption y
es financiado con recursos del Fondo
Único de Tig.
[Música]
[Música]
para impulsar la economía. campesina y
la economía popular, dos de las
prioridades del gobierno del presidente
Gustavo Petro. El Servicio Nacional de
Aprendizaje SENA avanza en un proceso de
transformación tecnológica sin
precedentes que busca poner a la entidad
a la vanguardia en la era digital. Entre
estos sitios tecnológicos se cuentan,
por ejemplo, la implementación de una
nueva plataforma virtual con talentos y
recursos propios, la construcción de
paneles solares y buques escuela y el
rescate de infraestructuras para proveer
agua potable a las comunidades.
Asimismo, el uso de satélites y drones,
la investigación de geotermia y
biotecnología, la construcción de
fábricas de software y la generación de
espacios de formación en inteligencia
artificial y robótica.
Cuando llegamos al Sena, nos dimos
cuenta que esta era una institución
bastante
tercerizada, una institución que a pesar
de tener una riqueza y unos talentos
propios, prefería contratarlos con
terceros, con gente externa. Y entonces
poco a poco fue marchitando ese talento.
Y uno de los ejemplos más interesantes,
obviamente, es el campo digital. El Sena
tenía un contrato eh alrededor de
1,300,000es que un operador privado
articulaba para prestar los diferentes
servicios. Se tomó la decisión entonces
de que muchos de esos servicios podía
asumirlos el Sena con su fuerza de
trabajo, con su talento SENA y reducir
costos para poderlos aplicar en otros
menesteres. Y entonces pues se desterizó
todo lo que tiene que ver con el tema
digital. Iniciamos una metamorfosis
digital, iniciamos la recuperación de la
gobernabilidad digital y estamos
ahorrando casi que alrededor de 900
millones al año, es decir, alrededor de
250,000 300,000 millones. Y hay un
evento y un ejemplo que es muy
importante, que es lo que anteriormente
se llamaba el MLS, que era una
plataforma para la educación virtual,
costaba alrededor de 90,000 millones.
Tomamos la decisión de hacerlo con
talento cena. unos jóvenes aprendices,
unas jóvenes aprendices de Risaralda
asumieron esa tarea obviamente de la
mano de grandes instructores y de eh muy
capaces instructoras, grandes
instructoras y de los 90,000 millones
que pagábamos únicamente se utilizaron
20,000. Es decir, nos ahorramos 70,000
millones y para el próximo periodo, para
el próximo gobierno, pues la aplicación
de esa nueva plataforma que llamamos
ayuna, pues va a ser absolutamente
gratuita. Esta metamorfosis digital era
vital. El Sena eh invertía alrededor del
23% de su presupuesto pagando todos
estos.
una empresa normal eh emplea el 12 13%.
Había entonces que parar esa bola de
plata porque o si no eh el presupuesto
no habría alcanzado para lo que
verdaderamente es esencial, que es la
formación de aprendices eh de nuestra
patria querida. Esa pienso que es una
gran labor. Estamos demostrando que en
el SEN hay talento, que podemos
recuperar esa gobernabilidad y que en un
lapso no muy grande, seguramente parte
de los servicios que antes se hacían con
los privados, hoy lo vamos a hacer con
talento cena. Estamos en ese periodo de
transición que no es fácil, no lo ha
sido entre entes privados cuando se
hicieron cambios al interior de nuestra
institución y entonces de un privado a
público no ha sido fácil. Pasamos de
toda esa información en tierra,
información en nube. Fue como pasar de
un Renault 4 a un Ferrari, pero con eh
programas antiguos que han causado
alguna complicación, pero con nuestro
talento Cena estamos
[Música]
[Aplausos]
[Música]
resolviendo. En la Guajira hay más de
500 molinos de viento. Obviamente se
utilizaron antaño, pues para
extraer agua. Los construyó el
expresidente Gustavo Rojas Pinilla y se
han venido deteriorando, obviamente,
desde los años 50 hoy el deterioro es
normal. Pues nos dimos a la tarea de
recuperar muchos de esos molinos. El año
pasado recuperamos alrededor de 17, era
como nuestra etapa de aprendizaje y este
año la meta es que recuperemos alrededor
de 100 molinos de vientos. Eh, con esos
que hemos recuperado hemos permeado
alrededor de 15,000 indígenas, sobre
todo de la comunidad guayú. Y ese es un
impacto importante, ir uno a esos
territorios y ver la cara de felicidad
estos colombianos y estas colombianas
cuando pueden ver el líquido, cuando
pueden ver el agua, cuando pueden eh eh
saborearla, cuando pueden manoarla, es
de verdad algo que conmueve al corazón.
Pero allí también en la Guajira y todo
eso producto del llamado que hiciera el
presidente para que potenciáramos al
Guajira, está eh la construcción de
paneles solares. A principios de
septiembre, finales de agosto, vamos a
entregar la primer fábrica de paneles
solares de carácter público que hay en
el país. Vamos a construir alrededor de
2000 3000 paneles al año y nos parece
que este será un gran aporte porque a
partir de esa experiencia vamos a
colocar los
mismos proyectos de construcción de
paneles solares en los centros en donde
se trabaje con este tipo de de energía
alternativa. Pero en Guajira también
tenemos el programa de Cenarina, es un
programa de nutrición, es un programa
que se hizo a través de la investigación
de un o dos años y que hoy por hoy pues
está dando un resultado importante
porque estamos alimentando con ese
producto a niños y niñas o aú si han
hecho medidas, han crecido en su talla y
bueno, con sus
elementos propios que forman parte del
contexto. hemos fabricado un tipo de
alimento con trupillo, con aulama, con
eh maíz y otro otro elemento que no no
recuerdo, pero ahí estamos con el
Senarina eh llevándole a las comunidades
esa harina, pero elaborada con eh
alimentos de su propio
contexto. Nosotros estamos construyendo
alrededor de cuatro buques escuelas. eh
íbamos a construirlo con unas empresas,
pero nos dimos cuenta primero pues que
era era superior la posibilidad nuestras
capacidades financieras y entonces
docentes de Buenaventura nos dijeron,
"No, nosotros podemos construir esos
buques." Y o sorpresa, eso fue música
para nuestros oídos y esperamos en mayo
entregar ya el primer buque y en agosto
y septiembre entregar los otros buques.
Eran buques, escuelas que se eh vayan
por todos los ríos de nuestro país,
llevando la formación que el Sena le le
imparte a los colombianos y a las
colombianas. Estoy impartiendo formación
a los aprendices del curso marinero
costanero de cubierta. Nosotros le damos
la teoría en los ambientes y en el buque
hacemos la parte
práctica. La inteligencia artificial es
quizá ese avance tecnológico que ha
llegado de la manera más rápida a todos
los seres humanos.
Eh, en España hay unos datos que siempre
me han llamado la atención. Para que el
teléfono le llegara a 500,000 españoles
se demoraron alrededor de 50 años para
que eh
posteriormente llegar al celular. se
demoraron alrededor de 25 años para que
llegara el Facebook alrededor de unos 3
años y para que llegara el chat GPT se
demoraron alrededor de 2 meses, dos
meses larguito. Esto es un indicador de
cómo la inteligencia artificial es una
realidad. Es una realidad que a pesar de
sus falencias pues está a la orden del
día en los dinámicas sociales. Esa será
una herramienta y lo ha repetido
innumerables veces el presidente Petro
que será una herramienta útil a la
humanidad siempre y cuando le coloquemos
su valor ético y moral. Esa es una
discusión pendiente de la inteligencia
artificial y ahí está el Sena. Nosotros
tenemos alrededor de 13 fábricas de
software y adicionalmente tenemos
también algunos eh eh proyectos de
inteligencia artificial a desarrollar a
través de lo que ya estamos haciendo. El
año pasado, el 5 de diciembre, si mal no
recuerdo, tuvimos el encuentro de
inteligencia artificial aplicada al
agro. Muchas de nuestras sedes
estuvieron presentes allí y mostraron ya
sus avances en inteligencia artificial,
en visión artificial, en tantos procesos
que están coayubando ya los esfuerzos de
muchos campesinos y campesinas. Este
reto de la inteligencia artificial,
entonces es un reto para el Sena de
popularizar esto como una herramienta
que seguramente debe estar al alcance de
todos en una democracia. Y bueno,
estamos trabajando sin pausa y sin
reposo en el tema de inteligencia
artificial. Este sueño nació cuando yo
tenía 12 años porque quería unir la
robótica y el medio ambiente,
fusionarlas y poder enseñarle a niños,
niñas y jóvenes la importancia de estas
dos para poder contrarrestar
problemáticas del entorno. Eh, me
acerqué al fondo Emprender para poder
formalizar este proyecto y que fuera una
empresa eh legalizada acá en el
departamento para poder tener diferentes
alianzas. Ellos me brindaron la asesoría
y logramos con un tiempo bastante amplio
de tener este esta propuesta de puesta
en marcha. Tenemos diferentes aliados
donde los colegios adquieren eh la
escuela de robótica Sciencebot para
tener la materia de robótica donde los
niños aprenden ciencia, tecnología,
ingeniería, artes y matemáticas. Y esto
contribuye a que ellos sean mejores
investigadores y puedan presentar todos
estos proyectos y competencias a nivel
nacional e internacional. También hemos
tenido la alianza de la Fundación Shís,
donde ellos le apuestan también a la
escuela robótica Sciencebor, llevando
una niña cada año a la NASA. Yo también
soy tutora y jurado de este programa,
donde le enseñamos a diferentes niños eh
y niñas de Colombia y también de cinco
países, a niñas que quieran eh superarse
y son, digamos que están en estado de
vulnerabilidad.
La utilización de estas nuevas
tecnologías busca recuperar la vocación
campesina que tenía el Sena, garantizar
la soberanía alimentaria, aportar al
crecimiento económico del país y, en
especial dignificar el trabajo y las
condiciones de vida de la población que
habita en nuestra ruralidad.
Cuando el presidente Petro nos nos dio
la responsabilidad de regentar la
dirección general del Sena, me hizo una
recomendación.
dijo, "El Sena debe ser un Sena casi
campesino."
Y cuando llegamos al Sena, nos dimos
cuenta que en sus últimos años se había
dedicado casi que
sustancialmente a formar fuerza de
trabajo para la mediana y gran empresa,
pero se había olvidado de un sector que
es muy importante, de ese 1600,000
familias que generan alrededor de
3,200,000 puestos de trabajo, que son
quienes llevan el 72% de lo que nosotros
eh consumimos en nuestras mesas de
comida y que se trata nada más ni nada
menos que de la economía campesina. esa
economía campesina que nos asegura la
soberanía alimentaria, esa economía
campesina que preserva valores
culturales y que en definitiva es
prioritaria para el desarrollo social de
este país. El Sena llegó, nos apoyó en
protección de cultivo, mercadeo y buenas
prácticas agrícolas para seguir
sosteniendo el cultivo. Hemos tenido un
impacto económico bastante rentable, ya
que antes eran casi tierras
improductivas. Al llegar este cultivo,
gracias a Campecena, siempre se han
mejorado las condiciones económicas. Y
entonces el SENA en los años 70 su eh eh
oferta educativa el
42% aproximadamente era para la el
sector campesino. Hoy cuando nosotros
iniciábamos no llegábamos ni al 5%.
Estamos tratando de recuperar ese
porcentaje. ¿Para qué? pues para que los
colombianos tengamos soberanía
alimentaria para poder coayudar los
procesos de reforma agraria que el
presidente Petro eh ha iniciado y está
desarrollando con mucho éxito, pero
también pues para llevarle dignidad a
ese sector de la sociedad colombiana que
había sido tan inguniado, tan ignorado,
que había sido dejado en en un rincón. Y
en esa estrategia hemos hecho muchas
cosas. Primero, deformalizamos.
Entonces, hoy por hoy un campesino, una
campesina pueden eh llevar a cabo cursos
complementarios o de educación técnica
en el Sena, solamente sabiendo leer y
escribir. Pero también cualquier
campesino o campesina previa a la
certificación de competencias puede ser
instructor del SENA. Y ahí estamos
trabajando arduamente en una metodología
que se denomina de campesino a campesina
y de campesina a campesino, en donde son
los mismos campesinos quienes ofertan y
quienes le llevan formación a sus
homólogos. Gracias a la estrategia
campesena se desarrollaron diversas
actividades en formación donde logramos
hacer cinco formaciones diferentes en un
mismo proceso. Es una estrategia muy
buena para nosotros, muy puntual y
apuntaron a lo que era realmente porque
es quien se va directamente al campo. Ya
no es nosotros vamos a la entidad, sino
que la entidad va al campo directamente
a cada uno de sus hogares, dando
solución a sus necesidades. La unidad de
nuestros campesinos con la estrategia
campesina fue la mejor, la más bonita
del proceso, porque es donde volvimos a
recordar lo cómo era que trabajaban
nuestros ancestros, nuestros abuelos.
Gracias, Campesena. El año pasado, por
ejemplo, invertimos alrededor de 40,000
millones de pesos. Más de 89
asociaciones campesinas están hoy
haciendo formación a los campesinos y
esperamos que eh la capacitación que van
a tener alrededor de 20 instructores que
serán multiplicadores de esa
metodología, pues pueda eh permear el
campo tal y como nosotros lo hemos
planeado.
Hoy por hoy podríamos decir que hemos en
este gobierno formado a 800,000
campesinos y campesinas, alrededor de
939 unidades productivas, 1900 proyectos
formulados en estrategias tan
interesantes como por ejemplo la
formación en placahuella para campesinos
y campesinas. Esta formación ha
permitido que nosotros hayamos formado
alrededor de 20,000 campesinos y
campesinas que ya tienen la capacidad de
elaborar sus propias placas huellas. Y
este es un aporte muy importante, no
solo para el desarrollo físico de
infraestructura de las veredas y de los
más recónditos lugares, sino también
para el desarrollo personal de todos
esos campesinos y campesinas.
Agradecimiento total y era urgente hacer
este trabajo. Lo necesitaba. necesitaba
este trabajo para que todo se hiciera se
hiciera más fácil transporte de de
alimentos
materiales. Otra tarea del Sena es que
los avances tecnológicos beneficien a
los sectores de la economía popular, a
los micronegocios que florecen en
pueblos, barrios y zonas céntricas,
complementando lo que ya se viene
haciendo en materia de certificación
laboral, capacitación, financiación y
empleo. Soy popular. Yo soy popular. Soy
popular. Soy un popular porque soy
popular. Trabajo sin parar por el
bienestar de mi popular. Yo soy el
colombiano que trabaja con sudor el que
se gana el sujeto siempre de su corazón.
Vengo de familia munda y soy gran de mi
nación. Con orgullo represento deor
gremio madrugador que hay con otra
anollador que con mano bendecida.
Guardemos la región. Elero elero y elero
y el que la verdura grita.
sobre todo estas personas que son las
que verdaderamente hacen economía
popular, que son las que ha reivindicado
este gobierno del cambio en cabeza del
presidente Gustavo Petro. Y bueno, la
economía popular es eso, aprender de
quienes saben y los que saben son ellas.
En este caso, los que saben son ellos y
la economía popular a través de una
metodología en la cual se tenga en
cuenta los saberes populares,
seguramente que va a ser una economía
que jalone el desarrollo de este país.
Yo aplico los cuatro pasos del Sena. El
primer paso es el instructor dice y
hace. El segundo paso es el alumno
dice y el instructor hace.
El tercer paso es el alumn el instructor
dice y el alumno hace. Y el cuarto paso
es el alumno dice y hace. Es es un
proceso que eso que eso no no falla
porque va a entrar uno de la teoría a la
práctica. Ahorita tengo unos
jovencitos, unos jóvenes que ya son
profesionales que se formaron en el
proyecto de de mi hijo de la academia.
Los niños son músicos, son profesionales
y a la vez ya están eh aprendiendo sobre
todo en esto, porque la la visión que
tenemos es llegar a construir este
instrumentos musicales. Yo creo que es
una una puerta inmensa que se nos abre a
los a los artesanos, las personas que
tenemos un
conocimiento, que nos hemos dedicado
toda la vida a
compartirlo y que queremos dejar huella.
Ya, ahora es una pota de pronto para uno
a un nivel diferente con respaldo del
Sena, uno ese
conocimiento eh aplicarlo. Pues para mí
la importancia de la certificación del
Sena es porque nos ha permitido llegar a
muchos hogares. Eh, ya se nos ha
permitido entrar a lugares donde de
pronto nos rechazaban porque pensábamos
que éramos eh delincuentes, personas de
la calle. Y pues ya con la certificación
del Sena nos han abierto las puertas en
en conjuntos, en muchas casas donde no
nos recibían. Me escribí en el Sena para
estudiar y había las convocatorias,
estudiar técnico en pastelería y doy
gracias a Dios y a todo y a la hermada
que me dio la oportunidad de de estudiar
en el Cena. Estando en el Cena he
aprendido muchas cosas. He aprendido a
hacer pan, a hacer
pasteles, hacer muchas clases de
ojandrados. Nunca tuve la oportunidad,
estando en el monte, no sabía manejar un
computador, no sabía que mis manos
tenían otra habilidad. Durante 20 años
de servicio manejé fue armas para
defender el país y hoy en día que me
encuentro acá ya en la adaptación a la
civil, tengo la oportunidad de hacer
muchas cosas en la vida. El Sena es una
entidad muy buena y nos da muchas
oportunidades a todos los militares. Fue
beneficiaria de 104,000ones. Invitó a
todas aquellas mujeres emprendedoras que
se apoyen mucho de los apoyos como Fondo
Emprender, como el SENA. La idea es que
podamos crear empresa. La idea es que
con los sueños de nosotras también
podamos darle a conocer a otras personas
que que sí se puede. El Sena tiene quizá
la mejor agencia de empleo del país. La
agencia pública de empleo, la APE del
Sena es de verdad una agencia que a lo
largo del tiempo ha venido acumulando
mucha experiencia y en lo que va corrido
el gobierno le hemos encontrado puesto
de trabajo, le hemos conseguido empleo
alrededor de
1,500,000 personas,
157,160 de ellas mujeres de poblaciones
vulnerables, alrededor de
88,115 víctimas de la violencia, también
mujeres, alrededor de
2,820 mujeres en condición de
discapacidad y alrededor también de
978 gitanas. Es decir, hemos cumplido y
hemos aportado un granito de arena para
que esa gran cifra de disminución del
desempleo en el país sea una realidad.
Los tiempos están cambiando. Un Sena
fortalecido requiere que se respeten los
derechos de su talento humano. Es por
eso que el gobierno del presidente Petro
incluyó en la consulta popular la
pregunta número seis que dice, "¿Está de
acuerdo con que los aprendices del Sena
y de instituciones similares tengan un
contrato de aprendizaje de carácter
laboral?
Nos encontramos el día de hoy en la
marcha apoyando la la concepta popular y
en su punto número seis, ya que este nos
eh quiere asegurar de cierta forma los
derechos laborales y laborizar el
contrato de apremiza de que en este
momento no le está. Esto asegurará como
tal nuestras prestaciones sociales y
asegurará un mejor futuro para los
aprendices de cena. Hoy decimos sí al
contrato laboral.
Queridos compatriotas, el día de hoy los
invitamos así a la consulta popular
numeral número seis, apóyanos, somos
CENAT, estamos presentes.
¿Cuáles son los mitos y realidades de
laboralización?
Entonces dicen que el costo sería muy
alto. Eh, los aprendices obviamente
generan valor y contribuyen a la
producción de las empresas en su etapa
productiva.
los aprendices y sus familias, como lo
expresaba el presidente, pues con un
contrato laboral podrían tener más
posibilidad, más capacidad adquisitiva y
eso a la larga pues beneficiaría también
a los empresarios.
y estudiantes con sus familias, pues
genera una mayor volumen de moneda
circulante. Eh, plantean que los
aprendices son aprendices no
trabajadores. Ya lo decíamos, los tres
elementos del contrato de trabajo se
encuentran ahí regulados y un contrato
laboral de aprendizaje, obviamente pues
no elimina el componente eh formativo,
que las microempresas se verían
perjudicadas, ya lo dijimos, tampoco es
cierto. Eh, el total de las empresas
reguladas, es decir, las microempresas
no alcanzan al 04.%.
eh las grandes y medianas empresas eh
llegan al 86%.
Entonces, tampoco es cierta este mito
que plantean algún sector, el sector
mayoritario de los empresarios, que el
sector empresarial se va a quebrar por
laborización del contrato de
aprendizaje. Hay un dato que me parece
muy importante que es de la
Superintendencia de Sociedades del año
2022 en donde se establece que las
10,000 empresas más grandes del país en
el
año
2022 tuvieron unas ganancias de 172
billones de pesos.
El contrato, laborización del contrato
de aprendizaje costaría alrededor de
1.58 billones de pesos, es decir, no
llegaría ni siquiera al 1%. Entonces,
ese argumento de que van a quebrar las
empresas no es absolutamente cierto. Y
además no se quebraron cuando la ley
regulaba el contrato de aprendizaje como
un verdadero contrato de trabajo. El
contrato de aprendizaje entonces es
sustancialmente el anhelo de esos 400000
jóvenes que aspiran sobre todo a
recuperar algo que es fundamental y que
está establecido en la Constitución del
91, que es la dignidad. No es posible
que estos jóvenes no ganen como gana
cualquier trabajador y que por el
contrario pues
tengan que trabajar largas horas. que
tengan que recibir órdenes que a veces
van más allá de la labor que deberían
desempeñar.
[Música]
Petro, amigo, el Ceno está contigo.
Petro, amigo, el Ceno está contigo.
[Aplausos]
Nosotros nos de Sena, necesitamos un
contrato laboral. ¿Qué vamos a
responder?
Hace más de 30 nuestros papás la
desprivatizaron y esta generación de
aprendices les corresponde devolverle el
carácter laboral contrato de
aprendizaje.
¿Cómo se va a educar la chusma? Dicen
los jóvenes trabajadores y trabajadoras.
el trabajador. ¿Cómo se va a educar el
pueblo? Esos indignos necesitan un
pueblo bruto de rebaños que puedan
llevar igual a la urna electoral con
tres billetes o a la guerra para que
sean muertos como carne de cañón como
está muriando tanto joven. Por eso no
quieren la consulta algunos. Y por eso
le pido a la mayoría del Senado de la
República, abrácense con su
pueblo, porque esa es su función
constitucional, no es otra. Papa
Francisco me enseñó, se producen las
nuevas esclavitudes es en la ignorancia.
Cuando el faro del saber alumbra,
alumbran las revoluciones.
[Aplausos]
Trato de aprendizaje.
[Música]
[Música]
[Música]
Este contenido fue financiado con
recursos del Fondo Único de Tic.
[Música]