Compatriotas:
Acudo con inmenso afecto a esta tierrahuilense para dialogar con ustedes, los gobernadores de miPatria. Como lo acabamosde oír en la seria y bien estructurada intervencióndel señor Gobernador del Huila y Presidente de la FederaciónColombiana de Gobernadores, los temas son muchos y difíciles.
¿Por qué tiene que acudir el Presidente de laRepública de manera constante a debatir sobre estostemas, a buscar soluciones? Porque los gobiernos democráticosno pueden eludir una sola de las controversias, no pueden descartaruna sola de las opciones, no pueden dejar de responder a unosolo de los clamores.
Hay que estar permanentemente, de lamanera menos subjetiva posible, más desprevenida,buscando soluciones a los diferentes problemas de esta Patriaque ha sido tan flagelada.
Quisiera seguir, poner como orden temáticoel que acabamos de escuchar al Gobernador del Huila, y empezarpor el temadel Conpes 90.
Allí ha habido un problema de ley. La ley ordenabaaplicar una fórmula en función de la poblaciónrealmente atendida. Por supuesto que cuando se aplica esa fórmula,unos ganan y otros pierden. Y es muy difícil hacer esteajuste para los que pierden, porque uno no les puede decir: ‘ustedestienen estos presupuestos en sus hospitales, pero no atiendensino este número de ciudadanos’. Ahí estamosen una contradicción: la contradicción entrela población atendida y la historia presupuestal delos hospitales.
Le he pedido a Santiago Montenegro,director de Planeación,y al ministro Diego Palacio, que se busque una concertacióncon ustedes a ver si la ley nos da un espacio para que la transiciónsea una transición menos brusca. Porque uno no les puededecir de la noche a la mañana a los directores de loshospitales: ‘ya su presupuesto no es de 10 sino de 7o de 8’.
Para estos es muy grave como para otrosmuy buenos que les digan: ‘ya su presupuesto no es de 10 sino de 12’.
En el segundo caso problema no hay,en el primero sí.Porque esos ajustes son bastante difíciles de implementar.
Si me permitiera, Rodrigo, que nosdiera el Ministro de Proteccióny Santiago Montenegro algún resumen de qué hanavanzado para corregir el Conpes 90.
Yo les decía también, y se los quiero confesara ustedes, con inocultable buena fe, que me preocupó muchoalguna fórmula que me llevaron el lunes al Consejo deMinistros, porque esa fórmula hacía recaer elajuste sobre más recursos de la Nación. Y mevoy a referir a la situación fiscal de la Naciónposteriormente.
Y me parecía injusto que tuviéramos que dedicarmás recursos de la Nación al sistema de oferta,cuando todavía, a pesar del esfuerzo de tener hoy 15millones de colombianos en el régimen subsidiado desalud, de haber avanzado en este Gobierno en la vinculaciónde millón 600 mil colombianos al régimen contributivo,todavía hay gran cantidad de colombianos que no hacenparte de la cobertura y a los que les tenemos que llegar muyrápidamente para incorporarlos a esos subsidios.
Entonces dije: hombre, si vamos a hacerun esfuerzo presupuestal adicional, hagámoslo pero para aumentar cobertura, nopara darle más recursos a entidades de oferta.
Ministro, cuéntenos qué hanpodido avanzar.
Diego Palacio Betancourt, ministrode la ProtecciónSocial:Presidente, se han sostenido varias reuniones con losseñores gobernadores, con la Federación, queha estado liderando la posición de los gobernadoresfrente a este tema. Nos reunimos en la Gobernación deCundinamarca. Posteriormente han existido varias reunionesen Planeación Nacional.
Los gobernadores nombraron unos delegadosy ellos plantearon una propuesta en la reunión sostenida en la Gobernaciónde Cundinamarca.
Plantearon una propuesta y es con 4,63por ciento que faltaba de distribuir de sistema general departicipación, tratarde compensar las entidades que habían dejado de recibirrecursos, que eran 18 entidades departamentales.
Sobre esa fórmula se avanzó. Y la propuestaque en el día de hoy Santiago Montenegro presentó esutilizar ese 4,63 por ciento para poder compensar el 79, casiel 80 por ciento, de lo que habían dejado de recibir,en comparación con el Conpes del año pasado,los distintos departamentos que habían quedado deficitarios.
Eso compensa gran parte, eso solucionagran parte de las dificultades de los departamentos y quedapendiente un remanente, que loharíamos con unos subsidios a la demanda que trataríamosde financiar con recursos del Fosyga.
Presidente de la República:Quiero destacar esto: esteGobierno empezó en agosto de 2002 y ha tenido un procesopermanente de concertación con todas las gobernacionesdel país y con todas las alcaldías.
Por ejemplo hay temas bastante preocupantescomo todo el tema fiscal financiero, del cual voy a hacerunas referencias posteriores.Pero si nosotros hacemos el balance de lo concertado, de loacordado a lo largo de estos 33 meses con alcaldíasy con gobernaciones, es mucho más lo acordado que loque aún no se ha podido acordar.
Por eso también veo ese balancecon optimismo. Porque el primer acuerdo fue el acuerdo sobrela Reforma tributariade 2002, cuyos efectos para departamentos y municipios sonbuenos.
Creo que ya han alcanzado un mayorrecaudo en razónde esa reforma tributaria, del orden de 600 mil millones. Entoncesnosotros hemos vivido en un proceso permanente de concertación.
En un momento aparece la crisis hospitalaria.Si ustedes suman 390 mil millones que se están ejecutando ahora parasalvar hospitales, si se suma lo que se ejecutó a finalesde 2002 y en el 2003, si se suma lo que se está dedicandoa salvar instituciones de salud del Seguro Social, si se suman180 mil millones que vamos a dedicar adicionalmente a salvamentode hospitales en las diferentes regiones, eso está rayandocasi los 800 mil millones. Y eso ha sido en un proceso muydifícil frente a todas estas entidades pero permanentementeconcertadocon ustedes.
Entonces aquí lo que tenemos que mirar es que hemosestado en un proceso ininterrumpido de concertación,que se han logrado muchos avances, que hay muchas dificultades,cuyas soluciones hay que seguir examinando.
El punto que quiero subrayar sobreeste tema, es que faltando tanta ciudadanía para incorporar al régimen subsidiado,cualquier esfuerzo presupuestal adicional de la Nacióndebe orientarse a aumentar cobertura y no a aumentar recursosde oferta.
Ministro de la Protección Social:La fórmulaplanteada recoge totalmente ese planteamiento que usted hace.El 80 por ciento sería con unos recursos del mismo sistemageneral de participación y el 20 por ciento adicionalpara aquellos departamentos que hayan sido deficitarios, sehace con subsidios a la demanda. Pero no es que se destineni un solo peso adicional para recursos a la oferta.
Santiago Montenegro, directorde Planeación Nacional:Para dar un ejemplo de un caso concreto de cómo operaríaesta fórmula, tomemos el departamento de Caldas. Aldepartamento de Caldas con el Conpes 90 le quedaríaun faltante de 2.622 millones con respecto a la cifra anteriornominal. Después de la propuesta del día de hoy,ese faltante sería de sólo 533 millones.
Presidente de la República:¿Qué pasacon los departamentos que tenían superávit, conlos departamentos a los que les apareció un recursoadicional? Porque vi el listado en el Conpes del díalunes. Y si bien hay unos departamentos con un menor presupuesto,hay otros departamentos con un mayor presupuesto. Y me pregunté: ¿sinos equivocamos quitándole a algunos, tambiénnos equivocamos adicionándole a otros?
Director de Planeación Nacional:El acuerdo es no tocar a aquellos que tienen una diferenciapositiva.
Presidente de la República:¿Y no podríahaber el compromiso de que esa diferencia positiva la dediquenexclusivamente a ampliar cobertura en el régimen subsidiado?
Director de Planeación Nacional:Pediría terminareste ejemplo y entramos a ese otro punto de discusión.Entonces: Caldas tenía un negativo de 2.622. Con lafórmula de hoy ese negativo sería de sólo533. Pero como va a hacer reestructuración, por la reestructuraciónque está en proceso, se va a ahorrar en la reestructuración5.961 millones. Y además de eso, los recursos del Fosygaa los que hizo referencia el Ministro. O sea que quedaríacon un positivo de 5.991 millones. Ese es un ejemplo concreto,Presidente, de la fórmula del día de hoy.
Presidente de la República:¿Y qué faltaría,gobernador Villalba, para cerrar el acuerdo y proceder a reformarese Conpes 90?
Rodrigo Villalba, gobernadordel Huila:Señor Presidente,creo que antes ya estaban aquí aproximándose.Aquí hay un representante nuestro, que es el Gobernadorde Norte de Santander, Miguel Morelli, quien está autorizadopara llevar la vocería en ese tema. Entonces le cedola palabra a Miguel.
Miguel Moreli, gobernador deNorte De Santander:Sí,Presidente, la verdad es que, como usted lo señalabahace un momento, hemos venido en un proceso de concertaciónpermanente con el Gobierno Nacional y por eso queremos reconocerla labor que ha hecho el señor Ministro de ProtecciónSocial, en poder equilibrar ese desajuste que se ha presentadocon la expedición del Conpes 90 para 23 departamentosespecíficamente.
En este caso, después de ver la presentaciónde Santiago Montenegro, pues no se ha hecho el análisisentre todos los gobernadores. Pero realmente estamos muy cercade la solicitud que le hemos hecho, que realmente es de poderrecuperar los departamentos que han perdido una diferenciaen esa asignación de recursos, esos mismos ingresos,ojalá en pesos constantes, es decir, en pesos en laactualización del dinero. Porque como lo señaló haceun momentol Santiago Montenegro, se refería a pesosnominales del año pasado.
Ya estamos prácticamente muy cerca digamos de la propuesta óptimapara los 32 departamentos. Y uno de los aspectos que habíamosconsiderado y que ya ha aceptado el Gobierno Nacional, es quelos departamentos que habían recibido un beneficio poreste ajuste del Conpes 90, no fueran tocados o que no les fueranreducidos esos ingresos.
Presidente de la República:Santiago: ¿los ingresosque le faltan a algunos departamentos son iguales a los ingresosde más que se le dieron a otros?
Director de Planeación Nacional:Elmonto total no se varía, Presidente. Es la bolsa y esoson los recursos O sea todo lo que está consideradoen la fórmulaa transferencias para ese propósito. Es decir que nosalen recursos adicionales del presupuesto nacional.