Compatriotas:
El Alcalde (de Cartagena,Nicolás Curi) y ElviraForero (gerente saliente de FONADE), han expresado unaspalabras que significan el alcance de esta obra. Hacecuatro años, cuando empezaba nuestro primer Gobiernoy se hablaba de esta obra por parte del entonces alcaldeCartagena, Carlos Díaz Redondo, que aquí nosacompaña, en esta zona teníamos una luchainhumana: los ciudadanos procurando invadir la Ciénagapara buscar albergue, y en las lluvias y en los inviernosla Ciénaga inundándolos para deshacersede ellos.
Qué bueno haber logrado esta obra, que es elprincipio de lo que hay que hacer en Cartagena y en muchaspartes del país. Una obra para proteger el ciudadanoy para proteger la Ciénaga. Para crear armoníaentre el asentamiento ciudadano y el recurso natural.
Una obra para quelos ciudadanos puedan ver aquí,en el esparcimiento, en el espacio público, unadimensión diferente de la dimensión dela vida que solamente les ha dado el tugurio y la contaminación.
Cuando el ciudadanose queda encerrado entre el tugurio y la contaminación, el ciudadano no atisba unhorizonte de desarrollo espiritual, de desarrollo social.Cuando el ciudadano tiene el espejo de estas obras, cambiasu espíritu, se acaba el estancamiento del alma,y el ciudadano emprende un camino de gran superaciónpersonal y de gran contribución a la superacióncolectiva.
Qué bueno que los niños que aquí vivenencuentren esta obra para su recreación. Qué buenoque cuando, con toda la planeación, con todo elrigor, sin densificación, en esta árealibre de la mitad se instalen servicios como bibliotecasy otros, se vaya contribuyendo mucho más al mejoramientode la calidad de vida de los ciudadanos.
Hace algunos mesesvine acá con el maestro GabrielGarcía Márquez y con Elvira Forero y AliciaArango, y él miró desde la obra hacia lascasitas y me dijo: ‘¿y qué va a pasarcon esas casitas?’. Le dije: ‘pues hay quemejorarlas, maestro, porque en el país generalmentese han hecho obras que enriquecen a los ricos, pero nose han hecho obras que reivindiquen a los pobres. Estayo creo que no los va a enriquecer, pero por lo menossí los va a reivindicar espiritualmente a todoslos del vecindario.
¿Qué sigue ahora? Hablemos de la obra.Hay que planificar, creo yo, muy rigurosamente, qué seva a construir en estos espacios de la mitad. Hay quesostener muy bien sostenido lo que existe. Creo que elmejor camino es lograr una organización de lacomunidad con la cual se contrate por parte de la Alcaldía,de los gremios, de las organizaciones cívicas,el mantenimiento de la obra.
¿Qué sigue? Sigue el mejoramiento de todasestas viviendas, la conversión de estas viviendastuguriales en vivienda digna, un reto que tenemos laAlcaldía de Cartagena y el Gobierno Nacional.FONADE ya ha hecho el ensayo de mejoramiento en las primeras107 viviendas, pero necesitamos mejorarlas todas, lograrque esta zona sea una zona sin vivienda tugurial, unazona con vivienda digna.
¿Qué sigue? El señor Ministro deObras, que aquí nos acompaña, tiene lagran responsabilidad de buscar, en las concesiones queestán en marcha, cómo conectar la obradebidamente con la carretera que sale hacia Barranquilla.Ojalá no por Crespo, porque si fuera por Crespo,esa conexión está y poco habríaque hacerle. Ojalá por una vía de muy buenasespecificaciones entre el aeropuerto y la Ciénaga,una vía que conserve en lo posible estas especificaciones.
Y con la misma ocon otra concesión, buscar conectarlaaquí, a nuestra espalda, hacia el sur, con LaCordialidad.
Pienso que esa esuna conexión más difícil,más costosa, pero hay que contratarla, para quequede la decisión tomada, la decisión formalizada,y que la ciudad de Cartagena sepa que vamos para adelantecon esta obra, así su ejecución no se puedahacer con la velocidad con que quisiéramos. Lasobras hay que empezarlas, honradamente, eficientemente,así tomen tiempo, por razones presupuestales,en poderse concretar.
Pero hay obras muygrandes que iniciarlas equivale a sembrar una selva.Mientras uno más se demorepara sembrarla, más se van a demorar las nuevasgeneraciones para gozar de su sombra.
Esta obra hay quecontratarla ahora y procurar empezarla rápidamente, para que Cartagena vea que no nosvamos a quedar estancados por haber hecho estos treskilómetros y medio, sino que tenemos todo el entusiasmopara seguir trabajando todos los días, con todala energía, a fin de ir produciendo uno a uno,entre poquitos resultados, grandes resultados.
La vida pública es eso. La vida públicano produce milagros. La vida pública no producetransformaciones de medianoche para el día. Lavida pública es una acumulación ininterrumpidade esfuerzos para ir produciendo pequeños resultados.Lo importante es que, tras un pequeño resultado,aparezca otro pequeño resultado. Y la suma deellos, en algún momento va produciendo las transformacionesanheladas por la ciudadanía, que llegan tranquilamentea partir de ese camino que se construye entre un pequeñoresultado y el otro pequeño resultado.
¿Qué sigue? Sigue la administraciónde la unidad deportiva. El día que la inaugurábamos,inaugurando los Juegos (Centroamericanos y del Caribe),venía a mi mente una reflexión: quedamosen Cartagena con una unidad deportiva de paísrico. Ahora lo que nos toca es preservarla muy bien.
Le he pedido a AliciaArango, embajadora de ustedes en la Presidencia dela República, que, con elseñor Alcalde, con los gremios, con Coldeportes,mire la mejor manera de entregar la administraciónde esta unidad deportiva, de encomendarla a entidadesresponsables, con todas las reglas, con todas las formalidades,con la garantía de que se va a administrar muybien, y que se va a garantizar el uso masivo por partede los cartageneros.
Creo que ahora hayun ejemplo, que es ese acuerdo inicial del señorAlcalde y la Sociedad Portuaria, para que la SociedadPortuaria, al expresar ya la voluntadde hacerse cargo de uno de esos escenarios, empiece aabrirnos el camino.
Sería muybueno ver estos escenarios administrados por manoseficientes y pulcras que garanticen su sostenibilidad.
Quiero dar mis agradecimientosa todos. Trabajamos con tres alcaldes de Cartagenaen este proceso: con CarlosDíaz, con Alberto Barbosa Senior y con el doctorNicolás Curi. Nuestra gratitud. Todo este períodoinicial fue con un período donde el alcalde CarlosDíaz, insistentemente, hizo ver al Gobierno Nacionalnecesidad de esta obra. Recibimos la cooperaciónde parte del alcalde Alberto Barbosa. Y despuésllegó ese gran entusiasmo, ese gran compromisopopular de Nicolás Curi, a trabajar con nosotroshasta convertirlo en realidad.
A todas las autoridadesde Cartagena mi gratitud. Que esta obra sirva de ejemplode lo que es el esfuerzo mancomunadoy la contratación pulcra. Cuánto mejorver esta obra, que tener que hacer denuncias por corrupción,que embolatan los recursos del Estado. Esta obra le indicaal país qué es mejor: las obras hechaseficientemente, honradamente, o los recursos del Estadoperdidos en las alcantarillas de la corrupción.
Esa obra, sus costos,el proceso de contratación,la manera como se ejecutó, se constituye en ungran ejemplo a la transparencia. Es una prueba de unGobierno que ha afrontado con toda responsabilidad eldesafío de derrotar la corrupción bajoel lema: cero tolerancia a la corrupción”.
Y quiero agradecera mis compañeros del GobiernoNacional. Alicia Arango, quien la concibió, conlos consejos del ex alcalde Enrique Peñalosa.Fue una concepción muy importante en su momento.Porque habíamos pensado de pronto tener aquí unaobra humilde. Y cuando ellos la vieron dijeron: ‘no,esto no podemos construir una obra anémica, ahí senecesita una obra fuerte, robusta’. Y por eso sedecidió de estas especificaciones, que hoy tenemosenfrente de nuestros ojos.
Muchas gracias,Alicia, porque nos salimos de ese complejo de pobreza,de hacer las cosas a medias y de esa equivocaciónde construirles obras pobres a los pobres. Los pobres,para que salgan adelante, necesitan obras ambiciosas.Y yo creo que esta obra es un punto de quiebre muy importantepara que el país piense que las mejores obrashay que construirlas en las zonas donde viven los compatriotasde menores recursos.
Y gracias a FONADE,a usted, Elvira, a todo su equipo por su dinamismo,por su transparencia, por su consagraciónpara sacar esta obra adelante.
Y muchas gracias a todos los contratistas, a los supervisores,a los interventores, a los trabajadores.
Muchas gracias alos funcionarios de Cartagena. A usted, Enrique Chartuni.A sus compañeros de Infraestructurade la ciudad, ahora que usted tiene la responsabilidaddel sistema de transporte masivo de la ciudad. A losgremios de Cartagena. A la Cámara de Comerciopor su interés permanente, por su puya permanentepara estimularnos a sacar estas obras adelante. Al Ministerio(de Transporte). Al ministro Andrés Uriel (Gallego).Al viceministro (de Transporte) Daniel GarcíaArizabaleta, que, como gerente de Coldeportes, tuvo tantaresponsabilidad para que se llevara a feliz términotodo lo que se planeó para los Juegos Centroamericanosy del Caribe en la ciudad de Cartagena.
A la PolicíaNacional, a la Armada, que nos ayudaron con su vigilanciaen las horas de mayor angustia paraque se pudiera trabajar en turnos extensos, en horasde la noche.
Mi gratitud a laciudadanía de Cartagena porsu acompañamiento permanente del proceso de laobra, que ha sido un gran estímulo.
Alicia, pongo entus manos lo siguiente: con el Ministro, definan cómo se van a incorporar en las dos concesiones,en la de la Vía a Barranquilla y en la de La Cordialidad,las dos conexiones. No le vamos a fallar a Cartagenaen eso, que es de gran importancia, porque nada ganaríamoscon dejar esto estancado.
Elvira: al entregarleahora FONADE a tu sucesor, dile que hay aquí un gran compromiso, que es el trabajode FONADE, con el señor Alcalde y con el Ministeriode Ambiente y Vivienda, para que todas estas casitastuguriales sean convertidas en viviendas dignas paralos cartageneros. Ese es el gran compromiso.
Bueno, ahora esmás importante pensar en lo quevamos a hacer, que en la obra que ha quedado al serviciode todos. Siempre para adelante, con gran entusiasmo,sin adormecernos un momento, sin un minuto de pereza,sin un segundo en el que se nos baje, en el que se nosdetenga el amor por Colombia.
Vamos para adelante con las obras que requerimos paracomplementar este gran principio.
A todos muchas gracias.