FORO ECONÓMICO DE LA ASOCIACIÓNFEDERAL DE EMPRESARIOS,INDUSTRIALES Y COMERCIANTES DE ALEMANIAFebrero 12 de 2004 (Berlín – Alemania)
Señoras y señores:
Me complace mucho que, justamente en elmomento de llegar a Alemania, podamos tener esta reunión con ustedes. La juzgamos de granimportancia para el propósito de que la economíacolombiana crezca velozmente, genere empleo vigorosamente y esecrecimiento y esa generación de empleo nos ayuden a construirequidad rápidamente.
Mis distinguidos antecesores en el usode la palabra, han expuesto de manera clara lo que significaAlemania para Colombia y las tendenciasque se dan en la vida económica, social y políticade Colombia.
Déjenme decir a ustedes que el principal objetivo del Gobiernoque presido es construir confianza. Confianza de los inversionistaspara invertir en Colombia. Confianza de los trabajadores para trabajaren Colombia. Confianza de los jóvenes para realizar todassus ilusiones materiales, espirituales, intelectuales en Colombia.
A propósito de construir confianza, estamos orientadosen tres ejes: el eje de la seguridad, el eje de la transparenciay el eje de la reactivación económica y social.
Permítanme hacer algunos comentarios sobre la seguridady otros comentarios sobre la construcción de justicia social.
En primer lugar, quiero decir, desde Alemaniaa la Comunidad Internacional, que, en Colombia no hay un conflicto.En Colombia no hay una guerra.En Colombia tenemos un desafío del terrorismo a una comunidaddemocrática, a un Estado de leyes, a un sistema pluralista.
Cuando el Estado es de Leyes, la democraciaes abierta, impera el respeto a la libre expresión de las ideas, el ataquedemencial de la violencia financiada por la droga, a esa comunidady a ese Estado, no merece el calificativo de guerra. No se puedetratar como conflicto. Allí lo que tenemos es un desafíoterrorista y lo vamos a superar. Lo vamos a derrotar.
Me conmovió mucho llegar a Berlín. Visité Alemaniacuando todavía esta Nación estaba dividida, conocí unasciudades, pero no había conocido Berlín. Mientrasme trasladaba del aeropuerto a este lugar donde nos acoge el DeutscheBank esta tarde, nuestra Embajadora traía a mis recuerdosla historia de Alemania, la historia de Berlín, la luchade ustedes por la democracia, la lucha contra la tiranía.Y pensaba que hoy nosotros estamos viviendo la bella epopeya detener que derrotar la tiranía del terrorismo, que tantodaño le ha hecho a Colombia.
Esta ciudad me inspira a tomar con más fuerza, con másentereza, con mayor determinación, el empeño, latarea, de derrotar la tiranía del terrorismo.
No hemos obtenido todavía plenos resultados, los obtendremos,con persistencia. Pero la primera garantía que quiero dara ustedes, ciudadanos de Alemania y de Europa, es que el sentimientodel pueblo colombiano es un sentimiento férreo, firme, inquebrantable,para derrotar el terrorismo, para construir una Nación solidaria,una Nación con oportunidades para todos.
Cuando ustedes escuchen o vean alguna malanoticia sobre Colombia en materia terrorista, tengan siempreun motivo de tranquilidad.Así en Colombia continuemos durante algún tiempoenfrentando dificultades, nuestra determinación es totalpara derrotar ese terrorismo.
Y en la historia de la Humanidad, el terrorismonunca ha triunfado. La tiranía nunca ha triunfado. El Estado democrático,pluralista, sometido a la Constitución, de institucionessólidas, que procede con firmeza como con transparencia,siempre ha sido, finalmente, campeón y eso no será laexcepción en Colombia.
En Colombia, el terrorismo no triunfará. Lo estamos derrotando,lo vamos a derrotar y siempre triunfará la democracia.
Nuestra política de seguridad es democrática. Nosotrosbuscamos seguridad para todos. Buscamos seguridad para el empresarioy para el trabajador, para los dirigentes gremiales y para losdirigentes sindicales, para los políticos de ideas afinesal Gobierno y para los políticos de oposición.
En las elecciones de octubre del año pasado, nuestra teoríade seguridad se puso a prueba. El fortalecimiento del Estado enel cual hemos avanzado pudo darle a los políticos garantíasefectivas de seguridad.
Pasamos de las garantías formales, de las garantíasdeclarativas y retóricas, a las garantías efectivas.Aquellos candidatos de los partidos de oposición, de gruposalternativos a los partidos tradicionales, aquellos candidatos,llámense de izquierda o de partidos derivados de antiguasguerrillas, sintieron el año pasado, en el ejercicio desus derechos políticos, que el Gobierno está cumpliendocon una promesa hecha al pueblo colombiano: la de proteger porigual a todos los ciudadanos, independientemente de su credo político,de su credo religioso, con una condición: que se respetela convivencia, que se respeten las normas fundamentales.
Quiero que cada uno de ustedes nos ayudeen Europa a defender este concepto. Que cada uno de ustedes lediga a Europa que enColombia no podemos apaciguar el terrorismo, que lo tenemos quederrotar. Que cada uno de ustedes le diga a Europa que en Colombiano podemos negociar con el terrorismo, que lo tenemos que derrotar.Que en lugar de que avancen las voces, que asustadas porque vamosa derrotar el terrorismo se han defendido y que piden hoy clemenciapara los terroristas, acusando nuestra política de seguridad,avancen las voces solidarias con esa política de seguridad.Las voces firmes para que Colombia, de una vez por todas, supereesta pesadilla.
Hemos procurado desabastecer a los terroristas,aislarlos, mejorar el control territorial y construir confianzaciudadana. Nuestragran tarea para desabastecerlos es derrotar la droga. En eso nopuede haber vacilación.
Es tan sencillo como esto: si Colombiano tuviera droga, no tendríaterrorismo.
Nuestras guerrillas nacieron como las guerrillascentroamericanas y suramericanas, con ideas marxistas. Veían en la RevoluciónCubana un modelo a replicar en toda América Latina. Esoera a principios de los años 60. Las otras guerrillas deCentroamérica y Suramérica fueron pobres, el díaque la guerrilla salvadoreña dejó de recibir aporteseconómicos de Ong’s de Europa tuvo que negociar. Lanuestra es millonaria.
Los grupos violentos de Colombia se financianen la droga. No dependen hoy de contribuciones internacionales.Tienen su propiafinanciación y, entonces, tienen esa arrogancia criminalque surge de la mezcla del instinto criminal y de la riqueza malhabida.
Por eso hay que derrotar la droga. Y entoncesallá pasaronde una guerrilla de los años 70, ideológica, a unterrorismo guerrillero y paramilitar de hoy, sustentado ese terrorismoen droga.
Una guerrilla que fue ideológica, hoy es mercenaria. Unaguerrilla que luchó contra la concentración de latierra, hoy es latifundista. Una guerrilla que quiso liberar alos campesinos, hoy es la guerrilla que los somete, que los sepulta,los somete a la indignidad de la droga. Una guerrilla que hablabade la elección popular de alcaldes, que Colombia aprobó desdelos años 80, es hoy la guerrilla terrorista que asesinaa los alcaldes.
Por eso confío que todos los días haya menos vocesen Europa que defiendan esa guerrilla terrorista. Y por eso confíoque la voz de ustedes, los que acuden esta noche, sea la voz quefinalmente se imponga en todas las instituciones y en todos losforos de Europa para apoyarnos en la tarea de derrotar al terrorismo.Para desabastecer esos grupos, hay que derrotar la droga.
Transmitan a los jóvenes alemanes esta reflexión:Colombia es uno de los países más ricos del mundoen biodiversidad y uno de los países más ricos delmundo en disponibilidad de agua dulce por unidad de superficie.La droga es la gran en enemiga de nuestra ecología.
La droga ha destruido en Colombia 1.700.000hectáreas deselva tropical. Colombia tiene una extensión total de 1.174.000kilómetros, hay 500 mil kilómetros aproximadamentede selva, somos puerta de entrada a la cuenca amazónica,y la droga amenaza destruir el sistema ecológico másrico del mundo: el sistema amazónico. Por eso, hay que derrotarla droga.
Estamos haciendo un gran esfuerzo en nuestrapolítica social.Allí en aquellas zonas donde derrotamos la droga, estamosinvitando a familias campesinas a que cuiden el área librede droga, a que supervisen la recuperación de la selva,el tejido ambiental. Y esas familias están recibiendo unasubvención del Estado dos mil dólares al año.Ya tenemos en ese programa 20 mil familias, pero necesitamos llegara 50 mil.
Qué bueno que la empresa privada alemana nos pueda ayudar.La Embajada alemana en Bogotá empezó a ayudarnosen esa tarea y confiamos en que se pueda dar el paso de que Alemaniapatrocine permanentemente un grupo de Familias Guardabosques enalguno de los lugares de Colombia, donde se imponía la drogay hoy se impone la recuperación de la dignidad de los campesinosy la recuperación de la ecología.
Para desabastecer a los terroristas, hay que derrotar el secuestro.
El año pasado, el secuestro se redujo en un 27 por cientocon relación a 2002. Pero todavía hay muchos secuestros.No nos podemos resignar. Hay tendencias favorables pero nosotrosno podemos estar tranquilos. La lucha tiene que continuar.
Y ha habido otro avance que quiero registrar.En enero de 2003, después de una reducción del 27 por ciento, se presentaron188 secuestros. En enero de 2004, 38 secuestros extorsivos. Entotal, 51 secuestros. Primero, entre 2002 y 2003, se redujo enun 27 por ciento y entre enero de 2003 y enero de 2004, se reducede 188 secuestros a 51, pero aún tenemos muchos secuestros.
Nos tienen que ayudar a derrotar el lavadode activos, a decomisar las cuentas de los terroristas que aúnsubsisten en los bancos internacionales. Hay que quitarles todoslos bienes.
Para nosotros poder pedir ayuda internacional,tenemos que dar ejemplo en lo local. Una de las primeras decisionesde mi Gobiernofue tramitar un proyecto de ley aprobado por el Congreso para agilizarlos procesos de Extinción de Dominio sobre enriquecimientoilícito. Gracias a esa ley, pasamos en un año, dedos sentencias en firme de confiscación de bienes adquiridosilícitamente, a más de 60.
Los agricultores de Colombia han venidoen un proceso de mejoramiento de la productividad, la tierrase venía desconcentrandoen un proceso natural de subdivisión, de generacióna generación, y en varios esfuerzos de Reforma Agraria.La concentración de los últimos años no esimputable a la gente honesta de Colombia. La concentraciónde los últimos años se ha dado por los grupos terroristas,que son hoy quienes han causado este problema en la tierra.
Qué bueno contarles a quienes han justificado en su discursodel terrorismo, con el pretexto de que hay concentraciónde la riqueza.
Nosotros nos hemos propuesto, para desabastecer a los terroristas,recuperar el control de las carreteras de Colombia.
Las carreteras de Colombia se habían convertido en la granfuente de secuestro, en el gran obstáculo al desenvolvimientode la economía. Se habían convertido, las carreterasde Colombia, en los corredores de movilidad de los terroristas.Nos hemos dado a la tarea de recuperar la seguridad en las carreterasy, fue bello el espectáculo entre diciembre y enero de 20millones de colombianos movilizándose por las carreteras,estimulando el turismo, generando empleo. Eso nos permitió presenciarotro espectáculo patriótico, emocionante profundamente:los niños, en las carreteras de Colombia, saludando a lossoldados y a los policías, dispuestos al sacrificio pordevolver la seguridad.
Hay que aislar a los terroristas. Quitarleslas carreteras es un gran paso para aislarlos. Destruirles todaslas célulasurbanas, es un gran paso para aislarlas. Por ahí veo a miscríticos que dicen que mi Gobierno ha hecho capturas masivas.Si. Porque, les tengo que confesar este sentimiento, yo no puedoaceptar que 43 millones de colombianos estén presos y 30mil terroristas estén libres.
Colombia se había convertido en un paísde libertades para los terroristas y de esclavitud para la gentede bien.
Entonces en mi Gobierno hemos aumentadola población carcelariaen 15 mil personas. Eso preocupa mucho a mis críticos. Queno se preocupen por los que hemos metido a la cárcel, quese preocupen por los que faltan por llevar a la cárcel,porque nuestra decisión es total: nosotros vamos a llevara la cárcel a quienes venían esclavizando con sumanera de delinquir al pueblo colombiano. A la cárcel losdelincuentes para que se recupere la libertad para el pueblo colombiano.
Pero ustedes pueden tener la certeza deque eso lo estamos haciendo, con tanta firmeza como con tantadeterminación de respetarlos derechos humanos.
Derrotar 30 mil terroristas no es tareafácil. Necesitaun proceso sostenido de años. Y ese proceso, en un Estadode opinión, no se mantiene sino en la medida que tenga respaldoel sentimiento popular. Y el sentimiento popular del pueblo colombianoes democrático. Es un sentimiento cristiano y solidario,que nos exige acatar los derechos humanos. Por eso hay un compromiso:firmeza para la eficacia y firmeza para el respeto a los derechoshumanos.
Todos los días hay menos quejas contra la Fuerza Pública.La Fuerza Pública de Colombia le va a dar un ejemplo almundo, el ejemplo de derrotar al terrorismo cumpliendo rigurosamentecon los derechos humanos.
Yo no conozco en América Latina gobiernos que hayan triunfadomilitarmente contra la guerrilla, sin haber violado los derechoshumanos. Repasemos la historia, Colombia será el primero.Colombia será el primero que va a triunfar observando losderechos humanos. Colombia será el primero que le dirá almundo: ‘hemos derrotado militarmente el terrorismo y lo hemoshecho limpiamente, transparentemente, con riguroso cumplimientode los derechos humanos’. Y en esa tarea estamos empeñados,muy apreciados asistentes esta noche.
Pueden decirle eso al mundo, que la seguridadde que, mientras yo hablo acá de derechos humanos, los soldados y policíasde mi Patria en la selva, en las calles de las ciudades, estánhoy persiguiendo a los terroristas pero comprometidos con los derechoshumanos. Esta es una política consistente en la manera depensar y congruente en la acción.
Y para aislar a los terroristas necesitamosque Europa los acabe de declarar a todos terroristas, falta pordeclarar terroristasa los del Eln. Hay que declararlos terroristas. Nosotros vamosa insistirle a la Unión Europea que los declare terroristas.Necesitamos que cada uno de ustedes nos ayuden para que los declarenterroristas.
Y alguien me pregunta: bueno, si los declaranterroristas ¿cómonegociar con ellos?, el día que quieran negociar, que frenensus acciones terroristas. Si frenan la violencia, el Estado tienetoda la disponibilidad y toda la disponibilidad de negociar conellos.
Miren queridos amigos, en este Gobiernose han reinsertado másde 4.500 integrantes de grupos violentos. El sábado cuandosalí del país, además de esos 4.500 estabanllegando otros 900. El 60 por ciento de ellos de las FARC, el otroporcentaje entre Eln y grupos paramilitares. Y así comoel Gobierno ha sido de riguroso para perseguirlos militarmente,también ha sido de generoso para acoger a quienes se reinserten.Los estamos acogiendo con toda generosidad.
Y esa cifra es importante, porque Colombiatuvo procesos de paz muy difundidos internacionalmente con elM-19, con el Epl y esosprocesos de paz reintegraron a la vida constitucional un númerode ex guerrilleros muy inferior a los 4.500 integrantes de gruposviolentos que se han reinsertado en el período de este Gobierno.
Hemos hecho un gran esfuerzo para que hayapolicía en todoslos municipios de Colombia, control institucional. Todavíanos falta mucho, ya hay Policía en todas las cabeceras municipalesprincipales, pero hay una serie de pequeños poblados, corregimientos,veredas, que todavía no tienen policía.
Hemos hecho un gran esfuerzo para teneren 429 municipios Soldados de Mi Pueblo. Son soldados que prestanel servicio militar en elmunicipio donde residen, entonces se crea allí una gransolidaridad entre los soldados, la sociedad civil integrada porsus amigos, sus familiares y todos se proponen un objetivo, eseobjetivo es la seguridad de su pueblo. Y todos tienen un motivo:la defensa solidaria que a cada uno se le encarga de toda la población,de toda la comunidad local.
Hemos hecho un gran esfuerzo para adoptar con escuadrones especialesde carabineros, para mejorar la inteligencia. Ese esfuerzo hayque sostenerlo y se ha hecho con impuestos derramados por mi Gobiernosobre los hombros de los sectores empresariales.
Los empresarios después de todos los esfuerzos que hantenido que pagar en mi Gobierno, deberían negarse a acompañarmea Europa. Yo me pongo a oírlos a hablar bien de Colombiay digo ‘por Dios, con todo lo que les ha costado este Gobierno,han sido muy generosos’.
Algunos sociólogos, economistas y politólogos expresanen cátedras universitarias conceptos de calificativos denuestra clase empresarial. La clase empresarial es muy importante,hacer empresa en Colombia en un período de tantas dificultadesha sido muy difícil, y nuestra clase empresarial ha hechoenormes esfuerzos de generosidad.
Nosotros derramamos un impuesto al patrimonio,cuando empezó elGobierno para financiar la seguridad. El año pasado la reformatributaria derramó nuevas cargas, especialmente sobre nuestrosempresarios. La inequidad social de Colombia no se debe a la empresaprivada, se debe a la falta de empresa privada.
Cuando crece la empresa privada mejorael empleo formal, se elimina pobreza, se elimina miseria. Loque pasa es que, el terrorismono ha dejado tener una empresa privada del tamaño que senecesita en Colombia.
Entonces, ha habido desproporción dentro del crecimientode la población acelerado y el crecimiento lento de la empresaprivada. En la medida que crezca la empresa privada se abre unmarco laboral de Colombia que es absolutamente equitativo.
Hay países de la Socialdemocracia, donde los trabajadorespagan todas las contribuciones a la seguridad social. En Colombia,el gran peso de contribuciones es pagado por los empresarios. Elmarco laboral, el marco de contribución de los empresariosal fisco y a la seguridad social en Colombia, indica que con crecimientode la empresa el país puede derrotar la pobreza. Y ademásen Colombia no hay prejuicios para que participen los trabajadores.
Estamos impulsando empresas de trabajadorescomo ‘AceríasPaz del Río’. Hemos hecho un gran esfuerzo, como loacaba de demostrar la presentación del codirector del Bancode la República, en la financiación de la pequeñaempresa.
En Colombia hay más vocación de pequeña empresaque vocación de subalternidad laboral. Estamos con un gransistema social de capitalismo en los servicios públicos.La recuperación de Emcali, la empresa de servicios públicosde una de nuestras más importantes capitales, tendrá unfondo de capitalización social del cual serán sociostodos los usuarios. Capitalismo social de gran importancia.
Nosotros queremos construir una sociedadmás cristianaen su estructura que en sus declaraciones aparentes y por eso queremosasignarle toda la importancia al capitalismo social.
Y estamos trabajando en lo que llamamosSiete Herramientas de Equidad: Revolución Educativa, Protección Social,Impulso a la Economía Solidaria, Manejo Social de los ServiciosPúblicos, Manejo Social del Campo, País de Propietariosy Calidad de Vida Urbana.
En todo nos falta mucho, en todo nos falta mucho, pero estamosavanzando.
Este Gobierno se propuso crear un millón 500 mil de cuposescolares en educación básica. Estamos llegando a500 mil, falta mucho. Y quiero contarles todo con la menor susceptibilidad.La meta es difícil, pero hay que seguir trabajando porqueaun en el evento en que la podamos alcanzar, todavía quedarán500 mil niños sin cupo. Aun, si podemos alcanzar nuestrameta de crear 400 mil cupos universitarios, seguiremos teniendouna cobertura universitaria baja.
Hemos avanzado mucho con el Servicio Nacionalde Aprendizaje, con el instituto estatal de capacitaciónpara el trabajo, que se llama Servicio Nacional de Aprendizaje(SENA).
Este Gobierno se propuso que en su cuatrienio,que este instituto pasará de un millón de estudiantes a 4 millones.En el año 2003 ya formó dos millones 200 mil estudiantes,eso va a servir muchísimo para mejorar la productividady la competitividad de la economía colombiana.
En el tema agropecuario, el año pasado recuperamos 160mil hectáreas de agricultura lícita. Hemos ofrecidoestímulos tributarios muy importantes a los cultivos permanentesde tardío rendimiento como el caucho, la palma africana,los frutales tropicales y la madera.
Colombia es un país de grandes posibilidades para maderacomercial. Yo veo que algunos países altamente exportadores,producen por hectárea 12 metros cúbicos al añode especies maderables altamente demandadas en los mercados externos.En Colombia esas mismas especies produce el doble, 25 metros cúbicosde hectáreas al año, con una situación privilegiadacomo lo vimos en la presentación del doctor Luis CarlosVillegas.
Pero miren las paradojas, cuando la agriculturael añopasado creció un 5 por ciento, las cifras apenas muestranun 2 (por ciento), porque hemos incluido en nuestras estadísticas,históricamente la droga. Entonces al descender la droga,no deja ver en su real dimensión el crecimiento de la agriculturalícita.
Estamos trabajando con todo entusiasmoel tema del Paísde Propietarios con el microcrédito, con la participaciónde los usuarios en los fondos de capitalización, con laparticipación de los trabajadores más activamentecomo trabajadores en organizaciones participativas, que como trabajadoresmeramente en organizaciones reivindicatorias.
No hemos tenido los suficientes recursospresupuestales para financiar debidamente los subsidios de lavivienda popular, pero estamoshaciendo un tránsito bien importante y esperamos contarcon la colaboración de Deutsche Bank.
Estamos realizando acuerdos con los bancospara que entren a financiar la vivienda popular y el aporte delGobierno es la garantía,a través de un fondo que ha venido funcionando muy bien.Si logramos la meta de colocar 50 mil créditos este año,estaremos dando un paso de revolución social extraordinariamente útil,de aquellas revoluciones constructivas, silenciosas.
Bogotá ha dado un ejemplo muy importante de buena administración,de transformación revolucionaria de esa ciudad en los últimos10, 12 años está construyendo un sistema de transportemasivo rápido para construirlo, menos traumáticoque los sistemas tradicionales de transporte masivo –duranteel proceso de construcción-, menos costoso y máseficiente.
Ese sistema de buses articulados de Bogotá lo estamos trasladandoa otras 6 ciudades colombianas, es el programa líder decalidad de vida urbana de este gobierno. Yo creo que el añoentrante ustedes van a ver en plena construcción el sistemaen Cali, en Medellín, en Bucaramanga, en Pereira –latierra de nuestra Embajadora- en Cartagena y en Barranquilla.
Tenemos muchos problemas, por ejemplo los pasos dados en materiade pensiones no son suficientes. Para resolver el horizonte fiscaltenemos que tomar otras decisiones muy importantes en materia pensional.
Pero también hay muchas oportunidades, y les quiero complementarla cifra que les dio el Doctor Villegas sobre la recuperaciónde la participación del sector privado en la composicióndel PIB. Hay otra bien importante.
El año pasado la adquisición de bienes de capital,diferentes al sector transporte, por parte del sector privado creció enun 17 por ciento. Eso nos ha ayudado ver si es posible, anticiparsi es posible, la tarea política de luchar entre todos paraque el crecimiento sea del 5 por ciento. Eso nos ha ayudado.
Este Gobierno ha tomado, si bien le haimpuesto carga a los empresarios más pesados en capital, también hemos incluido estímulos.Un estímulo: eliminamos las tarifas a la importaciónde bienes de capital. Yo diría que nuestra balanza con Alemaniasigue siendo muy negativa para Colombia y seguramente lo seguirá siendoporque la tendencia del equipamiento de nuestra economía,estimulada también por la eliminación de esos aranceles,lleva a adquirir mucha maquinaria en un país como Alemania.
Hemos eliminado el impuesto al valor agregadopara los bienes de capital de las empresas altamente exportadorasy simultáneamentese han reducido del 50 al 30 por ciento la exigencia del totalde exportaciones frente al total de producido de las empresas,para calificarlas como altamente exportadoras.
Y además estamos registrando una devolución delimpuesto al valor agregado que se paga por la adquisiciónde bienes de capital. Y en la última Reforma Tributariase aprobó la deducción del 30 por ciento a las inversionesgeneradoras de renta.
Quiero agradecer inmensamente la asistenciade ustedes esta noche, su interés en Colombia, e invitarlosa formular sus preguntas, sus comentarios, sus interrogantes,y quiero cerrar diciendo puedentener fe en Colombia. Colombia sale adelante. A Colombia no ladejamos perecer.
Muchas gracias.