Compatriotas:
Qué bueno reunirme esta noche nuevamente con ustedes, querepresentan lo que tradicionalmente se ha llamado la industriasin chimeneas y que llamaría la industria de la alegría.
En efecto, esta mañana le decía al Secretario dela Organización Mundial de Turismo, a don Francesco Frangialli,que bastante necesita Colombia esta actividad, no sólo porel empleo que genera, por su aporte a la economía, sinoporque construye capital social, fraternidad, alegría.
A veces me he puesto a observar esos momentosen que mis compatriotas se vuelcan a las carreteras y veo a todoel mundo alegre. Alegreslos que están en una terminal de buses abordando un buspara un destino turístico. Alegre el padre de familia. Lamamá que sale con sus niñitos a una carretera. Losniñitos felices con la bandera saludando a los soldados.Alegre la señora del restaurante. Alegre la que vende artesanías.Alegre aquel que encuentra empleo en el hotel. La industria dela alegría. Diría que en una Patria que ha sufridotanto como la nuestra, nada le produce más alegríaque esas jornadas de turismo donde todos nos encontramos felices.
Don Francesco: ayúdenos a conseguir la sede del CongresoMundial. No vaya a decir allá lo que nos dijo ahora: quesí, que acá hemos mejorado, pero que falta mucho.Eso lo sabemos, todo lo que falta. Diga que esto ha mejorado muchoy que aquí hay que venir y que este país hay queconocerlo.
Mire, a mí muchas veces la Canciller me dice: Presidente,hay que ir a tal parte. Y le digo: pero anda tú, Canciller.Queda mucho mejor representado el país yendo tú.Allá todo está resuelto, los problemas estánaquí, déjame aquí. Pero es que, Presidente,que la imagen del país. Y le digo: la construimos cuandola comunidad internacional nos visita. Todo lo que uno saque enfolletitos, en fotos, etcétera, la gente lo ve tras el prismade las malas noticias. En cambio cuando vienen aquí, seentusiasman cuando conocen este país tan bello, cuando conoceneste país con esa diversidad, estos colombianos tan atentos.
Este país es muy distinto hablarlo por fuera que sentirloadentro. Hace algunos meses, cuando invitamos a los directivosde los gremios de los cruceros del Caribe a venir a Cartagena ySan Andrés, inicialmente no le hicieron buena cara a lainvitación. Creo que vinieron por protocolo. Pero a lasdos horas de estar aquí estaban felices. Hay es que traerla comunidad internacional acá. No nos haga ir a Praga endos años. Praga queda lo mismo con un turista máso con un turista menos. Allá van muchos. Haga que venganaquí todos los actores del turismo mundial, que aquí necesitamosy tenemos todas las posibilidades.
Como le decía esta mañana: este país tandiverso, con 44 millones de ciudadanos, relativamente bien comunicadoen algunas áreas geográficas, donde es fácila través de las comunicaciones, que todavía les faltamucho pero ahí vamos, encontrar ese gusto de la diversidad.
El turismo interno tiene grandes posibilidades.Generosamente el doctor Oscar Rueda enunciaba una serie de accionesque conjuntamentehemos emprendido y que tenemos que continuar y profundizar y queno vale la pena que me refiera ahora a ellas, que nos está mejorandoel turismo interno.
Con el Congreso de la República dimos unos pasos muy importantespara promover el turismo. El año pasado hubo 60 mil millonesen inversiones hoteleras.
Este año, me decía el ex Ministro Jaime AlbertoCabal, presidente de COTELCO, usted me dijo esta mañanaque 300 mil millones. Me grabé esa cifra con entusiasmo.Porque nos ayuda mucho en el proceso de construcción delos hoteles, de remodelación, de ejecución de lasobras. Y una vez empiecen a prestar el servicio, eso nos va a ayudarmuchísimo.
Todo este esfuerzo del turismo interno,señor Frangialli,tiene que complementarse con el turismo internacional. Estamosmuy cerca de todas partes. Tenemos más de 1.600 kilómetrosen el Caribe. Tenemos 1.200 kilómetros en el Pacífico.Tenemos toda la diversidad.
Yo recorro esta Patria y me pasa lo deaquel bohemio enamorado: lo último que veo me olvida dela que vi. Salgo de Leticia y digo: esto es lo más bellodel mundo. Y llego a Valledupar y digo: esto es lo másorganizado, lo mejor trazado, muchos árbolestan bien plantados. ¿Y llego a dónde más? ¿Cómole parece el Chocó por donde lo mire? Los ríos quebajan de la cordillera occidental: el Atrato, el San Juan, la cordilleritadel Baudó, ese contraste del agua dulce y el agua salada,sus comunidades, ese mar. Mira uno al Pacífico y volteay ve ese verde de la selva atrás. ¿A dóndemás, para que hagamos antojar al señor Frangialli? ¿Cuál? ¿ElQuindío? Aquí está la Gobernadora. ¿Ustedcómo invitaría al señor Frangialli a ir alQuindío? Pásenle un micrófono para que lehaga una invitacioncita, le muestre el Quindío”.