CELEBRACIÓNDEL CENTENARIO DE LA UNIVERSIDAD DE NARIÑONoviembre07 de 2004 (Pasto – Nariño)
Compatriotas:
Acudimos hoy a una celebración de gran importancia parala Patria, en una tierra que ha sido un ejemplo del orden y tambiénde la actitud contestataria. En una tierra que ha sido un ejemplode la lealtad a la autoridad y también del enérgicoreclamo por la reivindicación.
Hemos celebrado en este 2004, una seriede centenarios de gran importancia, de hechos que se sucedieronen aquella transiciónentre Marroquín y Núñez, que empezaron unquinquenio de realizaciones como fue el quinquenio del GeneralReyes. Un quinquenio no bien comprendido en su momento, pero queempieza a entenderse 100 años después, cuando elpaís tiene que mirar retroactivamente qué fue loque hizo la obra de Reyes, de la cual pudiera decirse lo que enalgún momento expresó el pensador francés: “Haygentes que no son contemporáneas de su propia época”.
Reyes parecería contemporáneo de los de hoy, susideas no alcanzaron a ser contemporáneas de su propia época.Qué bueno este aniversario para pensar sobre Nariñoy prospectar a partir de Nariño. Para pensar en la universidadcolombiana, en su papel, para que esta gran Nación afiancesu democracia a través de la seguridad y de la reivindicaciónsocial, de la cohesión social. Para pensar el papel quetiene que cumplir la universidad y la educación en generalen la construcción de una sociedad e igualdad de oportunidades.Para pensar el papel jalonador que tiene que cumplir la universidady la educación en general para construir cohesiónsocial que garantice una sociedad sin exclusiones, sin odios, enpermanente debate, pero en debate creativo en el cual se puedanconstruir una síntesis y separar los antagonismos.
Queremos una universidad científica, abierta a la librecátedra, no dogmática. Una universidad crítica,pero de crítica constructiva que proceda sin amarguras,una universidad que cumpla la doble tarea de ser batalladora enlas ideas y ejemplar en la convivencia. Queremos una universidadque asimile la problemática social, la procese en el laboratoriode la ciencia y entregue soluciones a la comunidad. Es tan graveel extremo de una universidad totalmente apacible frente a la injusticia,frente a las contradicciones del entorno, como una universidadque pase de contestataria a anárquica.
La universidad constructiva tiene que serla universidad que asimile la problemática social, la procese y le recete a esa comunidaden acción de réplica lo más conveniente paraconstruir una sociedad fraterna.
La universidad pública tiene que estar comprometida conuna pedagogía para la convivencia social, para la excelenciaacadémica, regida por los principios de la democracia participativa,la tolerancia, el respeto a la diferencia, todo enmarcado en elorden definido a su vez por la ley. Porque ese respeto a la diferenciaes imposible ejercerlo, llevarlo de la prédica a la prácticasi no lo enmarcamos rigurosamente en el orden definido por la ley.
Hemos avanzado mucho en superar la contradicción entrequienes en algún momento quisieron que Colombia sólotuviera universidad pública y quienes en algún momentoquisieron que Colombia sólo tuviera universidad privaday que los recursos del Estado en lugar de contribuir a la universidadpública, subsidiaran demanda en universidad privada.
Estos 27 meses nos muestran un buen gradode superaciónde esa contradicción. Veo la Nación más amoldadaa la necesidad de contar con universidad privada y universidadpública, trabajando armoniosamente y eficientemente. A esoha ayudado muchísimo el esfuerzo de la universidad públicaen los últimos años porque ha aumentado sustancialmentecobertura, porque ha empezado a llegar sus esfuerzos hacia comunidadesremotas, porque se ha comprometido más con la investigación,con la formación del profesorado, porque está mássensible a la necesidad de la calidad, de la acreditaciónde los programas, de la calidad de los altos grados de formaciónde los profesores.
La mejor defensa de universidad pública hoy, no es ideológica,no es programática, la mejor, la única defensa dela universidad pública hoy son sus resultados. Por eso launiversidad pública le tiene que mostrar al paísconstantemente más y mejores resultados en cobertura, enpresencia, en acceso a la tecnología para poder ser muchomás eficaces en la ampliación de su presencia entodo el territorio. La universidad pública le tiene quemostrar al país hoy mayor compromiso con la investigación.La universidad pública le tiene que mostrar al paísmayor compromiso con las regiones, mayor compromiso con los municipios,con los departamentos, con el sector privado, mayor integracióncon todos ellos. Ha medida que eso se de, la universidad se defiendecon sus resultados, se aclimata más en el corazóny en la convicción de los colombianos.
Nos hemos propuesto en esa revolución educativa trabajarcobertura, calidad, capacitación técnica, apoyo ala investigación y pertinencia y ahí juega un granpapel la universidad, la universidad pública colombiana.
Tenemos que llegar a una meta de 400 milcupos universitarios. Estamos lejos. Vamos a ver en cuanto terminamosel año,cuando terminamos el primer semestre de este año íbamospor 109 mil, 113 mil. Tenemos que hacer mayores esfuerzos. Peroeso tiene un elemento positivo, la universidad privada colombianavenía disminuyendo matrícula.
Hace pocos días en una reunión en la universidaddel Rosario oíamos como ese proceso por fortuna terminó yempieza a recuperar matrícula. Entonces si continuamos conel esfuerzo de la universidad pública y, al mismo tiempo,se revierte la tendencia negativa que traía la universidadprivada, podremos aproximarnos a esa meta.
Pero he aquí un gran reto, el reto de ir a las regiones.El reto de tener universidad a distancia apoyada en tecnologíasmodernas como Internet. El reto de que la universidad se comprometacon esa pirámide educativa que empieza con la promociónde las aptitudes laborales. El reto de que Colombia pueda teneresa pirámide totalmente integrada, que el muchacho que entreal SENA lo primero que le enseñen, sea un oficio productivo.Que los créditos que acumule para asimilar ese oficio, lesean contabilizados para poderse posteriormente graduar de técnico.Que lo que allí aprenda acredite, se lo tengan en cuentapara el posterior grado de tecnólogo y que con las nuevasreglamentaciones del Ministerio y que con los acuerdos entre lasuniversidades y las tecnologías, los grados obtenidos, loscréditos obtenidos para el grado de tecnólogo, seanunos créditos que tengan validez para el grado en educaciónsuperior.
Todo esto dentro de un esquema de respetoa la autonomíauniversitaria, que es finalmente la que tiene que definir el pénsum,que es finalmente la que tiene que definir la extensiónde sus programas.
Con una concepción, a lo cual los invitaría, lasociedad colombiana hoy necesita prepararse para que la vida decada ciudadano sea una vida de permanente dedicación altrabajo y al estudio. Definitivamente hay que empezar la vida trabajandoy estudiando y hay que culminar la vida trabajando y estudiando.Lo necesita la sociedad colombiana para impulsar su crecimientoeconómico, su productividad, su competitividad, para mejorarsus ingresos, para construir equidad social, para construir bienestar,que es el soporte de una sociedad establemente fraterna.
Ese esfuerzo por cobertura tiene hoy apoyosbien importantes. El avance del ICETEX. Más créditos para los sectorespopulares de la Patria a más plazo y a menor tasa de interés.Confiamos que rápidamente el ICETEX pueda ser una entidadautónoma, cuyos esfuerzos no estén frenados por laslimitaciones fiscales del Estado. Eso hace parte de nuestra reformaadministrativa.
Nos gusta muchísimo ver que el ICETEX todos los díasse está desprendiendo de sus antiguas oficinas burocráticasy todos los días trabaja más con las universidadespara que sean los estudiantes en sus propias universidades, a travésde ella, que puedan acceder a los créditos de ICETEX. Queun colombiano de Pasto o de Ipiales pueda acceder a un créditodel ICETEX a través de su universidad o a travésde una línea directa de Internet, sin tener que pasar poruna oficina burocrática de ICETEX. Creemos que eso es unpaso de gran importancia.
Creemos muchísimo en el esfuerzo de la Ministra de Educación(Cecilia María Vélez), de su brillante equipo decolaboradores, con gobernadores, alcaldes, para los centros educativosregionales. Gracias a Dios este año terminamos con 30 yel año entrante debemos agregar otros 30. El parlamentocolombiano, en el Plan Nacional de Desarrollo, nos aprobó esafigura y vamos a superar las metas inicialmente previstas. En Nariñoya está funcionando el Centro Universitario Regional deCumbal y está próximo para empezar a funcionar elCentro Universitario Regional de Ricaurte. Ese es un gran paso.
Los honorables parlamentarios de Nariño, con el liderazgode Eduardo Enríquez Maya, han presentado un proyecto dedocumento CONPES, ya aprobado, en el cual trabajó muy intensamenteel Santiago Montenegro, como Director de Planeación, e hijode Nariño.
Ese proyecto, ese documento, comprometea la Nación ayudara la parte de investigación de la Universidad de Nariño.Rector, la situación fiscal de la Nación es difícil,claro que le vamos a buscar unos pesitos, no es regalo, es el deberde la Nación. Pero déjenme hablar con toda franqueza,esos pesitos no pueden agregarse a la base de aportes a la universidad,porque se volverían permanentes y entonces empezamos a crearmedificultades al equilibrio de aportes a las universidades.
No se lo gasten en construcciones, ésta es bellísima,gástenselo en lo que sugiere el CONPES: en programas deinvestigación, busquemos unos pesitos e inyectémoslo,a través de Conciencias, en programas de investigación.
Me acaban de confirmar -porque afortunadamenteel celular trabaja los domingos-, que esta semana viene el directordel ICA, JuanAlcides Santaella, a reunirse con ustedes, a mirar el proyectode ustedes en el cual solicitan la entrega de la sede del ICA ala Universidad de Nariño.
Yo le he dicho al Ministro de Agricultura(Carlos Gustavo Cano): ‘qué buenoque puedan dar ese pasito’, pero el ICA que es una entidadtambién de investigación, lo que quiere dar, conmucha certeza, mucha convicción, es que el proyecto investigativoque se va a desarrollar allí sea un proyecto altamente convenientepara la región y para el país.
Miren, yo vi, en alguna época, darun gran salto en cobertura universitaria en Colombia atropellandola calidad. De la historiahay que aprender. Por eso el salto de cobertura, al cual estamosaspirando hoy, tiene que ir de la mano de la calidad.
La Ministra de Educación, tiene que presionarnos a todosen eso, porque yo le reclamo la meta de cobertura y ella me dice: ‘sí,Presidente, pero es que hemos tenido que eliminar tantos programasuniversitarios por inútiles y de mala calidad. Si, Presidente,porque hemos tenido que ser más rigurosos en la acreditaciónde programas universitarios. Sí, Presidente, pero tenemosun problema porque tenemos que evaluar no 18 programas universitarios,sino todos los programas universitarios’. Este añocomenzó la evaluación de esos programas a travésde la evaluación de los egresados.
Entonces, tenemos que ser muy concientesde trabajar intensamente en ambos frentes. En el frente de coberturay en el frente de calidad.Le haríamos un enorme daño al país si repitiéramosla pura experiencia que nos debió aleccionar, de dar unsalto de cobertura atropellando calidad. Ahora que estamos antela obligación de demostrar un buen avance en cobertura yun mejor avance en calidad.
De ahí la importancia de que los pesitos que pueda orientarel Estado de manera extra, vayan, a través de programasde investigación, que de suyo hablan bien de los esfuerzosde calidad en el crecimiento de la universidad colombiana.
Rector muchas felicitaciones. A usted,a toda la familia de la Universidad de Nariño, que sigan haciendo Patria, muchaPatria. Crezcan mucho. ¿Está en cuántos estudianteseste año?
Rector:8.203.
Presidente de la República:¿Cuántostiene ya en el programa de Cumbal?
Rector:Empezó con 58.
Presidente de la República:¿Y cuántos vaa tener en Ricaurte? ¿Cuándo llegamos a 12 mil estudiantesaquí? Hay que llegar, hay que hacer ese esfuerzo con calidad.
Como yo se que tenemos por allí una reunioncita que es… Amí alguien me dijo: ‘Presidente, ¿usted vaa ir a reunirse nuevamente con los rectores universitarios, contodas las limitaciones fiscales del Estado y eso?’ Les dije:si allá hubiera solamente fiesta y no hubiera problemas,pues de pronto no iría. Justamente como tenemos problemitastengo que ir.
Entonces será muy grato, a continuación, poder,Rector, aquí en el marco de su invitación, reunirnoscon los rectores universitarios de la Patria, con los rectoresuniversitarios que nos visitan del Ecuador, que nos acompañenlos distinguidos parlamentarios de Nariño que han tenidopermanente preocupación por la Universidad de Nariño,por el SENA de Nariño, por la educación en Nariño,por los centros regionales de educación universitaria enNariño.
Muchas felicitaciones a la Universidadde Nariño en éstecentenario. Que empiecen otros 100 años muy, muy fructíferosen construcción de bienestar para esta noble tierra.
Muchas gracias.