Marzo 17 de 2008 (Cartagena)
“Querida comunidad, vamos a hablar entonces de tres temas que propuso la señora Alcaldesa, en compañía del señor Gobernador: el tema del Macroproyecto de Tierrabomba, el tema del agua y el tema de la salud.El MacroproyectoTierrabomba es bellísima. La topografía, las playas, los acantilados, los fuertes históricos, agua muy bella hacia adentro de la bahía, hacia la parte exterior, etcétera. Esto puede tener uno de los desarrollos turísticos más importantes del mundo.Entonces se ha definido aceptar la propuesta de la Alcaldesa de dictar un decreto que ordene aquí un macroproyecto en toda Tierrabomba.Segundo: para desarrollar eso se va a contratar un estudio, una consultoría que nos diga qué es lo que se debe hacer aquí.El Gobierno Nacional hace un aporte, a través del Fondo de Promoción Turística (aquí está el viceministro de Turismo, Óscar Rueda), para poder contratar esa consultoría.Tercero: los derechos de los nativos se respetan. Porque la finalidad de ese macroproyecto es que ustedes todos tengan una fuente de empleo digna, tengan ingresos, que les permitan vivir tranquilamente y que los niños de aquí puedan vivir felices, sin la angustia de que les está faltando lo básico.Armada NacionalCuarto: el tema de la Armada. Vamos a estudiar cuidadosamente con la Armada, con el Ministro de Defensa, con los altos mandos, cómo se traslada la Armada de Cartagena a aquí.En Cartagena hay que dejar unos servicios básicos. Lo otro, hacer un desarrollo. Y aquí se puede hacer un desarrollo en Tierrabomba y liberar una tierra. Y la tierra que se libere dedicarla a un gran desarrollo turístico en Tierrabomba.La tierra del DistritoLa tierra del Distrito, lo primero que hay que hacer es reivindicarla. Que aquello que le han invadido al Distrito se pueda recuperar, se pueda clarificar, para que el Distrito pueda hacer este gran desarrollo, que en lo posible se haría con concesiones a particulares.Para el efecto, el Ministerio del Medio Ambiente pagará una gerencia técnica, que se encomienda al Ministro Juan Lozano.Y habrá una junta en la que estén la señora Alcaldesa, el señor Gobernador o su representante. En representación de la Presidencia de la República, Óscar Rueda, Viceministro de Turismo. Estará el Ministerio de Defensa. Estará el Incoder, la Superintendencia de Notariado y Registro.Y tendrá esa junta una especie de interventoría desde la Presidencia de la República, que permanentemente realizará la doctora Alicia Arango, a quién yo llamo la Embajadora de Cartagena en la Presidencia de la República.Este es un proyecto muy ambicioso, un proyecto muy grande. Pero el que diga que no siembra una ceiba porque se demora mucho en ver los frutos, en disfrutar la sombra, nunca va a tener la delicia de la sombra.Por eso estos proyectos grandes tienen que empezar. Y en buena hora, por iniciativa de la señora Alcaldesa, vamos a empezar en la concepción de este proyecto.Porque esta patria es muy exigente. Con los problemas colombianos, hay que ser claros. En la vida pública hay que hacer esfuerzos todos los días. Uno resuelve un problemita, pero cada vez que resuelve uno, quedan 999 sin resolver.Por eso la vida pública tiene que ser una vida de trabajo continuado, de esfuerzo continuado, de todo el amor a Colombia.Vamos a empezar este proyecto, que no producirá frutos de la noche a la mañana. Toma años, pero toca empezarlo ya.El tema de la saludNos dividimos las responsabilidades entre dos. La señora Alcaldesa y el Secretario de Salud van a mejorar la atención del centro de salud. Y el Gobierno Nacional, con el apoyo de la Gobernación, la Alcaldía y la Armada, traerá rápidamente unas brigadas de salud para inicialmente desatrasar en todo lo que son cirugías y cirugías oculares.Nos comprometemos a ello. Ya la doctora Alicia Arango está hablando con el señor Ministro (de Protección), doctor Diego Palacio.El tema del aguaVamos a autorizar que el Plan Departamental de Agua se amplíe en la cantidad de dinero suficiente, que tendremos que aportar entre todas las instancias de Gobierno, para traer agua a Tierrabomba.Pero no en pequeña cantidad sino con una infraestructura. Por ejemplo, una dimensión de tubos que sea lo suficiente para el gran desarrollo.Esto es: no solamente tubería para traer el líquido a la Tierrabomba de hoy, sino tubería con un diámetro que sirva en el futuro para traer el agua al gran desarrollo que se está concibiendo.Este es, querida comunidad, un resumen apretado.Vamos a ver en cuánto tiempo, pero vamos a empezar el tema.Vamos a proceder de esta manera, querida comunidad: me voy a retirar porque tengo que estar pendiente de un tema internacional.Y ustedes saben: apenas tuve unas llamadas esta mañana y tengo que atenderlo ahora.Voy a pedir la venia de todos ustedes, querida comunidad, pero nos vamos con tres empeños: el agua, la salud y el gran macroproyecto de Tierrabomba.A todos, muchas gracias”.