Octubre07 de 2009 (Bogotá)
“Nuestras más sentidas felicitaciones al doctor Pedro Gómez, a la Fundación Compartir. Once años con esa gran contribución al mejoramiento de la educación en Colombia.Cuando los compatriotas suyos, doctor Pedro, repasamos esta obra, encontramos que no tenemos palabras para expresarle nuestra gratitud. Lo aplaudimos desde el fondo del corazón. Once años del mejor servicio que se le puede prestar a la Patria. Muchas gracias, doctor Pedro Gómez.Y aplaudimos a todos aquellos que lo han acompañado de una u otra manera en la Fundación Compartir, a sus directivos, al sector privado que en uno u otro momento ha estado con ustedes.Y rendimos esta noche un homenaje al doctor Gustavo Pulecio (ex director de la Fundación Compartir), quien nos acompaña desde el cielo, quien durante tantos años fue gran artífice de las realizaciones de la Fundación.Expresamos nuestra gratitud a los miembros del jurado, nuestra gratitud a todas las instituciones que se han hecho presentes para estimular a los maestros de Colombia, como lo vimos esta noche con los programas regionales.A ustedes, apreciados profesores, felicitaciones de corazón. Cómo hemos aprendido esta noche viendo sus proyectos. A todos los que, más de 1.300 compatriotas profesores que se presentaron este año a la convocatoria de la Fundación.Educación, eje del avance socialA los 15 finalistas, a ustedes, los finalistas ya de la última etapa, nos sentimos muy orgullosos de ustedes. Como lo ha dicho don Pedro Gómez, ustedes son la esperanza del gran cambio en Colombia.Hemos procurado estos años acompañar la Seguridad Democrática con la promoción de la inversión y el avance de la política social.La educación es el eje para el avance de la política social y, al mismo tiempo, es el gran articulador de la seguridad, de la promoción para un país más competitivo y de la cohesión social.Hemos avanzado en coberturas, en calidad, gracias a ustedes profesores. Por supuesto, nos falta mucho.El país ha pasado de una cobertura en educación básica del 78 por ciento, y ya está llegando al ciento por ciento; de una cobertura en educación media del 57 por ciento y ya está llegando al 78 por ciento.Graduábamos 430 mil bachilleres; la Patria está graduando ahora 650 mil bachilleres. Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios; hoy tenemos en pregrado un millón 540 mil. Y con la nueva matrícula del Sena aspiramos a pasar de millón 750 mil.Con la reforma, el Icetex ha pasado de financiar 60 mil estudiantes universitarios a financiar más de 250 mil estudiantes universitarios.Los profesores se escogen por concurso. Ya hay más de 50 mil profesores en el nuevo estatuto que es más exigente en requisitos, de total profesionalización y al mismo tiempo menos avaro en la remuneración. Confiamos que ese proceso ayude muchísimo al magisterio colombiano para que el magisterio colombiano pueda todos los días mejorar la calidad de la educación de la Patria.Mejoras en condiciones y formación de maestrosRecientemente el Consejo de Estado nos dio un concepto que favorece nuestra tesis de respetar los derechos de los maestros de la Patria para poder jubilarse acatando el periodo de transición. Esto es, aquellos que al momento de adaptarse el nuevo esquema de tensionamiento, ya estaban en la fase final para adquirir la pensión, se les respeta totalmente ese periodo transición y se pensionan con el esquema anterior. Esto ha dado mucha tranquilidad al magisterio colombiano.Hemos avanzado también con el sistema de seguridad y salud para todos los maestros de la Patria y con el sistema de riesgos profesionales. Se discuten hoy nuevas propuestas para enriquecer la profesionalización del maestro colombiano.Algo muy bueno: ya han empezado las maestrías virtuales, a distancia. Cuando era yo Gobernador de Antioquia —tenía ese inmenso honor— yo recuerdo que los profesores acudían a la oficina a pedir un traslado. Querían venirse de los municipios a la ciudad de Medellín. Y en la mayoría de los casos decían: ‘necesitamos un traslado porque es la única manera de hacer una maestría, es la única manera de hacernos profesionales’.Gracias a este avance de la educación virtual a distancia se está haciendo posible que todos los maestros de la Patria, desde cualquier lugar de la Patria, puedan acceder a una profesión, puedan acceder a una maestría y también puedan acceder a un doctorado. Vemos esta posibilidad con mucho entusiasmo.Investigación y enseñanza del inglésLos maestros promueven hoy más de 6 mil grupos de investigación en Colombia. Acabamos de ver unos proyectos bien interesantes. Qué bueno, el país va formando la investigación a partir de esos proyectos de ustedes. Son más importantes que cualquier cuantía presupuestal.El Sena ha avanzado muchísimo. Antes le impartía formación vocacional a un millón 100 mil colombianos; este año a 6 millones. Además se ha convertido en un gran líder de la enseñanza del inglés como segunda lengua.En diciembre el Sena debe estar enseñando inglés a través de Internet a un millón de colombianos, la mayoría de los profesores desde San Andrés. Para poder superar las barreras y los costos de la transmisión satelital, se está instalando el cable submarino de Barranquilla a San Andrés, que también contribuirá a hacer del archipiélago un gran centro de desarrollo de informática.La enseñanza de la segunda lengua es fundamental.Promoción a ecuación superiorY algo bien importante: estos niños, los niños de la media se empiezan a integrar todos con el Sena. Este año ya tenemos 600 mil niños de diferentes colegios del país integrados en el Sena para que, antes de graduarse como bachilleres, además de la promoción de las competencias en el idioma, de las competencias cívicas, de las competencias científicas, también puedan recibir una promoción de las competencias técnicas, de las competencias laborales.El objetivo es que todos los niños puedan integrarse en ese proceso antes de graduarse como bachilleres.Pero también en esto que la Ministra (de Educación, Cecilia María Vélez) ha incorporado, la educación por ciclos. Estamos integrando las técnicas con las tecnologías y la educación superior. Que todo joven colombiano que se gradúe como técnico, que se gradúe como tecnólogo, pueda acceder a la educación superior, completar los créditos que haga falta y obtener el título de educación superior.Aumento de coberturaTenemos faltantes, necesidades grandes. Bogotá y Medellín son unas ciudades muy al día en materia de infraestructura, en el resto del país el aumento de coberturas no ha desbordado la infraestructura existente.Hemos aumentado los recursos de transferencias, los recursos de Ley 21, los créditos con tasa que subsidia el presupuesto y nos hemos propuesto construir 50 colegios de excelencia en las zonas más pobres del país. Pasado mañana inauguramos el primero en la ciudad de Cali.Confiamos que en agosto del año entrante, el 80 por ciento de los estudiantes de la matrícula oficial de Colombia tengan acceso a Internet con una conectividad de muy buena calidad.Hemos estado haciendo una tarea con los gobernadores, promovida por la señora Ministra, con los alcaldes, para tener los centros educativos regionales, las pequeñas universidades en toda la Patria.Fue muy grato inaugurar hoy la de Zipaquirá, aquí en Cundinamarca, con un gran esfuerzo del Gobernador (de Cundinamarca, Andrés González), del Alcalde (de Zipaquirá, Jorge Enrique González), de la Ministra, de la Universidad Minuto de Dios.Voy a citar esa Universidad porque miren el salto, es impresionante. Y hay que destacar las cosas buenas, porque esos son los ejemplos que debemos seguir los colombianos.Tuve el privilegio de visitar la Universidad Minuto de Dios cuando empezaba este Gobierno en 2002. Dije: Padre Camilo (Camilo Bernal Hadad, Rector), ¿Cuántos estudiantes tiene? Y me dijo: ‘2 mil 400’. Hoy tiene más de 32.000.Todos los avances en cobertura han sido acompañados por unos avances, por unos grandes esfuerzos para que mejoremos calidad. Después de México, Colombia es el país en la región Latinoamericana que más expone los estudiantes a pruebas internacionales de calidad compitiendo con los países desarrollados. Y después de México, Colombia es el país también con mayor exigencia en las pruebas domésticas.Además de haber avanzado en el concurso de los profesores para el ingreso en la evaluación de los profesores hemos, no nos hemos quedado solamente con las pruebas del Icfes. Se están trabajando las pruebas Saber y además, se están trabajando las evaluaciones de los egresados universitarios. Ya han sido evaluados más de 200 mil.Y está funcionando el observatorio para mirar el curso laboral y de emprendimiento a los egresados universitarios. Los resultados de ese observatorio les dan señales muy importantes a los estudiantes y a las familias colombianas.Hemos procurado que haya estabilidad en el Ministerio para que el Ministerio se pueda dedicar a su tarea. Colombia en 100 años tuvo 117 ministros de Educación; en estos siete años ha habido una Ministra. Con gran estabilidad en todo su equipo, porque lo que nos interesa es que se puedan cumplir las metas, que no se viva pendiente de las vicisitudes de la vida política, sino con total concentración en la obtención de las metas.En el Gobierno del Presidente Samper (Ernesto Samper, 1994-98) se lanzó el Plan Decenal de Educación. El año pasado, con el liderazgo de la Ministra, el país adelantó un debate democrático bellísimo para evaluar ese Plan y para lanzar las nuevas metas decenales.Profesores, esta Patria supera la pobreza, construye equidad con una revolución educativa permanente.Aprendemos mucho de ustedes, les agradecemos muchísimo.Yo quería mencionar algo que le escuchamos ahora a la profesora Marta Lucía, tan bello, cuando explicaba por qué quería hacer esos niños suyos. Decía: ‘porque quiero que me duela su dolor y quiero alegrarme por su éxito’. Qué lección tan bella la que nos ha dado.Y gocé mucho con nuestra profesora arquitecta de Cartagena, porque yo creo que uno de los cambios positivos que se han dado en la educación es que a través de los concursos del nuevo estatuto se ha hecho posible el ingreso de profesores de las más diversas formaciones académicas. Y con rigor y con títulos de alta graduación.Pero ella nos dijo algo muy bello: ‘yo soy arquitecta que no ha construido moles, pero sí construye el cambio’.Muchas felicitaciones, doctor Pedro, y muchas felicitaciones queridos maestros de la Patria.Muchas gracias”.