Compatriotas:
Entrego a la Federación Colombiana de Ganaderos la Ordende Boyacá en el Grado de Cruz de Plata, con la convicciónde que al hacerlo, el Gobierno cumple bien el legado encomendadopor el Libertador: reconocer a los mejores.El núcleo de la política del Gobierno es la SeguridadDemocrática. Aplicarla es asunto de supervivencia de lasociedad, del Estado, de cada uno de sus integrantes, de llegarcomo gremio, cada obrero del campo, cada pequeño propietario,empresario agrícola y hacendado, cumple un papel fundamentalen la sociedad: hacer presencia territorial, hacer que el idioma,las creencias, los símbolos, las costumbres que nos identificancomo nación, estén en el territorio que Dios nosdio como hogar.
Fedegan es un baluarte de la democraciaen el campo. A veces hemos dejado solos a esos abnegados compatriotasque se levantan en laalborada para trabajar la tierra y sustentar con esfuerzo los hatosque garantizan la seguridad alimentaria y el promisorio futuroa la economía de la Patria.En algunos momentos se ha llegado a mirar con indiferencia lapresencia de bandas armadas recorriendo campos, sembrando muerte,secuestrando, extorsionando. Hemos visto por épocas estasimágenes en los noticieros, con la sensación deque estuvieran ocurriendo en un continente remoto, que las casas,campamentos y establos dinamitados por las bandas terroristasno correspondieran a nuestra Patria.
Se ha sabido del exterminio de semovientes,secuestros de hatos completos, abigeato masivo, para financiara los terroristas. Apesar de nuestra persistencia, todavía se dan estos flagelos,pero tenemos toda la firmeza del alma para perseverar hasta derrotarlos.Ustedes, los ganaderos, han resistido con valentía, conestoicismo, con heroicidad, después de los miembros dela Fuerza Pública, los ganaderos han puesto la másalta cuota de sacrificio en la defensa de la democracia colombiana.Sus líderes nacionales y regionales han sido perseguidoscon saña. Humildes empresarios han padecido el martiriodel secuestro, bien en cabeza propia, de sus familiares, de sustrabajadores. Muchas veces ha coincidido el pago del rescatecon la muerte aleve y matrera.
A pesar de ello, la ganadería haseguido adelante. Ustedes han dejado un gran ejemplo, no hanpermitido que los amilanen.
Entrego con orgullo esta medalla al Presidentede Fedegan, un héroe sobreviviente de esta lucha por salvar la democracia,para que la haga rotar en exposición permanente por cadauna de las sedes regionales y municipales de los ganaderos. Queal mirarla, los campesinos que atienden las fincas remotas sepanque ellos contribuyen a que la Patria salga adelante y que estaherencia del Libertador, la hemos entregado a su gremio como unaespiritual recompensa de todos sus compatriotas.
Que esta Cruz de Boyacá sea acicate en la construcciónde capitalismo democrático en el campo de la Patria. Quela lucha de clases sobre la cual montaron la pesadilla terroristasus actores, sea desterrada definitivamente de la Nacióny que podamos garantizar presencia igualitaria de la educación,de la nutrición infantil, de la tecnología, del crédito,de los programas de las Siete Herramientas de Equidad Social ypara el campo.
Quiero hacerle un reconocimiento a losgremios de mi Patria. Los problemas de la Patria y el espíritu de solidaridad de nuestragente, han hecho que desde hace rato los gremios abandonaran cualquieractitud egoísta, superaran las exclusivas preocupacionesde su sector y se dedicaran, como en efecto dedicados están,a servir los superiores intereses de Colombia.
Ha sido largo y muy importante recorridoel de Fedegan. Que la Cruz de Boyacá sea un símbolo para agradecer estepatriótico esfuerzo. Ustedes, como los generales, tienenen estos símbolos el único premio al que aspiranpor el deber cumplido. No hay mejor compensación que encontrarque la conciencia por la ardua labor se acomoda al espíritude la Cruz de Boyacá.
Siento un gran honor al entregar la Cruzde Boyacá a Fedegany que la reciba Jorge Visbal Martelo, hombre de tantas ejecutoriasy de tanta valentía. Su inteligencia, su empuje, su ordenadamente, su imaginación para encontrar soluciones, doctorVisbal, son una garantía para la ganadería, parael desarrollo de Colombia, para que el gremio se mantenga en lasenda de hacer Patria.
Y quiero felicitar a todos quienes hancontribuido a forjar a Fedegan, a los presidentes de las diferentes épocas, a losmiembros anteriores y actuales en su Junta Directiva, a todos,por su encomiable tarea, y decirle a usted, doctor Visbal, quela Cruz de Boyacá queda a partir de esta noche en un gremiodirigido por alguien que es ejemplo de valor civil y que es unestímulo para persistir en nuestra tarea de desterrar deColombia cualquier asomo de terrorismo.
Muchas gracias.