Compatriotas:
No acudo esta mañana a la Plaza de Bolívar a cumplircon el protocolo. Acudo de corazón a acompañar aquien es paradigma y modelo para Colombia, como líder ycomo maestra de líderes, doña Nidia Quintero de Balcazar.
¿Cuántos hombres y mujeresen la historia han dedicado su vida a la solidaridad por Colombia?En tramos de nuestra historia,muchos. En otros momentos, muy pocos.
Doña Nidia es ejemplo, ha dedicado toda su vida, en todoslos momentos, a la solidaridad por Colombia. Quiero aprender dedoña Nidia y de todos los asociados a la FundaciónSolidaridad por Colombia.
Los colombianos debemos entregarnos a lasjustas causas solidarias: al empleo, a la educación, a desterrar para siempre la corrupciónen todas las instancias del Estado y de la sociedad colombiana.
Doña Nidia nos hace soñar con una Colombia solidaria,con una Colombia equitativa, con una Colombia respetuosa de laopinión ajena, con una Colombia con una gran energíacreadora en su liderazgo.
Solidaridad por Colombia cumple 27 años creando liderazgoentre los jóvenes de los sectores populares y enseñandolos valores del respeto por el otro, de la tolerancia, el amory la autoestima. 18 mil niños y jóvenes han pasadopor esa escuela de patriotismo, sirviéndose de las becasDiana Turbay.
¡Qué bello el llamado a la paz que ha hecho doñaNidia, hoy, al recordar a Diana Turbay –que esta violencianos arrebató prematuramente-, ese gran liderazgo que enella se prospectaba!
Esos niños se han nutrido con losprogramas de solidarina en los restaurantes escolares, se hanformado en el hogar infantily han revalorado sus vidas en la escuela de padres solidarios.
Solidaridad por Colombia ha dedicado suesfuerzo a hacer realidad aquello en lo cual muchos nos desvelamos,simplemente soñando.Doña Nidia, vamos a trabajar para seguir su ejemplo: quenosotros en el Gobierno seamos solidarios trabajando más,de noche, de madrugada, en festivo, con más imaginación,con más creatividad, para superar los graves problemas colombianos.
Que nuestra Fuerza Pública sea solidaria trabajando máspor devolverle a los colombianos la tranquilidad, por erradicarel secuestro, las masacres, para devolverle a los colombianos laposibilidad de vivir en paz.
Que nuestros empresarios sean solidariostrabajando más,para devolverle a nuestro País, plenas posibilidades deempleo.
Solidaridad no es compartir lo que nos sobra, solidaridad es tenerla capacidad de compartir aquello que no nos sobra, de hacer unesfuerzo adicional.
Que en nuestra Patria imperen la paciencia,la diligencia, la largueza, la templanza, la humildad y muy especialmente,la caridady la justicia, de todo lo cual Solidaridad por Colombia ha sidoun bello ejemplo estos 27 años.
Doña Nidia, los colombianos la queremos infinitamente.Esta Patria que necesita la reconciliación, la unidad, lasuperación de los grandes problemas, la aplaude a Usted,desde el corazón de cada uno de nosotros.
Muchas gracias de nuevo.ALVARO URIBE VELEZPresidente de la República