FORO “RETOS DE LAREGIÓN CARIBE FRENTE AL TLC”Organizado por la Universidad del MagdalenaMayo 11 de 2006 (Santa Marta – Magdalena)
Compatriotas:
Me agrada muchovisitar hoy la Universidad del Magdalena. Yo soy hijode la universidad pública. Sé loimportante que es tener la universidad pública.Y me agrada mucho constatar que la vida no va pasandoen vano. Hace no muchos años cuando visité estauniversidad, tenía 2.500 estudiantes. Hoy va llegandoa los 8 mil.
Todos reconocemosla magnífica tarea de reestructuraciónde la Universidad. Ahora que se está reestructurandoel Hospital de Santa Marta, yo deseo en el corazónque la ciudad vea en esta universidad el espejo del hospital.
Esta semana asistí a una inspección enel Hospital Universitario de Barranquilla. Se parecíael viejo a cómo era la Universidad del Magdalena.Hay que ver cómo se ha recuperado gracias a lareestructuración. Hago un símil entre esamagnífica reestructuración del Hospitalde Barranquilla y esta magnífica reestructuraciónde la Universidad del Magdalena.
Pero nos falta quela Universidad del Atlánticovenga y vea lo que se ha hecho en la Universidad delMagdalena, para que lo repliquen en la Universidad delAtlántico.
Y lo que necesitamos es que el Hospital de Santa Martase reabra y sea tan bueno y tan importante como el Hospitalde Barraquilla, que ya se ha reabierto.
Rector, yo los felicitopor este proceso y felicito a todo el cuerpo directivo,y a Melissa (Martínez,estudiante).
¿Puedo decir unas cosas atrevidas? Me la recibencon paciencia. Paciencia es la palabra. Hay que ponerlemucha paciencia a las relaciones entre la Universidady la Gobernación.
¿Por qué?Porque no hay que pensar en una coyuntura, sino enel futuro.
Yo no creo, Melisa,déjame disentir de ti enesa materia, lo hago con todo cariño: un paísque tiene que fortalecer sus regiones debe estimularsus universidades regionales, apoyarlas, pero no nacionalizarlas.Universidades regionales públicas, fuertes, masivas,científicas, son un gran ideal.
Pero dejo este temapor ahí, por hoy. Simplemente,y se lo he dicho mucho al Rector, desde hace añosque lo conozco, él es gran administrador, responsablede esta muy buena reestructuración y es vigoroso,entusiasta. Le he dicho: hay que tener calma, paciencia,a ver cómo se reorientan las relaciones entrela Universidad y la Gobernación del Magdalena.Lo mismo se lo digo permanentemente al Gobernador delMagdalena.
No le quedaría bien al Presidente de la Repúblicaguardar aquí silencio frente a este tema, despuésde que ha sido mencionado por las intervenciones quehemos escuchado con toda atención del señorRector y de Melissa.
Vamos, pues, a seguireste gran proyecto de recuperaciónde la Universidad del Magdalena, a seguir pensando conesa visión de largo plazo que a ustedes los dirige,y a ponerle paciencia a algunas cositas.
Voy a hablar solamentede un punto, para permitir las intervenciones de ustedes:la educación y el TLC.
Y les ruego que vayan pensando ustedes en los puntosque les preocupan del TLC, para abrir enseguida estoa preguntas, a comentarios, a que ustedes expresen suspreocupaciones.
Y le voy a dar lapalabra a uno por facultad, vayan pensando si se pudieraasí.
¿Quién tiene dudas del papel de la universidaden el TLC? Todos. Alguien que me exprese una preocupación,una duda sobre este tema.
Muchas gracias.