ENCUENTRO CON EL EX PRIMER MINISTRODE MALASIATUN MAHATIR BIN MOHAMADJulio 21 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Señoras y señores:
Doctor Mahatir Mohamad,gracias por venir. En este país, al igual que en su país,usted tiene muchos seguidores. Nosotros admiramossus increíbles logros como Primer Ministro,lo que usted hizo es un milagro, y usted nos dioun gran ejemplo de cómo promover la industralizaciónde un país del tercer mundo.
Usted nos dio un excelenteejemplo de cómoconvencer a la comunidad internacional de que cuandoun país tiene que salir adelante lo puedehacer, pero para ello necesita la comprensióny el apoyo internacional.
Muchísimas gracias por su visita. Y quieroigualmente agradecer al embajador Sergio Naranjo,por el excelente papel que ha desempeñadoen su país; esa cercanía con su gobierno.Y consideramos que todo lo que ha hecho redundaen beneficio de Colombia.
Antes de este almuerzoyo le decía a ustedque nosotros necesitamos prestarle atencióna sus consejos, a su asesoría, para tratarde poner en práctica sus consejos aquí enColombia, y para lograr que usted promueva la amistadinternacional y la inversión internacionalen Colombia. Nadie podría hacer este trabajomejor que usted.
Colombia tiene muchísimas vicisitudes,muchísimos problemas, pero tenemos la determinacióntanto del Gobierno como del pueblo colombiano,de enfrentar esos problemas con éxito.
Como le explicaba yo austed, el problema de violencia que se tieneen Colombia es quizás un problemaque aún estemos lejos de resolver, perono obstante, vamos por buen camino.
Cuando inició mi Gobierno, teníamosmás o menos 29 mil homicidios al añoy al finalizar el primer semestre de este añohabíamos tenido 8 mil. Sigue siendo un númeromuy alto, tenemos que seguir trabajando para lograrmejorar los resultados, pero con esta tendenciavemos que esto posible.
Cuando inició mi Gobierno,nosotros teníamos3.050 casos de secuestro cada año. Y alfinalizar el primer semestre habíamos tenido346. Y en Bogotá -la ciudad capital, queusted visita por primera vez en esta oportunidad-hasta la fecha no se ha presentado ningúncaso de secuestro este año.
Y, lo que es aún más importante,que la decisión mental, vemos que en estepaís existe el sentimiento popular que quererabatir y derrotar al terrorismo, y usted nos hadado un excelente ejemplo.
En términos del manejo micro y macroeconómico,nosotros estamos haciendo nuestro trabajo, nuestratarea para reducir el déficit fiscal, parareducir la deuda pública y para, obviamente,crear incentivos fiscales y promover tambiénla inversión en nuestro país.
Si bien la tasa de inversión extranjeradirecta en Colombia sigue siendo muy baja, el añopasado vimos una importante recuperaciónen este sentido.
De acuerdo con el Bancode la República,tuvimos más de 3 mil millones de dólaresde inversión extranjera directa el añopasado. Y este año habremos de sobrepasaresta cifra, llegaremos a los 4 mil millones.
Los colombianos están invirtiendo tambiénmuchísimo en nuestro país. Cuandoinició mi Gobierno la participaciónde la inversión privada en el PIB era decerca del 8 por ciento, y en este momento es muchomás alta.
Cuando inició mi administración,mi Gobierno, teníamos un crecimiento económicodel 1.9, y en los últimos dos añosaumentó a un 4 por ciento al año.Y este año estamos sumamente optimistasy esperamos que en razón del influjo denuevas inversiones al país habremos de alcanzarla cifra del 5 por ciento.
Es sumamente importanteel construir, el desarrollar vínculos de amistad más fuertes entrelos dos países, y esta es la misiónque nosotros le hemos encomendado al embajadorNaranjo, y creemos que estos vínculos consu país, consideramos que pueden afianzarsecomo resultado de esta tan importante visita queusted está haciendo a nuestro país.
Aquí en esta oportunidad, en este almuerzo,está presente una delegación muyimportante de empresarios del sector privado colombiano,quienes tienen muchísimo interésen promover los vínculos con su país,por esa razón consideramos que es muy importanteestablecer un consejo, un grupo de la comunidadempresarial de Colombia y de Malasia, para lograrfortalecer más estos vínculos.
Nosotros tenemos como ejemplomuchas de sus prioridades. La prioridad de recuperarun alto índicede desarrollo en las zonas rurales.
Usted nos explicaba, porejemplo, que su paístiene un millón de hectáreas sembradasen palma africana, palma de aceite, y que ya notienen más tierra para poder expandir estasplantaciones. Colombia tiene cerca de 300 mil hectáreassembradas, pero es un país lleno de oportunidades.
Si uno mira este país en su conjunto, unove perfectamente que existen muchísimasposibilidades de sembrar seis millones de hectáreasmás de palma africana.
Entonces, todos esos consejosque usted me ha dado a mí, en relación con cómomanejar a los reinsertados, poder lograr que sereinserten a la sociedad, han sido consejos muyimportantes.
Y es importante, también, ver lo que hahecho su país, Malasia, en caucho, en elsector forestal y en otras actividades del sectoreconómico.
Yo comparto el gran interés que tienenmis conciudadanos que están sentados hoyaquí, alrededor de esta mesa, y que tienengran interés en oír lo que ustedtiene que decirnos, porque usted le ha mostradoal mundo entero que usted es una persona plenay llena de sentido común.
Hoy en día es posible tener una educaciónformal en las universidades, adquirir conocimiento,indudablemente, pero es difícil encontrarel sentido común, y yo creo que usted esun maestro en sentido común.
Voy a ser muy breve enmis comentarios, porque nuestro principal interés es oírloy tener oportunidad de escucharlo a usted.
Usted tiene aquí muchosseguidores, muchos seguidores y admiradores.
Mi Gobierno tiene que voltearlos ojos hacia su gobierno, para recibir de suGobierno ese ejemplode más determinación, para que nosotroslogremos para siempre derrotar el terrorismo.
Quisiera extender mis agradecimientosa su esposa, la señora Mohamad, por su segunda visitaa Colombia. Ella vino a Colombia por primera vezen el año 93, para la reunión delGrupo de No Alineados. Muchas gracias señorapor venir una segunda vez y en esta oportunidada Bogotá.
Y quisiera también expresar nuestros agradecimientosa todos los miembros de su delegación. Ypor favor convénzalos que necesitamos suapoyo, el apoyo de sus conciudadanos malayos paraque inviertan en Colombia.
Gracias una vez más, y admiramos muchísimoa su país, a su pueblo y a los milagrosque se han logrado, especialmente durante su gobierno.
Muchas gracias por esta visita.