Octubre 11 de 2008 (Montería)
Un día triste. Sabrán ustedes la gratitud de todos los colombianos por los soldados y policías de la patria y la gratitud que mi familia, mis compañeros de gobierno y mi persona tenemos por los soldados y policías de la patria. Esta carnita mía siempre les ha gustado mucho a los bandidos. Y la ha cuidado El de Arriba, valido de los soldados y policías de la patria. Cuidarme a mí es muy riesgoso, muy difícil. Yo pienso a ratos en eso. Y eso me toca a mí las fibras más íntimas de gratitud con los que lo hacen.Esta mañana hablé con el señor general Flavio Buitrago, secretario de Seguridad de la Presidencia. Yo había invitado a los compañeros de gobierno a que desayunaran en El Ubérrimo. Este es gobierno que trabaja sábado y domingo. Y no hago sino acosarlos y mandarles mensajes a toda hora y exigir. Pues que se coman aquí unos quipesitos cordobeses en El Ubérrimo.Y empecé a buscar al General Buitrago a mirar unos detalles y me dice: ‘Presidente, le tengo que dar una mala noticia’. Yo estaba allá viendo a ver cómo estaban los quipes y cómo estaban los patacones y unas empanadas de leche cortada, que había llevado Rubita. Lina Moreno dice que yo soy buena ama de casa, porque me tensiono mucho y me preocupo de todos esos detallitos. Entonces empieza el General y me dice: ‘Mire lo que nos pasó. Estaba Gualdrón de descanso. Y en un accidente de tránsito entre Bogotá y Girardot, se murió, se mató. Él, con la señora y una hijita y la suegra. Y quedaron solamente vivas del viaje una cuñada y otra hijita de él’.Yo no tengo más que pedirle a Dios por esa familia, expresar ante todos mis compatriotas la gratitud y el dolor. Yo soy un agradecido de Dios porque soy un sobreviviente, como tantos colombianos. Y la manera como me ha cuidado la Fuerza Pública me toca mucho. No sé qué decir. Qué dolor tan grande, apreciados compatriotas, qué dolor. Démosle todos los agradecimientos por lo que ha hecho la Fuerza Pública por nosotros. Él, alegre, en ese viaje con la familia, y allá se encontró este destino inexorable.Inundaciones por el inviernoEl tema de las inundaciones del departamento. Qué años tan difíciles de lluvias. Ayer me decía la Viceministro Claudia Mora que la CVS ha hecho un trabajo muy esforzado. H a tapado un poco de sitios. Que las inundaciones del Sinú han sido básicamente por rebose. Que no se habían roto las tapas del año pasado. Solamente una en Lorica.Y tengo que hacer un llamado de atención: un particular abrió un canal para regar una finca. Quién sabe cómo lo abrió o no lo volvió a cerrar. Porque por ahí había una ruptura de dos metros y medio. Por favor, los particulares que tenemos finca, tenemos que ser solidarios con la comunidad. Si necesitan meter agua en el verano para regar, tapen eso. Pero tápenlo bien para el invierno. Uno no puede decir: yo le echo agua a mi finca y que al resto se lo trague la tierra. No se puede hacer eso. Ojalá la CVS lo conminara. Y el Ministerio de Ambiente. Porque esa es una insolidaridad muy grande.Vamos a ver en seguida cómo se están atendiendo estas inundaciones. Me preocupan también las del San Jorge. Creo que se ha hecho más trabajo en el Sinú. Y me acaban de llamar de Moñitos, que ayer cayó un aguacero de 100 milímetros allá, se llenó la represa, y ha hecho un daño muy grande en el pueblo.Aquí está Luz Amanda Pulido, directora de Prevención y Atención de Desastres. Póngase de pié. Esta mujer es una heroína. Es a la que le tocan todos los desastres del país. Entonces a mí me llaman. ¿Y qué hago? Ya llamo a Luz Amanda, ya llamo. Cuando estaba entrando aquí, me dijeron lo de allá de Moñitos. Mire a ver cómo se le ayuda a esos compatriotas, Luz Amanda.Tema de agricultura en Córdoba. Muy buen primer semestre. Creo que una cosecha récord de maíz. Buen precio en el blanco. Algunas dificultades en el amarillo. Creo que se están sorteando.¿Jorge Vargas está aquí? Hay que llamarlo. El doctor Plinio Puche. Que me mandan razones, que se quieren reunir conmigo. Y ustedes saben cómo es de difícil la agenda mía para una reunión privada o la otra. Les pediría que por favor vengan aquí, que es el escenario para tratar todos los temas.¿Por qué no hacen llamar a Plinio Puche, a Jorge Vargas? Porque hay la queja de que se perdió parte del maíz por falta de maquinaria. Ellos me pusieron un telegrama. ¿Cómo se llaman esos mensajes de ahora? Al teléfono celular mío.Me han dicho también los alcaldes, la asociación de alcaldes, que quiere hablar conmigo. Les voy a pedir que tratemos todos estos temitas aquí. Breguemos a hacer del consejo un gran escenario de diálogo, porque por atender todo este diálogo colectivo, a mí me queda imposible atender a una delegación o la otra, a ver si se mira bien ese tema agrícola.La preocupación ahora del segundo semestre es el tema de las inundaciones. Aquí está el representante Julio Manzur, que es un permanente vocero en el Congreso de la República de las dolencias de los agricultores cordobeses.Me agrada mucho la presencia del Ministro Hernán Martínez. Creo que hay que hacer a Urrá II. Es que ya esto tiene unas señales inmanejables.Ayer en la madrugada, no sé a qué horas, me escribe la Gobernadora, pero yo me acuesto a las 11:00 de la noche, 12:00 de la noche, 1:00 de la mañana, y no he recibido mensajes. Y me levanto a las 4:00 de la mañana y encuentro cuatro o cinco mensajes de la Gobernadora.Y ayer cuando encuentro los mensajes de las inundaciones, dije: se rompieron las bocas. Y después me pareció menos grave y más grave. Porque en el curso de la mañana estuvo el señor Vicepresidente haciendo un sobrevuelo, y él me cuenta que al parecer no se han roto las bocas. Lo que pasa es que hay un rebose.Dije: menos grave y más grave. Menos grave porque quedó bien hecho el trabajo de la CVS y ha resistido. Y más grave, porque es tanto el volumen de agua, que se pasa por encima.Sinceramente creo que debemos hacer un gran pacto entre todos para sacar a Urrá II adelante. Que la comunidad nos ayude. Y el Ministerio del Ambiente, con mucha flexibilidad. Esta mañana me decía la Viceministra: es que hay una zona de parque nacional que no se puede inundar. Excluyan esa.Le pregunto al Ministro Hernán Martínez si podemos reformular rápidamente el proyecto, de tal manera que no se inunde la zona de parque nacional.Conmoción InteriorEl tema de la conmoción, de la justicia. Quiero desde Montería decirle al país nuevamente por qué el Gobierno declaró la Conmoción, cómo ha sido el diálogo con Asonal, qué sigue.Primero: ¿por qué la declaró? Como consecuencia de esta parálisis de actividades, quedaron en libertad más de 2.720 personas capturadas por delitos de homicidio, lesiones personales, hurto, trafico de estupefacientes.Un país haciendo este esfuerzo enorme contra la delincuencia, y que queden en libertad 2.720 delincuentes. El Fiscal General de la Nación directamente me dijo que estaban en riesgo de salir de la cárcel Micky Ramírez, los asesinos de doña Liliana Gaviria, y también personas sindicadas por el Palacio de Justicia.Además se dejaron de fallar en el proceso 120.751 procesos. No se han notificado 36.986 decisiones de tutela, que además se han dejado de fallar. Y se dejaron de realizar 25.284 audiencias, incluidas 15.983 audiencias de control de garantías. Eso explica la dimensión del problema, que obligó al Gobierno Nacional a decretar la Conmoción.Relaciones con Asonal. El Gobierno Nacional no puede ser irresponsable ni indolente. El Gobierno es irresponsable si por salir del paro, firma unos decretos que después no puede pagar. La costumbre de que los gobiernos crean problemas por resolver problemas y se los dejan a los que vienen de atrás para que ellos arreen, le ha hecho mucho daño a Colombia.Que yo firmo esto y los gobiernos que vengan verán como lo resuelven, eso es muy grave. Los gobiernos tenemos que ser responsables con el presente y con el futuro.Además este Gobierno ha sido bastante solidario. En 2004 dictamos un decreto para los magistrados de los tribunales. En 2005 un decreto para los jueces. En 2006 un decreto para jueces y empleados. Esos tres decretos el año entrante valen 200 mil millones. Ese es dinero que no se paga por una sola vez sino año tras año.Y los decretos de este año son decretos que valen 111 mil millones. Tengan en cuenta esta suma. El Gobierno para magistrados, jueces y empleados ha decretado un gasto que vale 311 mil millones por año.Un gasto enorme. El Gobierno siempre ha dialogado con Asonal. Y el Gobierno lo ha hecho de manera muy respetuosa. Lo que no podemos ser es tomar decisiones irresponsables que quieren la Nación, que no puedan pagar los gobiernos que vengan.¿Por qué les he ofrecido dialogar en mayo del año entrante nuevamente? Porque en mayo del año entrante los contribuyentes del impuesto de renta pagan la primera cuota. Será en ese momento cuando se sepa cómo va a estar el recaudo tributario. En mayo del año entrante sabremos cómo está la financiación del país.Hoy todos los países tienen temor a cómo vamos a obtener la financiación en los próximos años por la crisis de la economía mundial. En mayo del año entrante sabremos cómo esta la economía. Les he dicho que si hay algún espacio favorable, buscaremos una nueva reivindicación para los empleados de la justicia. Creo que eso es prudente, apreciados compatriotas.¿Qué pretende el Gobierno con la conmoción interior? Superar este problema que les acabo de decir. Como expresé anoche desde Cartagena en la asamblea de las cajas de compensación, esta conmoción la vamos a manejar con riguroso ceñimiento a los valores democráticos.Primero: como es una conmoción que tiene que ver con la justicia, aspiramos a tomar las decisiones en consenso con la justicia.Segundo, y que quede muy claro en la mente de todos los colombianos: el Gobierno no pretende, por esta conmoción, arrebatarle una sola competencia a la justicia para asígnasela en el Ejecutivo. De ninguna manera.Esta conmoción no es para mermar el poder de la justicia y para aumentar el poder del Ejecutivo. De ninguna manera. Lo que estamos buscando es darle poderes extraordinarios a la misma justicia para superar esta tragedia.Por eso digo que estamos buscando ejercer las atribuciones de esta conmoción con riguroso ceñimiento a los valores democráticos.Por ejemplo, hace pocos días el Congreso aprobó una ley que dice que una huelga es declarada legal o ilegal por la justicia, ya no más por el gobierno.Nosotros antes de ayer estuvimos pensando que en un decreto de conmoción, el Gobierno o el Consejo de la Judicatura reasumiera esa competencia para declarar ilegal esta huelga. La misma justicia dijo que no, que no estaba de acuerdo. Y el Gobierno respetó ese desacuerdo.Entonces la competencia para declarar ilegal la huelga se mantiene en la misma justicia. El Gobierno no utilizó la conmoción para arrebatar esa competencia. Yo quiero hacer esta invitación a la justicia.¿Qué les pido a los empleados y jueces de Colombia? Un acto de reflexión. Ayúdennos, con el restablecimiento normal de sus actividades, a superar esta emergencia.¿Qué les pido al Congreso, al Ministro del Interior, a todo el país? Que estudiemos las normas de esta conmoción a ver cuáles se pueden convertir en normas permanentes.Ayer se dictó una muy buena norma. Como hay alrededor de medio millón de notificaciones atrasadas, permitir que las notificaciones se hagan a través de empresas de correo.¿Quién contratará? No el Gobierno. El Consejo de la Judicatura, la justicia. La justicia quedó ayer, con ese nuevo decreto, autorizada a contratar con empresas de correo las notificaciones para desatraso. Eso pudiera ser norma permanente. Cuánto le ayudaría al país.¿Qué pretende el Gobierno? Presentar un proyecto de ley al Congreso para complementar estas decisiones extraordinarias, a ver si en 2010 la justicia colombiana esta al día, a ver si en 2010 la justicia colombiana se ha desatrasado.