Querida comunidad:
Un saludo con todo mi afecto a todosustedes. Me gusta muchísimoestar esta mañana en esta tierra del orden, de laley, de la autoridad.
¿Cuál es el propósito de esta reunión?Dos propósitos: uno, alimentar lo que ha de ser elPlan Nacional de Desarrollo, que las opiniones de ustedesse empiecen a recoger por parte del Congreso, del Ejecutivo,para alimentar el Plan Nacional de Desarrollo. Y segundo,promesas, cero; compromisos, uno. Acordar la líneade trabajo entre los gobiernos municipal, departamental ynacional en este cuatrienio.
Y entonces, a medida que vayamosen estas reuniones acordando esa línea de trabajo, proponernos implementar lasacciones que nos permitan tener los resultados definidosen esa línea. Esos son los dos propósitos.
Un diálogo sincero, permanente, lo único queles puedo ofrecer es esa voluntad de trabajo y un gobiernode puertas abiertas, que ordenadamente todas las carterasministeriales, los institutos nacionales, la Presidenciade la República, estén con sus oficinas abiertaspermanentemente para tener un diálogo creativo, quepermita hacerle seguimiento a esto, remover todos los díasobstáculos y avanzar hacia la solución.
Quiero referirme a los temas en elorden en que los ha planteado el señor Gobernador.
Empecemos por la situación financiara, de inmensadificultad. Yo creo que no hay más camino que la austeridady la transparencia. Por su puesto, hay que pensar en temasadicionales.
Yo veo sumamente bien a los departamentos, hay que fortalecerloscon unas reformas dentro del esquema y con otras por fueradel esquema.
Dentro del esquema: una de las propuestasdel referendo es eliminar contralorías y personerías, queese servicio lo preste la Contraloría General de laNación sin crecer la nómina, la Procuraduríasin crecer la nómina. Y que esos ahorros favorezcana los departamentos y los municipios para llevarlos exclusivamentea educación, al menos durante un buen númerode años.
Dentro del esquema: me parece degran importancia que el Gobierno Nacional empiece a acordar,con los señoresgobernadores, la delegación de funciones y recursos,hay mucha duplicidad. En vez de gastarnos un dinero, conCaminos Vecinales, que debería desaparecer, esa suma –así seade poca cantidad- acordarla con los gobernadores selectivamentepara ese mejoramiento de vías terciarias.
Dentro del esquema: me preocupa muchover a los municipios gastando tanto dinero en viáticos a Bogotá yen pasajes. Abordan ustedes un avión en Cúcutao en Bucaramanga o en Medellín, buena parte de lassillas va con alcaldes y concejales. Centralizamos el paísde nuevo, dependen exclusivamente de Bogotá.
Mi propuesta es que la viabilización de proyectosla hagan los gobernadores y eso le ahorra mucho a los municipiosy le devuelve funciones a los departamentos. ¿Cómohay que hacerlo?: transparentemente.
Quiero anunciar desde Cúcuta lo siguiente: para esteGobierno no hay alcaldes o gobernadores de uno u otro partidopolítico, lo único que clasifican son alcaldesy gobernadores honestos y buenos gestores y es la instrucciónque hemos dado. Alcalde honesto y buen gestor, gobernadorhonesto y buen gestor, a trabajar con él.
Es lo mismo que le quiero recomendara los gobernadores: para que los alcaldes acepten tranquilos,que los departamentossean los que viabilicen los proyectos, que sientan confianza,que no ahí no hay manejo político, que laspuertas de las gobernaciones van a trabajar con todos losmunicipios, solamente exigiendo esas dos condiciones: transparenciay diligencia en la gestión.
Y pensemos en unas reformas estructurales,ceo que necesariamente vamos a tener que pensar en lasregiones autónomas.Me parece que el ente departamental como esta hoy, está muydébil y tiene muy poquito futuro.
El Congreso anterior hizo un granesfuerzo buscando nuevos recursos para los departamentosy es bien difícil,en la actual situación de la Nación. Nosotroslo estamos haciendo para presentarlo y encontramos, hastaahora, una posibilidad de mejoramiento, por ejemplo, a travésde modificar los grados alcohólicos de los licores.Pero eso es muy insuficiente.
Entonces, quiero invitarlos a queconsideremos muy seriamente la creación de esasregiones para tener unas entidades intermedias de Gobierno,fuertes.
Cuando el señor Gobernadorempieza con la ley 617, el esfuerzo que han debido hacerdepartamentos y municipios,ese fue un buen paso, hay que complementarlo.
El referendo propone esto: para quetodos demos ejemplo, que los diputados también hagan un sacrificio. Noes eliminar las asambleas, no es reducir el númerode diputados, sino reducir la remuneración de losdiputados. Yo creo que eso nos ayuda muchísimo.
Y en las ciudades que se nos quedaronpor fuera de la ley 617, empezando por Medellín, en materia de remuneraciónde concejales, también rebajarla. No reducir el númerode concejales pero sí, en esas ciudades medias y altas,-porque los municipios se dieron la pela y redujeron eso,pero la ley 617 no alcanzó el costo de los concejosen las grandes ciudades-, ahí hay que hacer un granesfuerzo.
Y otro sacrificio para los diputados:que no ganen salario sino honorarios, a ver cómo entre todos ayudamos arescatar estas entidades públicas. Y ahí lesdejo la idea de las Contralorías. Observando sus cifras,Gobernador, veo que la contraloría del Departamentovale más de mil millones.
Ahora, quiero anunciar desde Cúcuta esto: ¿qué hayque hacer si los colombianos aprueban eliminarlas?: un plansocial para los funcionarios de las contralorías.Págueles un tiempo buena parte el salario a títulode bonificación, hágales un plan de readaptaciónlaboral. Esto tiene que ser con criterio social. Esto noes para maltratar la gente sino para transformar el país.Y lo mismo con los de las personerías.
Si hacemos ese plan de bonificaciones,ese plan de capacitación,silos departamentos ven que esa platica les es muy útilen educación, lo municipios ven que esa platica leses muy útil en educación y hacemos la transformacióncon criterio social, no va a ser traumática. Estono es de maltratar a la gente sino de buscar unas reformaspara que todos aportemos para que el país en su conjuntomejore.
Pero le falta el ejemplo al GobiernoNacional y tambiénal Congreso y lo tenemos que dar. Yo tengo que empezar pordar ejemplo de austeridad en la Presidencia de la República,en el cierre de embajadas, consulados.
Por ejemplo, se va a cerrar muchoinstituto nacional, de cinco del agro, va a quedar uno.Los gerentes regionales,con concursos. ¿Cómo?: transparentemente, parala gente de la región, porque alguien dijo: ‘ah,es que no se va a respetar a la gente de las regiones’.No. Hay que respetar la gente de las regiones, es para losciudadanos de la respectiva región.
Procuremos que eso nos salga bien,transparente, que el Gobierno Nacional haga un gran esfuerzo,si no, no salimosadelante. Con un déficit consolidado de 3.7 y un déficitdel Gobierno Central de casi el 6 por ciento, si no hacemosesos esfuerzos no salimos adelante.
El Congreso. El Congreso nos va aayudar, en el referendo se propone la reducción del número de congresistas,se propone que congelemos, durante 4 años el salariodel Presidente –hablo en primera persona-, de los congresistas,de los magistrados de las altas cortes, del fiscal, del contralor.
Se propone que las pensiones en estossectores no puedan exceder 20 salarios mínimos, hoy hay unas muy altasdel orden de 12, 14 millones, al que ponerles ese tope de20 salarios mínimos, quedarían más omenos de 6 millones 90 mil.
Porque el Ministro (de Hacienda)tiene que presentar el próximo miércoles la reforma pensional. Ustedesya vieron lo que le pasó al departamento, el pasivopensional vale más de 400 mil millones de pesos, cuandoel presupuesto de ingresos propios es de 100 mil y solamentetiene un respaldo de 4 mil millones en el fondo de pensionesterritoriales en las cifras que nos acaba de mostrar el señorGobernador.
Traslademos eso a la Nación. La deuda pensional dela Nación supera en dos veces y medio el PIB, o seaque se necesitaría dedicar el PIB Nacional dos añosy medio solamente para pagar pensiones.
Entonces hay que hacer un esfuerzo, uno no le puede pedira los colombianos que hagan ese esfuerzo si lo que tenemosel privilegio de salarios y comodidades no lo hacemos. Poreso, aspiro que el Congreso nos ayude en eso. Creo que loreclama el pueblo colombiano y que es de buen recibo paralegitimar esta democracia.
Tenemos que hacer ese esfuerzo, porquemiren: aquí sedescargan y se descargan siempre, nuevos sacrificios sobrela gente. Ese decreto de conmoción le cuesta a loscontribuyentes colombianos dos billones de pesos y ahí nonos podemos quedar, viene una reforma tributaria.
Entonces, si todo es por el ladode aumentar ingresos y no reducimos el gasto y no derrotamosla corrupcióny no reorientamos este Estado, es muy difícil, sevuelve imposible. El Estado nuestro gasta mucho en politiqueríay es muy avaro en lo social. Por eso, reduzcamos el gastopolítico y burocrático, eliminemos el clientelismo,vayamos creando ahorro para poder pagar la deuda social.
Gobernador, mi invitación es a que sigan con esegran esfuerzo de austeridad. Y busquemos a ver cómo,al hacerlo la Nación, el Congreso, podemos en algúnmomento ayudarle a los departamentos y a los municipios.
En el tema de las personerías piensen esto: la eliminamosy las personas que salgan les damos un plan de rehabilitaciónlaboral y se les paga el salario, parte durante un tiempocomo bonificación, ya sin trabajar –lo mismolas contralorías- y esa platica a educación.Porque tenemos 3 millones de niñitos en el país,sin educación. Ese es el gran reto: un paíscon tres millones de niños, que Norte de Santandertenga 100 mil en edad escolar sin estudiar, así notenemos futuro.
Nosotros hemos propuesto, además de que el dinerode contralorías y personerías vaya a allá,también la reorientación del Fondo Nacionalde Regalías.
El Fondo Nacional de Regalías, el año pasado,desembolsó 700 mil millones de pesos, no sabemos esteaño cuánto pueda desembolsar. La propuestaes: dos grandes rubros y uno pequeño.
El pequeño, un porcentaje pequeño para pensionesterritoriales porque como acabamos de ver, aquí hayuna deuda, un pasivo actuarial de más de másde 400 mil millones de pesos y una reserva constituida enno más de 4 mil. Entonces hay que llevar un rubropequeño del Fondo de Regalías a eso.
Y los otros dos grandes rubros: educación y acueductosy alcantarillados. No manejar el Fondo Nacional de Regalíascon criterio de ‘escopeta de regadera’, sinoconcentrar esos recursos y buscar un mecanismo de administracióna través de entidades comunitarias bien seleccionadasque nos garantice total transparencia.
A ver cómo pude la señora Ministra de Educación(Cecilia María Vélez) liderar un acuerdo conlos gobernadores y alcaldes para aplicar esos recursos yampliar esa cobertura.
¿Cómo debemos ampliar la cobertura?: respetemosy apoyemos todos los maestros que están en el Estado,vamos a trabajar con ellos, por supuesto hay que avanzaren la racionalización de la planta humanamente.
Una maestra que vive en Pamplona,que tiene su casita allá,los niñitos estudiando, no le podemos decir a la brava: ‘seva para el Catatumbo’, o sea que la racionalizaciónhay que hacerla humanamente, avanzar hasta donde se puedaen racionalización.
Segundo, que con la señora Ministra, gobernadoresy alcaldes identifiquen unas organizaciones comunitariaspara contratar ampliación de cobertura, igualmentecon esos recursos que se puedan desembolsar del Fondo deRegalías. Aquí me mostraron el proyecto dela iglesia en Norte de Santander, a mi me parece muy bueno.Lo que se contrata con la iglesia sale bien. Hay que hacerese tipo de esfuerzos y eso nos ayuda a cobertura.
También sugiero esto: examinar la posibilidad dehacer esos convenios a través de acuerdos sindicalescon el sindicato. Colombia tiene una figura en la ley queno ha aplicado que se llama ‘los contratos sindicales’,es la figura promisoria porque en la medida que los apliquemos,podemos hacer el tránsito de un sindicalismo tradicionalmentereivindicatorio a un sindicalismo más participante.
Que bueno hacerlo, entonces, conla iglesia, con la propia organización sindical, con cooperativas, con comunidadessin ánimo de lucro, pero bien seleccionaditas porqueestoy hay que acompañarlo de calidad.
Antes de hablar del tema SENA y deltema educaciónuniversitaria, sobre este tema el gobernador mencionó elfondo del Magisterio. Nosotros tenemos que buscarle recursosal fondo del Magisterio, ya el ministro (de salud y trabajo)Juan Luis Londoño va a proponer allí una seriede modificaciones, entre ellas un aumento de cotizaciones.No hay más camino porque lo que tiene que transferirlela Nación al fondo del Magisterio, yo habíaleído que más o menos 500 mil millones de pesospor año, de los años venideros. Entonces, nosva a tocar hacer unos reajustes en fondo del Magisterio,empezando por cotizaciones.
Bueno demos inicio a este consejo, muchas gracias a todos.