Querida comunidad:
Primero quiero saludarlos muy respetuosamentea todos, agradecerles inmensamente la posibilidad de que realicemoshoy esta reunión.
Este consejo tiene dos objetivos: uno, alimentar el Plan de Desarrolloy el otro, definir los puntos concretos en los cuales coordinadamentedeben trabajar el Gobierno Nacional, el gobierno departamental,el distrital y los gobiernos municipales.
Cero promesas. Estos ejercicios tiene queser unos ejercicios de compromisos donde todos nos desafiemos,donde busquemos solucionesdistintas a las convencionales, pero sin promesas, concientes delas inmensas limitaciones que tiene la Nación –comolas que acabamos de escucharle al señor Gobernador y alseñor Alcalde-.
Sobre el tema financiero, con el cual ambosabrieron la intervención,quiero decirles lo siguiente: la sobretasa de gasolina ha mejoradoen los últimos dos meses gracias al control del contrabandoy del robo de gasolina.
Haber si el Ministro de Minas me recuerdaun ejercicio que hicimos esta semana: en el mes de julio se robaron270 mil galones, enel último mes 120 mil.
Luis Ernesto Mejía. Ministro de Minas y Energía:a octubre 17, la cifra iba más o menos en 50 mil.
Presidente de la República: Se hareducido, pero no lo suficiente, tenemos que dar una batallafrontal y ganarla paraeliminar el robo de combustible.
El robo de combustible afecta severamentelas finanzas de Ecopetrol, de la Nación, de los departamentosy municipios, como quiera que la sobretasa es una fuente bienimportante.
El robo y el contrabando de combustiblehan significado máso menos 400 millones de dólares de pérdida, por esono podemos bajar la guardia en ese frente.
Sobre el tema de aperitivos en la reformatributaria esta propuesto un artículo para revisar elgrado alcoholimetrito y poder subir el impuesto, porque comprendemosque los aperitivos se hanconvertido en una competencia desleal para el fisco. Confiamosque va a salir una reforma tributaria razonable y que los distinguidoscongresistas nos van a ayudar a resolver ese problema que tantoafecta a los departamentos.
También hay allí una propuesta para que el FondoCuenta maneje el impuesto de vehículos de los departamentos.
¿Qué es el Fondo Cuenta?: es un esquema de asociaciónde departamentos que creamos, si la memoria no me falla, por allá enel año 96. La ley asocia a los departamentos, inicialmentelos asociamos para que conjuntamente, a través de ese mecanismoque se llama Fondo Cuenta, se recauden los impuestos a los cigarrillosy a los licores importados.
Y ahora proponemos que, asociativamente,recauden el impuesto a los vehículos. Uno de los caminos que tiene el paíspara mejorar la acción de los departamentos como entes intermediosde Gobierno, es asociarlos hacia objetivos específicos.
Estamos dando este paso, que se proponeen la reforma tributaria, de asociarlos para el recaudo del impuestoa los vehículos.Y, con el Ministerio de Salud, están empezando a trabajarla asociación para tener un primer paso en la racionalizaciónde loterías, que es la unificación del sorteo.
Soy partidario de explorar cómo podemos profundizar eltema, creo que el país tiene que estudiar la alternativa,de que en lugar de entidades centralizadas de juegos, tengamosasociaciones de departamentos y de municipios.
El tema, señor Gobernador, de la ley 550, lo tenemos quemanejar con muchísimo cuidado.
A ver, el Ministerio de Hacienda logró un alivio para Nariño,pero por lo siguiente: porque el esfuerzo que ha hecho el departamentode Nariño de aumentar ingresos y de reducir costos le hapermitido pagar unas sumas anuales a los acreedores, superioresa las previstas al momento de perfeccionar el acuerdo.
Entonces ¿qué alegó el Gobernador?: si eldepartamento tiene mayor ahorro porque ha aumentado ingresos yha reducido gastos, es normal que parte de ese mayor ahorro noslo dejen llevar a inversión, sobretodo si le estamos cumpliendoa los acreedores, de acuerdo con los compromisos inicialmente contraídos.
Como se dieron esos supuestos, el Ministeriode Hacienda pudo tener éxito y atender con los acreedores la peticióndel señor Gobernador de Nariño.
Si se dan esos supuestos yo creo que haymanejo, hay margen, sino se dan me parece muy difícil. Por eso es bien importanteexaminar esa evolución con los funcionarios de hacienda.
La situación que presenta el señor Alcalde es dramática.En el seguimiento que hice de su intervención, usted manifiestados propósitos –me ratifica o me corrige-: que elDistrito entre en un plan de reestructuración y en Ley 550.Las dos cosas, entonces la Nación le tiene que ayudar aeso, por eso es importante que empecemos desde hoy a trabajar conjuntamenteel Ministerio de Hacienda y su Secretaria de Hacienda.
No vimos una presentación tan detallada de ingresos y costoscomo la de la Gobernación. En grandes cifras, sin incluirel Sistema General de Participaciones ¿los ingresos ordinariospropios de Santa Marta a cuánto ascienden?
Alcalde de Santa Marta: 13 mil millonesde pesos por predial, ocho mil por industria y comercio, 1.200por regalías detransporte de gas y 600 por carbón, únicamente.
Presidente de la República: ¿y cuánto lecuesta la nómina activa y los pensionados?
Alcalde de Santa Marta: los pensionados me cuestan 300 millonesde pesos mensuales, estamos debiendo 23 meses.
Presidente de la República: que le cuestan 3.600 millonesde pesos al año y les debe 23 meses. ¿Y cómoesta en el pago a los funcionarios activos?
Alcalde de Santa Marta: Estamos debiendo entre 8 meses al nivelcentral y 10 a los descentralizados.
Presidente de la República: 8 al central y 10 a los descentralizados.Para un Gobierno que empieza no es bueno traerle tantas malas noticiasa los compatriotas: que reforma tributaria, que reducciónde gastos, que un esfuerzo allí, que otro allá. Peroesto es lo que se repite en todo el país. Si no hacemosese conjunto de esfuerzos no salimos adelante.
Miren el Ministro de Hacienda (RobertoJunguito) me ha dicho si la Nación no corrige esta tendencia,le va a pasar lo que le ha pasado a tantos departamentos, tantosmunicipios, lo quele esta sucediendo al Distrito de Santa Marta.
El Distrito tiene este atraso con sus pensionadosy con sus funcionarios activos. Allá puede llegar la Nación. La Naciónesta…, tenemos la chicharra encima, pitándonos, diciéndonos:o corrigen o se quedaron sin con que pagarle a pensionados y sincon que pagar la nómina activa.
Por eso hay que hacer todo este gran esfuerzo que empieza conel referendo, que sigue con la reforma tributaria, con la reformade pensiones.
¿Cuánto le cuesta su contraloría, Gobernador?Más o menos 770 millones al año, usted tiene en suscifras 103 mil niños sin cobertura escolar. Son muchos.Pero si nos ahorramos esa contraloría, como lo propone elReferendo, algo le ayuda en educación.
¿Y la suya Alcalde, cuánto le cuesta? Son 720. ¿Ycuántos niñitos tiene desescolarizados usted en SantaMarta?
Alcalde de Santa Marta: 24.700.
Presidente de la República: ¿Cuánto le cuestasu personería?
Alcalde de Santa Marta: Me vale lo mismo, 720 millones.
Presidente de la República: O sea que ahí llevaríacasi 1.500 de ahorro al año para fortalecer educación.Esas cositas hay que hacerlas, son sacrificios que le estamos pidiendoa los colombianos, pero hay que hacerlas.
La reforma pensional tiene que empezarcon lo que yo llamo normas pedagógicas, normas que den ejemplo. Por eso, con el Congresode la República, vamos a adoptar –estoy seguro- estasemana y la entrante una decisión ejemplar para Colombia,una decisión de referendo, para que todos los ciudadanoscolombianos tengamos que someternos al mismo Régimen dePensiones. Desde el Presidente de la República hasta elmás humilde de los trabajadores.
Un régimen de pensiones igualito para todos en edad, ennúmero de semanas de cotización y con topes. Yo deseoque fijemos un tope muy severo en esta reforma constitucional dereferendo.
Hoy hay pensiones de 14 y 15 millones,cuando a los pensionados de Santa Marta les deben 26 meses. Esono es justo. Por eso lapropuesta es que en adelante, el tope no debe superar los 20 salariosmínimos y hacer, todos, el esfuerzo. Si no damos ejemploy no hacemos esos correctivos, no ganamos la autoridad moral parapedir a los colombianos los sacrificios que estamos pidiendo.
Anoche me dijo el señor Alcalde sobre este atraso con lospensionados y realmente si la noticia conmueve, como será lavida familiar de ellos con ese drama, con esa tragedia.
No nos queda más camino que buscar todas estas reformaspara poder garantizarle a nuestros pensionados, a los de hoy, alos de mañana, que se les pague y que se superen estas demorasque causan tanto dolor en las familias.
Vamos entonces, señor Alcalde, a apoyarlo para que ustedpueda avanzar hacia la ley 550, hacia la reestructuraciónmuy rigurosa de la ciudad, a ver cómo la ciudad va recuperandosus finanzas.
¿Cómo va el departamento con los pensionados? Aldía.
¿Cómo estaba antes de la reestructuración? ¿Quiénrecuerda, cuando se empezó esa reestructuración,cómo estaban con los pensionados?
Alcalde de Santa Marta: Debían cercade 15 mesadas.
Presidente de la República: Hoy están al díapero reestructuraron el departamento, recortaron gastos innecesarios,redujeron todo eso, hicieron un gran sacrificio.
Porque no nos cuenta señor Viceministro (del Interior),muy rápidamente, ¿cuál fue la reestructuraciónque hizo el departamento?
Juan Carlos Vives Menoti: Viceministrodel Interior: El departamento que yo encontré, en su momento, adeudaba algunos meses desueldo a los empleados, mismos trabajadores de la Gobernacióny se tenía acumulado, históricamente –estoyhablando de un período de 8 años, 7 años-,una deuda de aproximadamente 23, 24 mesadas.
La reestructuración nos permitió poner al díaen sueldos a los empleados y desde luego, con la ayuda del GobiernoNacional, poner al día a los pensionados del departamento.
Presidente de la República: ¿En qué consistió lareestructuración?
Viceministro del Interior: La Gobernación que encontré,totalmente burocratizada, tenía aproximadamente 1.300 empleados,sin que haya sido responsabilidad de nadie, sino sencillamenteporque se había quedado una gobernación con la estructuraortodoxa, de cuando no había habido descentralizaciónen los alcaldes de temas como, por ejemplo, las obras públicas,las vías y en ese sentido era una gobernación conmás de 50 conductores, cuando escasamente tenía 8,9, 10 vehículos.
Era una gobernación de más de 60 aseadoras paraun edificio, pues de tamaño importante, pero que no justificabatanto el servicio de aseo.
Había unos 1.200 empleados, de los cuales –me recordará elseñor Gobernador Ávila- quedaron aproximadamente250 ó 260 empleados. Posteriormente a él le tocó haceruna reducción adicional.
Eso inmediatamente me permitió rescatar capacidad de pagoy de la mano con el Gobierno Nacional, empezamos a trabajar comoprioridad el colocar al día a los pensionados del departamento.
La capacidad de pago nos permitió ponernos al díagradualmente en el reconocimiento de los sueldos y de los salariosa los empleados, de la con política de austeridad en elgasto general, reducción de viáticos, reducciónde consumo de gasolina, en fin, y modernización de la administración,sistematización. No existían, realmente, sistemascontables perfectamente organizados. El departamento no conocía,empezaba a trabajar en eso, el inventario de sus propiedades.
En fin, fue todo un proceso de reestructuración, de reduccióndel gasto y de modernización, señor Presidente.
Igualmente logramos mejorías en el ingreso, aumentar losrecaudos. Por ejemplo, en impuesto de vehículos, el departamentodel Magdalena llegó en algún momento a estar recibiendo –antesde entregar yo la administración departamental-, ingresospor impuesto de vehículos del orden 400 millones de pesosmensuales, cuando en algún momento solamente producida 10,15, 20, 30 millones de pesos.
Presidente de la República: ¿A quién le correspondió elacuerdo de ley 550, a usted o al Gobernador Dávila?
Viceministro del Interior: Yo entro enley 550 y no alcanzó anegociar el acuerdo con los acreedores. Dejo si, al departamentoya amparado bajo el proceso de ley 550.
Presidente de la República: ¿Gobernador Ávila,la circunstancia de esa reestructuración del departamentoen alguna forma le facilitó el acuerdo de ley 550?
Gobernador del Magdalena: Efectivamente,así como diceel señor Viceministro a él le tocó la partemás ardua que fue la desvinculación de alrededorde 1.500, 1.600 funcionarios y nosotros únicamente llegamosa la cifra que él dejo de 200 algo a 176, que es el númeroque hoy tenemos. El departamento tiene 176 funcionarios de planta,Presidente.
Presidente de la República: Entonces ahí vamos mirandoun camino necesario, no es posible llegar a ley 550 si no se adelantala reestructuración, hay que avanzar en los dos procesos.
El país, por más reformas tributarias que haga,sino derrota la tendencia de gasto público burocrático,no es capaz de salir adelante. El país ha estado saturadode gasto público burocrático y sin embargo, en todaspartes escuchamos la falta de oportunidades educativas que hoynos han presentando acá, la falta de vías, la faltade recursos de salud, etcétera.
Hay que hacer ese gran esfuerzo y ahorale toca hacerlo a la Nación.Y le toca hacerlo a todas las entidades públicas.
Yo estoy optimista de que el Congreso dela República,en las plenarias, nos va ayudar con las congelaciones de gastopara los altos funcionarios del Estado, para sueldos del Presidente,congresistas, cuatro años; para el resto dos añosde congelación. Nos toca hacer ese esfuerzo sino no salimosadelante.
Doctor Santiago Montenegro, a usted quele toca dirigir la reforma administrativa de la Nación, porque no le cuenta a estacomunidad ¿cuántas vacantes pueden darse en el cuatrieniopor personas que se jubilan y qué piensa el Gobierno conese tema?
Santiago Montenegro. Director de Planeación Nacional: Presidenteestimamos que en los próximos 4 años se van a jubilaralrededor de 30 mil personas y entre el 2006 y el año 2010otros 20 mil, para un total de 50 mil hasta el año 2010.
Presidente de la República: Y en el período 2002 – 2006,cuentéeles la idea con las vacantes que se produciránpor las jubilaciones.
Director de Planeación Nacional:Lo que vamos a hacer Presidente es cancelar esas vacantes, suprimiresos puestos, para convertiren un ahorro permanente para el Estado esos recursos.
Presidente de la República: Nos toca hacer ese esfuerzo.No hay más camino.
Y el otro esfuerzo que nos toca es el dederrotar la corrupción. ¡Latenemos que derrotar! El Referendo propone que las personas condenadaspor corrupción no puedan volver al Estado ni por nombramientoni por elección ni por contrato.
El Ministro (del Interior y de Justicia)Fernando Londoño,ya en la práctica, acabó con casas fiscales y coneste tipo de beneficios.
Y vamos a tramitar la ley de reforma ala justicia y que quede muy claro: que los corruptos no vuelvana aparecer por ahí entelevisión, bañándose en piscinas, en clubes,sino en las cárceles, como debe ser.
Confió que el país, de aquí al lunes, conozcaunas decisiones severas, drásticas a fondo, como tienenque ser, en el campo de las aduanas. Vamos a empezar por los departamentosdel Caribe. Unas decisiones sumamente fuertes en esa materia.
Lo que nos tenemos que proponer todos ahora,es que en el paísno se roben un centavo, que no se roben un peso.
Quiero recordar que fue expedido el decreto2170, ese es un paso todavía tímido, falta la ley.
El decreto 2170 exige las audiencias públicas en todoslos contratos –lo recuerdo para que todos los funcionariospúblicos nos ayuden-, veedurías comunitarias en todoslos contratos –que se acaben esas cooperativas de bolsillo-,que haya selección objetiva, esto es que las cooperativastengan que competir.
En materia de cooperativa no pudimos dar en el decreto el pasoque requerimos porque se exige ley, pero lo vamos a presentar enla reforma a la ley. Que en adelante no se pueda contratar directamentecon esas cooperativas.
Por ejemplo, en los recursos que no hapodido desembolsar Findeter y que nosotros encontramos comprometidospor 254 mil millones depesos, el 64 por ciento de la contratación se hace con unascooperativas y asociaciones y es una contratación directa.Y la mayoría de esas entidades no tiene capacidad para ejecutarel contrato o sea que son unos simples intermediarios.
Un ejemplo: se necesita comprar un buldózer, entonces nose hace licitación sino que se le compra a una cooperativapero esa cooperativa no es distribuidor, menos fabricante, etcétera,lo único que hace esa cooperativa es ser intermediario.
Se necesita construir una obra pública, se le adjudicaa esa cooperativa directamente y esa cooperativa no es capaz, entoncescumple la función de intermediario, va y subcontrata. Esoha servido simplemente para eludir la transparencia, la licitación,el concurso.
Por eso ya les dimos un primer golpecitoen el decreto 2170 y la reforma legal que se va a proponer eliminatodas esas posibilidades.El país tiene que derrotar la corrupción, no nosqueda más camino, es el único medio para que esteEstado atienda lo social. Es el único medio para que todoslos colombianos confiemos en nuestras instituciones democráticas.
Entonces empecemos este Consejo Comunal con el tema del medioambiente.