Compatriotas:
Me emociona muchoesta graduación de un grupotan numeroso de Soldados de mi Pueblo, cumpliendo latarea que nos hemos propuesto de que, paso tras paso,logremos el objetivo de que los soldados sean capacitadosen un oficio productivo, para que no estén simplementeen el conocimiento del manejo de las armas.
Lo hemos venidologrando poco a poco, gracias a la cooperacióndel Sena. Este paso en Cundinamarca es de gran trascendencia.
Le agradezco inmensamentea la XIII Brigada. Al señorgeneral Gustavo Matamoros. Al general Carlos Eduardo Ávila,jefe de Desarrollo Humano. Al Sena, encabezado por eldoctor Darío Montoya. A Mauricio Parra, directordel Sena de Cundinamarca, quien es tan entusiasta entodos estos temas del Sena en la región cundinamarquesa.
Les agradezco inmensamentea los instructores. ¿Quiénesestán aquí de personas del Sena que participaroncomo instructores de estos muchachos? Vamos a dar, soldados,un aplauso a sus instructores.
Apreciados Soldadosde mi Pueblo, reciban esta capacitacióncomo una expresión de cariño, de solidaridadde todos sus compatriotas con ustedes, que lo hacemosa través del Sena, de gratitud por su abnegadatarea.
Una vez terminenen las Fuerzas Militares de prestar su período de servicio, recíbanme unasrecomendaciones: sigan estudiando. Y no se desvinculentotalmente de las Fuerzas Militares. Ayuden en sus regionesa ser cooperantes, para que garanticemos una Colombiapróspera, una Colombia segura.
Durante todos estosdías haremos un esfuerzopara llamar la atención de los compatriotas sobrela necesidad de que todos practiquemos valores.
Ustedes, mis soldados,soldados de mi Patria, es de gran importancia que repitan,lo digan a sus compañerosen todas partes: el soldado colombiano tiene que serun soldado que vaya con la iniciativa, agresivo, y tieneque ser un soldado transparente.
Esos dos elementos los necesitamos para que con la agresividadse consiga la seguridad, y con la transparencia, la confianza.
Unos soldados eficaces,con iniciativa, son garantíade seguridad para los colombianos. Y con transparencia,crean el motivo de confianza de los colombianos en todosnuestros soldados.
Muchas gracias a todos por este esfuerzo.
Apreciados soldados, la vida es un proceso continuode aprendizaje.
El pensador chinodecía que uno empieza a morirel día que deja de estudiar. Que esto sea un eslabónen la vida de aprendizaje de cada uno de ustedes.
La meta: que todoslos integrantes del Ejércitode Colombia aprendan un oficio productivo.
A todos, muchas gracias.