CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 53Diciembre 23 de 2003 (Bucaramanga – Santander)
Querida comunidad:
En estos Consejos Comunales de empalme,del Gobierno Nacional con las administraciones salientes y entrantesen los departamentosy en las ciudades de la Patria, por todo el tiempo de extensiónque se requirió en el Congreso de la República sepensó aplazar definitivamente la reunión con ustedespara el mes de enero. Pero juzgué conveniente hacerla así fueraen la víspera de navidad aunque no pudieran llegar todospor muchos motivos, para tener la oportunidad de departir con quienesestán en ejercicio próximos a terminar sus mandatosy con quienes están electos, próximos a iniciar susmandatos.Para dar al Gobernador, al alcalde de Bucaramanga, a todos losalcaldes que terminan el mandato nuestra inmensa gratitud, hasido grato y edificante trabajar con ellos en estos 18 mesesy para expresar a quienes ganaron la elección del pueblo,toda nuestra disponibilidad de trabajar con ellos, respetandosu autonomía constitucional y legal, sin considerar elorigen político de su elección, comprometiéndonostodos a desarrollar capacidad de gestión, a proceder conabsoluta transparencia y con la amable anotación de queencuentran un presupuesto nacional bastante exhausto, una Naciónque todavía no se repone de un déficit fiscal muyprofundo, de un endeudamiento muy elevado, pero que encuentrantoda la voluntad gubernamental para cooperar con ustedes.
Acá hay más ánimo que chequera, mi Dios sabrá porqué hace las cosas. Si a las ganas que le dio a uno le hubierasumado chequera, ¿quién sabe qué pasaría?Entonces siempre nos ha tocado trabajar con escasez pero con todala voluntad.
Además encuentran un Gobierno Nacional bastante avanzadosometido a un Plan de Desarrollo muy riguroso. En la regióntenemos obras especiales y debemos adelantar las tareas comunescon todas las regiones de la Patria. Por ejemplo, algunas tareasespeciales, el sistema de transporte masivo del área metropolitana,la doble calzada a Lebrija y al aeropuerto y el paulatino avanceque tiene que darse en la carretera de La Gómez con mirasa que el área metropolitana tenga la salida más ágil,dinámica y moderna al río Magdalena.
Tenemos obras especiales como el puentesobre el río Magdalenaen Barranca, que ya con el Gobernador dimos el banderazo de iniciaciónde obras hace un mes. Tareas especiales como la Red de Solidaridad,para incorporar en Barranca a todos los muchachos que estaban participandoen la venta ilegal de combustibles. En fin, hay una serie de compromisosespecíficos con el departamento.
Lo general, el Gobierno Nacional tieneuna pretensión absoluta:recuperar confianza en la Patria. Confianza de los inversionistas,confianza de los trabajadores, confianza de los jóvenesy eso requiere tres caminitos: el caminito de la derrota del terrorismo,nuestra decisión es que esta tierra al terminar este Gobiernoesté en paz total, no queremos ahorrar un sólo esfuerzo,eso tiene que ser una tarea de noche y de día, que aquí brillela democracia, el pluralismo, se puedan expresar todas las ideasfilosóficas, sociales, económicas, políticas,pero que se acabe el terrorismo.
Decía esta mañana en Cúcuta, refiriéndomeal ELN, que mientras estén secuestrando y matando, lo quehay que hacer es darles madera a mañana, mediodíay tarde hasta que los acabemos. Pero que, si en algún momentoles da por abrir la llavecita de la paz y aceptan un cese de hostilidades,en ese momento empezaríamos un diálogo con todo afectoy con toda devoción y con toda fe para recuperarle la paza la Patria. La decisión de la política de SeguridadDemocrática es fundamental.
El segundo caminito es el de la derrotade la corrupción.Para la legitimidad de las instituciones, la transparencia tieneque imponerse permanentemente en la gestión de la empresapública y la empresa privada de la Patria.
Y el tercer caminito es el de la reactivación social yla reactivación económica. En la reactivaciónsocial tenemos lo que se llaman las siete herramientas de equidad,que define el Plan de Desarrollo, donde tenemos que trabajar conustedes.
La revolución educativa, a su vez desagregada en cincoelementos: cobertura, calidad, pertinencia, capacitacióntécnica y ciencia y tecnología. Este año hemosavanzado algo, con 483 mil cupos en cobertura de educaciónprimaria y secundaria, que el SENA registra un avance fundamentalen Santander y en toda Colombia. Hemos avanzado con el ICETEX.
Creo que la tarea que está haciendo su coterránea,la Ministra de Comunicaciones (Martha Pinto de De Hart) va a sermuy útil para la educación, porque todos los esquemasmodernos de comunicaciones en el mundo entero se empiezan a poneral servicio de la educación. Aquí la masificacióndel acceso a la universidad tiene que apoyarse en programas comoel de la conectividad.
Ha sido grato también trabajar con ustedes y con la UniversidadIndustrial de Santander en el propósito de que salga adelante.
El segundo tema es el de la protección social donde tenemospara trabajar régimen subsidiado en salud, atencióna niños, atención a ancianos y ahí entrandos programas: Familias en Acción y Jóvenes en Acción,manejado por el SENA.
La tercera herramienta de equidad es elimpulso a la economíasolidaria, bastante de la mano del microcrédito. Queremosque cada gobernador, que cada alcalde, sea un promotor de economíasolidaria y el Gobierno Nacional está en toda la disposiciónde ayudar con el acceso a los créditos, con el apoyo delFondo Nacional de Garantías (FNG). Aquí se ha hechopresente el doctor Durán, director Nacional del FNG.
Está el tema del Manejo Social del Campo, donde hay herramientasbien importantes como es la exención tributaria a la madera.Necesitamos que ustedes sean promotores de esas actividades, comoes el descuento tributario a los inversionistas en madera. Unafábrica de Bucaramanga que quiere sembrar madera en Sabanade Torres, puede descontar parte de esas inversiones de los impuestosque como fábrica le tenga que pagar al Gobierno Nacionaly las inversiones que haga en madera en Sabana de Torres, en esteejemplo quedan exentas. Exentos también los cultivos detardío rendimiento: palma –bien importante en estedepartamento-, caucho, cacao –el país ha crecido en3.500 hectáreas su producción de cacao-, allí está laexención tributaria y también el subsidio monetarioque hemos venido orientando a los pequeños productores.
Las cifras que tengo de crecimiento decacao en Santander son importantes, es líder en el país. El Ministerio deAgricultura este año ha logrado aumentar el áreasembrada del país en 156 mil hectáreas, es una buenarecuperación.
La economía no va mal, anoche me informó el Directordel DANE (Cesar Caballero) que al hacer el ajuste del PIB del últimotrimestre, julio – agosto – septiembre creció 4.17por ciento y vemos más fortalecido el de octubre – noviembre – diciembrey nos vamos a poner a trabajar con ustedes y con la ayuda de Dios,para lograr un crecimiento del 5 por ciento el año entrante.Lo tenemos que lograr para que haya empleo para nuestro pueblo,empleo bien remunerado, empleo digno y a eso tiene que ayudar muchísimola agricultura.
Está el manejo social de los servicios públicos.Está el país de propietarios con el tema de viviendadonde no hemos podido avanzar lo suficiente por la escasez de recursos,pero que ahora empieza a despejarse, ahora va haber una nueva asignaciónde subsidios, la Ministra (de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial,Sandra Suárez) se las explicará.
Hemos incorporado un acuerdo con el sectorfinanciero que va a invertir 500 mil millones (de pesos) en viviendasocial. Necesitamosque cada uno de ustedes sea un gestor ante el sector financieropara que coloque recursos en su municipio, en su departamento,a unas tasas de interés pagables. Es ir orientando los créditosa los sectores medios y populares con una modalidad de causaciónde tasa de interés que hagan que esos créditos seanpagables para no volver a los problemas de antaño, que ustedesconocieron. Recuerdo en la campaña en San Juan de Girón,el reclamo de la gente por esos problemas, que es hasta mejor nomencionar.
Está el crédito para la clase media que es un créditocon inflación asegurada. Es mucho mejor ayudarle a una personaa conseguir un microcrédito que tener que colocarlo en laadministración pública, cuando nosotros lo que tenemosque hacer es descolocar en la administración públicapara ir trasladando la platica del funcionamiento a inversión.A la gente hay que darle oportunidades.
Esa combinación del SENA, Fondo de Garantías, departamentos,municipios y ustedes como gestores, nos ayuda muchísimoa esa revolución del microcrédito.
Y está el programa de la calidad de vida urbana. Yo soyde la tesis que de pronto la mejor calidad de vida urbana en Colombiala tienen dos o tres sitios, uno de ellos la meseta de Bucaramanga.Ustedes tienen aquí una excelente calidad de vida urbanay esto que se va hacer, a tiempo, del sistema de transporte masivo-que ya prácticamente quedó listo- es otro paso bienimportante para la calidad de vida urbana.
En fin, quiero invitarlos a que trabajemosmuy armoniosamente todos estos temitas, a ver cómo tenemos éxito.
Muchas gracias a todos.