Compatriotas de la Justicia, compatriotas todos:
Si ustedes me preguntaran qué es lo primero que necesitaColombia: pregunta fácil y difícil. Fácil,porque necesita de todos. Difícil por las dificultades depriorizar, yo diría, credibilidad en las instituciones.
Con credibilidad en las instituciones hayposibilidad de recuperar el orden público, de hacer crecer la economía,de ordenar la vida social, reivindicar la pobreza.
Esa credibilidad en las instituciones tieneun soporte fundamental en la justicia, diría yo, el primero de todos los soportes. ¿Porqué? Porque las instituciones solamente son posibles a partirde que cada individuo se sienta parte del colectivo.
Y para hacer el tránsito de la individualidad al colectivo,se requieren dos presupuestos: una gran acción culturalque cunda de individuo en individuo y que forme el lazo vinculante.Y el acatamiento de todos a la justicia, a la normatividad y aquienes la aplican. Sin este segundo, es imposible formar la sociedada partir del individuo.
Esa sociedad, finalmente, es una sociedadestable, sólida,en la medida en que crean en las propias instituciones que la atan.En las propias instituciones que logran que un individuo se sientavinculado al otro, que todos se sientan vinculados al colectivoy sometidos a las reglas que han dispuesto trazarse.
Pero la justicia cumple un papel todavía más importanteen su contextura ética que el Ejecutivo, porque la justiciaes la institución que finalmente tiene que cotejar la conductade cada individuo con la ley que ha fijado el colectivo. Y se necesitaen quien ha de hacer ese cotejo, la superior contextura ética.
Entendida la ética, en la más elemental de las acepciones,en aquella disposición interior, reflejada en la acciónexterna, de proceder solamente con el criterio de servir el bienpúblico, el bien general, de no hacer daño al prójimo.
Por eso, acudo con inmenso respeto a estareunión convocadapor la Honorable Corte Suprema de Justicia y organizada por elTribunal de Risaralda, en un momento de dificultades de la vidanacional y también de un renacer de alguna dosis importantede optimismo.
Algún compatriota me preguntó: ‘¿ustedpor qué le ha dado más importancia a la políticade seguridad que al apoyo a la justicia? ‘. Diríayo que, en las convicciones, no.
La Seguridad Democrática tiene que ser estable en el tiempopara garantizar la confianza de los ciudadanos en el paísy esa estabilidad no se logra sino con la justicia.
La Seguridad Democrática tiene que ser eficaz y transparentepara obtener el respaldo de opinión que le permita se prolongacióncomo garantía para la convivencia de la ciudadanía.Y eso no se logra sino con la debida y correcta aplicaciónde la justicia.
Por supuesto, el país ha debido hacer un esfuerzo presupuestalenorme en estos dos últimos años en materia de seguridadpara asumir el control territorial por parte de la Fuerza Pública,en amplias regiones del país donde se había perdidoel imperio de las instituciones, eran derogadas las instituciones,por la acción de los violentos. Los violentos han asumidoen muchas partes de Colombia el poder real, la capacidad de tomardecisiones y de hacerlas cumplir coercitivamente, el poder quecorresponde a las instituciones democráticas.
Así no hay solidez de Nación, así no haygarantía de estabilidad de Nación. 170 municipiossin Policía, la necesidad de dotarlos de Fuerza Públicaha implicado un enorme esfuerzo presupuestal. Un avance en el controlterritorial, aún insuficiente, dada la dimensiónde la geografía colombiana y la complejidad de sus accidentes.
Creo que hemos avanzado en seguridad. A15 de octubre encontramos lo siguiente: en el 2001 hubo 27.840homicidios en Colombia, enel 2002 la suma se elevó a 28.837, en el 2003 ya se redujoa 22.992. Se salvaron 5.845 vidas, una disminución del 20.3por ciento.
Entre el primero de enero y el 14 de octubrede 2003 el paísregistró 18.814 homicidios. En el mismo periodo de 2004,ha habido 2.610 menos. Una disminución del 14 por ciento.
Si miramos esas cifras acumuladas, vemos que falta mucho, peroque hay un descenso importante.
Por ejemplo, en secuestros: pasamos de2.986 del 2002 a 2.200 del 2003. Una caída del 26.3 porciento.
Este año, en secuestro extorsivo, hemos pasado de 1.216a 535. Una caída del 56 por ciento. Si ha eso se le sumael secuestro de integrantes de la Fuerza Pública, del secuestrosimple, hemos tenido una caída del 42 por ciento.
Hemos venido haciéndole el seguimiento a una serie de delitosque incomodan enormemente al ciudadano. Como las lesiones comunes,el hurto a residencias, al comercio, a personas, el hurto de vehículos,automotores, motocicletas, la piratería terrestre y todosestos delitos, presentan disminuciones.
Por ejemplo, lesiones comunes del 18 porciento, hurto a residencias del 11 por ciento, al comercio del12 por ciento, a las personasdel 14 por ciento, el hurto de automotores este año en Colombiaha caído en un 25 por ciento, el de motocicletas en un 19,la piratería terrestre ha caído en un 42 por ciento.
Pero, el delito como la vida, finalmente para las sociedades,no puede ser objeto de medida.
El Gobierno no puede estar tranquilo porla simple reducciónen la tipificación de estos delitos, la lucha del Gobiernotiene que ser por devolverles plenamente a los colombianos la seguridad.El derecho eficaz, efectivo a la vida y a la libertad.
Este esfuerzo, es un esfuerzo que creova a producir un gran efecto para derrotar la impunidad y ahí entro a relacionar el esfuerzoen materia de Fuerza Pública, con el esfuerzo en materiade justicia.
Era yo candidato presidencial y en muchosforos se discutíala impunidad en Colombia, se traían las cifras del númerode delitos tipificados en un año, los denunciados, los conocidospor la justicia, los finalmente evacuados con sentencias, y mepreguntaba cómo se compara, por ejemplo, la justicia enColombia con la de Inglaterra o con la del Japón o con lade Estados Unidos, cuando aquí tenemos 28 mil crímenesal año y de acuerdo con la tasa de Inglaterra, deberíamostener solamente 200.
Una criminalidad que rebasa cualquier posibilidadde justicia. Una cosa es exigirle a la justicia eficacia en unpaís con200 crímenes y otra cosa es exigirle eficacia en un paíscon 28 mil crímenes.
Por eso he dicho que en la medida en quetengamos éxitoen la política de Seguridad Democrática, en lo quellamamos esta fase de contención y de disuasión,eso va a contribuir a que la justicia pueda ser más eficaz,a reducir la impunidad.
El disuasor, a partir de la Seguridad Democrática, se convierte –finalmente-en un apoyo a la administración de justicia. Pero por supuesto,ahí viene la acción de réplica de la administraciónde justicia, porque en la medida en que no haya una administraciónde justicia eficaz, no se consigue la confianza ciudadana que serequiere para poder consolidar en el tiempo la seguridad.
Si ustedes me preguntaran ¿cómo lo entiendo en lacronología?, inicialmente una política de choque,de Fuerza Pública para frenar la delincuencia, sucedidapor una política de fortalecimiento de la justicia paraconsolidar la confianza y garantizar la permanencia de la seguridaden la aceptación ciudadana y en la eficacia del Estado.
Por supuesto, todo esto nos toca en mediode inmensas dificultades fiscales. En el año 2002 la Nación tenía undéficit del 4.2 por ciento, un endeudamiento del 54 porciento. En 10 años Colombia pasó su endeudamientodel 24 al 54 por ciento del PIB, eso ha exigido que los presupuestostengan que gastarse el 40 por ciento en servir deuda. Y todo esoha estado acompañado de una profundización de lacrisis social.
Entre el año 1994 y el año 2000, el desempleo dejefes de hogar en Colombia pasó de 4 al 10 por ciento. Yen el mismo periodo, el desempleo general pasó del 7.5 acasi el 20 por ciento.
Mientras la economía colombiana entre el año 60y el año 80 creció al 4.5 por ciento, entre el año80 y el 2002 creció a un promedio del 2 por ciento. Unacomunidad creciendo y una economía sin crecer. Una comunidadderrotada y conducida a la informalidad y a la miseria.
Todas esas tendencias hay que reversarlas,por eso el Gobierno se ha propuesto trabajar de la mano la SeguridadDemocrática,la recuperación de la economía, la transparenciay la política social. Pero toma tiempo, es imposible producirlos resultados deseados en cortos periodos de tiempo.
Nosotros recibimos, cuando empezó el Gobierno, con algúngrado de avance, el proyecto del Fiscal (General de la Nación,Luis Camilo Osorio) para incorporar el sistema acusatorio. Lo apoyamoscon toda determinación.
Le ha correspondido a este Gobierno, enel ciclo de aprobacióny de implementación del sistema acusatorio, parte de laaprobación y perfeccionamiento de la enmienda constitucional,todo lo que ha sido la modificación de los códigos.Ahora los esfuerzos presupuestales para poder poner en marcha elsistema acusatorio. Tenemos inmensa confianza en que producirá muybuenos resultados para el país, en las zonas en donde inicialmenteempezará a operar: la Capital de la República y estagran tierra de la Patria, del Eje Cafetero.
En medio de todas las dificultades hemos venido buscando los recursospara que pueda operar, para que no se diga que ha sido la faltade apoyo presupuestal la que no ha permitido que opere.
Confiamos que el Fiscal, por un lado, yel Defensor del Pueblo (Volmar Pérez), por otro, van a tener ese apoyo presupuestaldentro de la austeridad que requiere hoy el país y siemprecon la expectativa de que eso va a redundar en menores costos afuturo.
Tenemos fe en el esquema de la oralidadque lo acompaña,eso es inmensamente innovativo y particularmente creo que va adar la agilidad que aspiramos los colombianos, de esta rama dela justicia.
Hemos venido discutiendo desde el principiodel Gobierno la reforma constitucional a la justicia. Quieroagradecer, inmensamente, todoel apoyo de la Honorable Corte Suprema de Justicia. ¿Porqué no hemos presentado la reforma constitucional? Por faltade acuerdo en puntos fundamentales. Si algo necesita Colombia esun manejo muy delicado en la búsqueda de acuerdos institucionalespara no provocar choques institucionales.
Nosotros hemos hecho muchos esfuerzos para lograr el mayor gradode consenso entre las diferentes Cortes, a fin de avanzar con esareforma constitucional. No lo hemos logrado sobre algunos puntos.
¿Qué nos proponemos hacer?:trabajar el tema en dos etapas. Inicialmente en una ley estatutariay posteriormenteen la reforma constitucional.
La ley estatutaria. El Ministro del Interiory de Justicia (Sabas Pretelt de la Vega), quien no nos acompaña en esta tardepor tener que atender la sesión de la Comisión Primerade la Honorable Cámara, tiene el compromiso de presentarla semana entrante el proyecto gubernamental de ley estatutariaa consideración del Congreso, que seguramente habrá deacumularse con el que ya ha sido radicado allí, de otroorigen.
Esa ley estatutaria tiene puntos importantes,como la extensiónde la oralidad a las diferentes ramas. Me parece que en eso hayque avanzar con mucha celeridad.
Cuando el país registre la agilidad que se va a dar porla introducción de la modalidad oral en el derecho penaly observe que no hemos hecho lo mismo en las otras ramas, va ahaber frustración. Por eso el Gobierno tiene el mayor interésen generalizar la oralidad.
Hay un tema de mucha discusión que algunos lo conocen comola desjudicialización de las pequeñas causas. Conozcola discusión política y de doctrina judicial quese da sobre la materia, el temor de que eso pueda desjudicializarlas causas de los pobres y dejar la justicia solamente para lascausas de los ricos, el temor de que en nombre de la agilidad administrativase acabe con los imperativos de la justicia.
Creo, que debemos acertar en los textosque se aprueben, pero no eliminar la necesidad de avanzar poresa dirección parapoder descongestionar la justicia.
Ustedes han dado ejemplos muy importantescomo el que acabamos de escuchar en la muy brillante intervencióndel presidente de la Corte Suprema, que ayudan a agilizar, adescongestionar lajusticia.
Pero eso hay que complementarlo con otrasinstituciones, con otros pasos. Por eso yo los invito, respetuosamente,a que miremos cómoen la ley estatutaria podemos avanzar en decisiones que ayudena descongestionar la justicia. Y hay muchas instituciones que estánesperando mayores atribuciones: los consultorios jurídicosde las universidades quieren competencia para poder cumplir unaacción más eficaz en favor de la justicia.
Hay otros temas bien importantes en elproyecto de ley estatutaria, como el tema de la prelación.
Y para la reforma constitucional quedan temas de gran controversia.El tema del Consejo Superior de la Judicatura.
Me pregunté por qué lo creó Colombia, yolo ví innecesario, con todo respeto.
En mi condición de Presidente de la República, conla obligación de velar por la armonía entre las diferentesinstituciones del poder público, tengo que ser respetuosode la tarea de los Magistrados del Consejo de la Judicatura, perosigo creyendo que a falta de la posibilidad de eliminarlo, necesitauna reforma profunda.
No hemos logrado el nivel de consenso quese requiere entre las instituciones de justicia y hay que buscarlotambién conel Congreso.
El compromiso del Gobierno es presentarnuevamente el texto de reforma constitucional el 20 de enero,para que entre el 20 deenero y el 16 de marzo, se de una profunda discusión alrededorde este tema.
Está el tema de competencias, como aquellas que se refierena la acción de tutela. Tema de una inmensa sensibilidad.Yo soy el primer defensor de la acción de tutela, salvafundamentalmente la Constitución de 1991.
La tutela ha permitido que los colombianosdejen de ver en la Constitución algo trascendente, lejano, inaccesible y empiecena entender la Constitución como algo cercano al ciudadanode carne y hueso.
Pero, hay unas discusiones sobre el temade sentencias, sobre el tema de competencias. Hay que decirleclaramente al país: ‘esasdiscusiones son unas discusiones técnicas, para el mejorproveer de la institución’. A partir del consensode todos, de la garantía de la acción de tutela.
Esa discusión es una discusión muy delicada antela opinión pública y muy delicada entre las Cortes,el Congreso y el Ejecutivo.
Por eso, los invito a que trabajemos aver cómo buscamosel mayor nivel de consenso. Creo que allí, finalmente, nohay sino un elemento que divide: ¿quién tutela lasentencia del otro? Y es un elemento que no se refiere tanto ala institución de la tutela, como a la distribuciónde competencias.
A mi me da miedo hablar sobre el tema,porque lo únicoque cabe en Colombia para hablar de la tutela es aplaudirla. Cualquierdiscusión jurídica sobre competencias tambiéngenera interpretaciones muy difíciles de aclarar.
Tenemos con la justicia unos temas también, de carne yhueso, de presupuesto que con, infinita elegancia, el Presidentede la Corte Suprema de justicia lo desarrolló esta tarde,pero yo no puedo.
El tema de los porcentajes de las asignaciones,objeto de reclamos hoy de fiscales y magistrados que va ha producirun efecto de reboteen los jueces. Yo reitero la disposición del Gobierno deencontrar un acuerdo.
Aquí me acompaña el Viceministro de Justicia, eldirector jurídico de la Presidencia, la Viceministra deHacienda, la directora de Presupuesto. Hay toda la voluntad delGobierno en encontrar un acuerdo, así me lo reiteró estamañana el ministro Sabas Pretelt, un acuerdo que sea alcanzablepor el presupuesto, que sea sostenible en el tiempo, que no seconvierta en un dolor de cabeza año tras año, parala aprobación y para la ejecución presupuestal. Yun acuerdo que proteja al Estado de nuevas acciones judiciales.
El Gobierno tiene toda la voluntad, perotenemos que pedirles a ustedes una ayudita, porque la situación presupuestales muy delicada y la situación salarial del Estado en generalsí que lo es, sí que lo es. Entonces a esto le sumauno los déficit en todos los frentes: en el de pensiones,en el de seguridad social, etcétera.
Cómo hiciéramos para que funcione esa mesa de trabajoy logre de manera tranquila y pronta un acuerdo definitivo sobreel tema. Ahora, yo no puedo venir, me sentiría faltar alrespeto de ustedes, si viniera en una simple actitud demagógicaa decirles ‘sí, sí, como ustedes lo quieran’.El Gobierno tiene inmensas dificultades, manejar este déficit,manejar este endeudamiento, manejar estos costos del Estado colombianoes muy complicado.
Pero así como les digo que nos tienen que ayudar a vercómo acomodamos la proposición y cómo conese arreglo podemos proteger al Estado de nuevas acciones judiciales,también les digo que hay toda la voluntad del Gobierno delograr un acuerdo, un acuerdo que lo necesita la Nación.
No faltaba más que el Gobierno mirara a los magistradosy jueces de la Patria, como enemigos, cuando integran el vérticede la sociedad y del ordenamiento jurídico.
Entonces quisiera preguntarles eso y abrirel diálogo sobreeste y los diferentes temas: cómo podemos implementar lamesa de trabajo para encontrar un acuerdo razonable. Les ofrezcola palabra.
Muchas gracias.