Compatriotas:
Celebro profundamente esteencuentro y este acuerdo. En esta tarea hay que estar continuamente,en Colombiano hemos podido lograrponernos a la vanguardia, en América Latina, en el temade equidad de género, no obstante que en Colombia empezó lalucha empezó hace muchos año.
A mi, a ratos, me parecever que en el país no afloranlas reservan o las oposiciones frente a la equidad de géneroy quedo perplejo y negativamente sorprendido cuando observo queen la realidad todavía se dan esas discriminaciones. Nohay discriminación en el discurso, no hay discriminaciónen la apariencia, pero todavía se da esa discriminaciónen muchos campos de la realidad nacional.
El discurso de Colombiaha sido vanguardista en la materia, nos remontamos a los radicalesde la Provinciade Vélez, enSantander, en 1853 y así sucesivamente.
Creo que hemos tenido laoportunidad de escuchar una clarísimaexposición de la Presidenta de la Corte Constitucional,especialmente focalizada hacia aquello que debe promoverse en laadministración de justicia de la Patria, con interpretacionesinnovativas, con exigencias innovativas, para cumplir con ese mandatode ‘No Discriminación’ que se deriva de la definiciónque la Constitución de 1991 le dio a nuestro Estado: Estadosí de derecho, pero Estado social.
Creo que lo importanteen este acuerdo que se ha firmado hoy, es darle seguimiento,no se puede dejar paraeventos de ocasión.Los problemas de la vida colombiana no se resuelven fácilmente.He venido diciéndole a mis compatriotas que no se puedenesperar milagros en ningún campo ni soluciones de medianoche para el día, pero que tampoco podemos llegar al otroextremo, al de dejarnos acobardar por la falta de resultados.
Diría: ni triunfalismoni expectativas exageradas ni abatimiento, constancia. Este temanecesita empujary necesita constancia ynecesita evaluarlo permanentemente y mostrar resultados.
Quiero recordar que elpropósito de la administraciónque presido es la recuperación de la confianza de nuestroscompatriotas. Confianza para que el empresario pueda invertir enColombia, para que el trabajador pueda trabajar en Colombia, paraque la mujer sienta que la sociedad colombiana le reconoce losderechos en todos los espacios.
Y para construir esa confianza,nos parece de la mayor importancia avanzar en el tema de ordenpúblico, avanzar en el temade la derrota de la corrupción y de la politiqueríay avanzar en el tema de la reactivación social y de la reactivacióneconómica.
En el tema de la reactivación económica, punto fundamentales el empleo. Aquí nos acompaña el Ministro de ProtecciónSocial (Diego Palacio). Me parece que han cedido las barreras enel sector público que existían en contra la de lamujer.
Yo soy un apologista dela presencia de la mujer en el Estado. Cuando empezó mi vida administrativa, recién egresadode la Universidad de Antioquía, mi jefa en Empresas Públicasde Medellín fue una mujer, extraordinaria jefa. Recuerdosus lecciones de constancia y de transparencia para el manejo delos servicios públicos.
Cuando dirigí la Aeronaútica Civil, con procesoscontractuales sumamente difíciles, como el aeropuerto demi ciudad, el de Barraquilla, el Puente Aéreo de Bogotá,la definición de todo el plan de desarrollo de Bogotá,a 50 años, quien manejó todo ese proceso de adjudicaciones,transparentemente: una mujer.
Cuando pude llegar al Congresode la República, mis asesorespermanentes, en medios difíciles que se tramitaron en la época:mujeres.
En la Gobernación de Antioquia, entregué temas tandelicados como la educación, el tema de la infraestructuray de la valorización: a mujeres.
Y es muy grato que me acompañen en la Presidencia de laRepública 6 Ministras. Eso sí que es importante parala Patria: estar predicando y practicando, para no hablar de las2 Edecanes, de la Secretaria Privada de la Presidencia y de miSeñora, que opina muy poquito en público, pero queen privado es muy opinadora.
Yo creo muchísimoen la mujer. Aquello que se encomiende a las manos de la mujer,resulta bien. Lasmujeres en el Estadolas he visto, nunca llegan tarde.
En la Gobernación de Antioquia yo no hacía un ConsejoComunitario los sábados, sino unos los sábados yunos los domingos y las primeras en estar dispuestas eran las Secretariasde Despacho, mujeres, madres de familia. A mi me sorprendíacomo cumplían con ese celo, esa responsabilidad pública,no obstante que era muy comprensible que quisieran dedicar lossábados y los domingo a sus niñitos. El cumplimientode la mujer y su celo en las tareas públicas es incomiable.
Un tema bien importantepara recuperar la economía es elempleo. Mirando qué ha pasado en el empleo en la mujer colombiana,veo menos barreras en el Estado, veo menos barreras hoy en el sectorfinanciero, en el sector industrial, pero seguimos observando unproblema: la mayor participación de la mujer se da en elsector servicio, de menores ingresos. Entonces, es muestra, enel promedio del ingreso laboral del país, la mujeres discriminadassalarialmente.
Creo, Ministro, que esmuy importante que en los pactos de creaciónde empleo que usted viene adelantando con el sector privado, seincluya este punto, como resultado del acuerdo de hoy. Si un sectorempresarial se compromete a crear tantos empleos, en tanto periodo,que se incluya en ese punto, el tema de equidad de género.
Déjenme hablar delas Siete Herramientas de Equidad y mirar el curso de la mujeren esas Siete Herramientasde Equidad.
La revolución educativa
Este Gobierno se propusocrear millón y medio de cuposen educación básica, vamos en 500 mil, nos faltaun millón. Y si cumpliéramos esa meta, bien exigente,quedarían 500 mil niños colombianos, todavía,sin educación. Es muy importante que garanticemos ahí,equidad de género y que le mostremos al país periódicamenteresultados.
Este año se crean 65 mil cupos de un programa de 400 milcupos universitarios. Si cumpliéramos esa meta, bien exigente,todavía seguiríamos por debajo de los paísesmás avanzados de América Latina. Por ejemplo, laparticipación en Chile.
Allí si hay una grata cifra que la ratifico al escuchara la Presidenta de la Corte Constitucional: la incursiónde la mujer en la universidad colombiana empieza hoy a mostrarincluso, un porcentaje mayor de participación que el mismoporcentaje de los hombres. Lo importante es seguir cuidando allí laequidad de género.
En el tema del SENA, aquí está el Director (DaríoMontoya), uno observaba que en la preparación de ciertasactividades laborales participaba mucho menos la mujer, a aquellasrelacionadas con el SENA, no se cómo haya evolucionado.
Nosotros encontramos elSENA con un millón 100 mil estudiantes,termina el año con 2 millones y aspiramos que termine elcuatrienio con 4 millones. Ha habido problemas porque hemos recortado3 mil contratos clientelitas y porque hay sectores del sindicatoque no están de acuerdo con los programas de este Gobiernoque tienden a suprimir algunos privilegios -ojala se suprimierantodos-, a recortar todo lo que se pueda -ojalá hasta cero-la politiquería y a fortalecer las oportunidades que requierela gente.
Veo que la adopción de simuladores de software para laenseñanza de muchas actividades debe facilitar el ingresode la mujer al SENA. Una entidad que en el año 2006 está llamadaa albergar 4 millones de estudiantes, tiene que ser una entidadmuy cuidadosa en el tema de equidad de género.
El programa de Jóvenes en Acción, creado bajo laadministración del Presidente Andrés Pastrana, excelenteprograma. Aquí hay que superar vanidades políticas,lo bueno de atrás hay que empujarlo hacia delante, sinoel país no sale. Entonces, nosotros qué íbamosa discutir el programa Jóvenes en Acción, lo acogimosy lo queremos sacar adelante. Estaba condicionado a un créditoexterno, nuestra preocupación es que se acaba el desembolsode ese crédito y cómo continúa.
Entonces el pacto que hemoshecho con el SENA es que se le ayuda presupuestalmente, no confinanciación-porque la tiene- sino con techos fiscales, a cambio de que crezcay adopte programascomo ese.
En la última graduación graduamos más de25 muchachos, de estratos 1 y 2, bachilleres que no han entradoa universidad y que no están trabajando. Yo digo que esun programa de rescate social: se rescata el joven para ponerloen condiciones de buscar universidad, buscar trabajo o buscar ambos.
Ahora se está haciendo la nueva convocatoria (la tercera)a través del SENA y allí hemos encontrado una granparticipación de mujeres muy jóvenes, cabeza de familia.Allí hemos visto el drama que junta miseria, maternidadtemprana y al mismo tiempo, falta de oportunidades laborales yde formación. Por eso en ese programa hay que insistir.
Yo creo que en ese programase está logrando equidad degénero. Y para financiarlo con recursos del SENA hay quehacer recortes en otra parte para poder financiar lo prioritario.
El viernes ajustamos otracifra: 2.430 desmovilizados de grupos violentos, en lo que vacorrido de este Gobierno. Cuandose desmovilizó elM - 19, los más optimistas dicen que se desmovilizaron 800hombres en armas. En esta desmovilización que hemos tenidoahora se ha reflejado también el drama de las mujeres enlos grupos violentos y de la maternidad en los grupos violentos.
Es de gran importancia,querida Consejera (Presidencial para la Equidad de la Mujer)que respetemos, quehonremos en ese programade la desmovilización, el tema de la equidad de Género,porque uno encuentra allí casos que conmueven e ilusionan.Conmueven por lo que han vivido esas niñas, muchas mamás.E ilusionan por la posibilidad de reinsertarlas plenamente a lavida de la sociedad, de la comunidad.
Protección social
Empecemos por el régimen subsidiado. Este año creceen millón 126 mil afiliados, pero nos queda faltando mucho.La meta de este Gobierno es mínimo, 3 millones y este añotuvimos la suerte de que empezamos a corregir Sisbén y multiafiliación.Entonces encontramos más de 600 mil casos de multiafiliaciónque al corregirlos, le dieron cupo al mismo número de personasque efectivamente lo necesitaban. Ahí tenemos que cuidarmuchísimo la equidad de género y ahí tenemosque cuidar muchísimo el acceso preferencial de la madrecabeza de familia.
Allí hay otro programa bien importante: Familias en Acción.También iniciado por la administración presidencialanterior. Nosotros le hemos asignado su administración alBienestar Familiar pero que todavía depende de la Presidenciade la República. Es un programa que terminaría conel desembolso del crédito, todavía no le tenemosasegurados los recursos para continuarlo, pero hay que hacerlo.
Tenemos 322 mil Familiasen Acción. ¿Qué hemoshecho?: ayer en el Sur de Bolívar me pedían ampliarcobertura y dije: no, quedémonos en estas 322 mil familiasa ver cómo les cumplimos, porque se empieza con unas coberturaselevadísimas y no se les cumple, hay que pagarles puntualmente,cada dos meses.
Ese es un programa de totalliderazgo femenino, la que recibe el auxilio es la señora y ya Planeación Nacionalle hizo la primera evaluación y encuentra que ese programaha aportado una magnífica contribución a la retenciónescolar. Donde tenemos ese programa, ha aumentado la retenciónescolar.
Mi preocupación es: tenemos que encontrarle recursos -aquí selo digo a la Viceministra de Hacienda y a Santiago Montenegro,director de Planeación- para continuar ese programa cuandose acaben los desembolsos del crédito externo.
El programa Revivir. Elpaís tiene más de 600 milancianos en indigencia, el Fondo de Solidaridad, con los nuevosrecursos que le adjudicamos en la ley del año pasado, nospermitió recuperar el programa, pero miren: estamos mejorandola beca, un poquitico, pero no alcanza sino para 125 mil ancianos.Necesitamos que el crecimiento de la economía nos ayudea crece ese Fondo de Solidaridad, le hemos recargado mayores responsabilidadesde contribución a salarios medios y altos y a pensionesmedias y altas para contribuir al Fondo de Solidaridad.
La idea es: primero, pagarlecumplidamente a esos 125 mil ancianos. Los casos de mujeres ancianasindigentes,abandonadas que uno veen el país, son desgarradores. Creo que ese es otro programapara mirar con mucho cuidado el tema de la equidad de género.
En el tema del subsidioal desempleo, hasta el día viernesel 64 por ciento de los subsidios que ya habían sido estudiadosy que ya están listo para ser adjudicados por las cajasde compensación, está dirigido a mujeres. De todasmaneras muy poquito, son 50 mil, en una Patria con este problemasocial tan agudo, pero por lo menos se dio el primer pasito.
País de propietarios
Ahí hay unas noticias buenas. En microcrédito, deagosto del año pasado a la fecha, ha desembolsado máso menos billón 300 mil millones de pesos, ha favorecidocasi 600 mil microempresarios, un crecimiento de más del50 por ciento, con una enorme participación de la mujer.Por ejemplo, el Banco de la Mujer de Cali duplicó usuariosy duplicó cartera en un año.
La verdad es que, todoesfuerzo que se haga para ayudar a microempresarias, es un esfuerzoque produce unefecto multiplicador muy importanteen la sociedad colombiana. El Gobierno tiene una preocupación:cumplirle al país con mínimo 4 billones (de pesos)en micro crédito y prioridad a la mujer microempresaria.
Donde hemos vista esa crecienteparticipación de la mujermicroempresaria, como en la experiencia del Banco de la Mujer ypara mi la sucursal más cercana ha sido Cali, eso ha sidoextraordinario.
En el tema de la vivienda,ahí la tienen, la Ministra (CeciliaRodríguez), a ver cómo logramos mostrarle al paísresultados en el tema del acceso a la vivienda, especialmente lamadre cabeza de familia.
Manejo social del campo
Hemos visto también, la participación de la mujeren todo el país, en los grupos asociativos del sector agropecuarioy un gran liderazgo, a mi me ha sorprendido gratamente. Hemos venidotrabajando con el Ministro (de Agricultura, Carlos Gustavo Cano)en coordinación con gobernaciones, con alcaldías.
Ayer, por ejemplo -unotiene que ser equilibrado tambiénen el juicio, porque uno de pronto ve las cifras oficiales muybuenas, pero generalmente, una de mis razones de mi insistenciapara que el Gobierno este permanentemente con la ciudadanía,es que cuando el Gobierno se encierra no ve sino paredes y cifrasy le parece que las cifras son muy buenas, otra cosa es el Gobiernoexpuesto a la realidad y a la pobreza del pueblo colombiano-, peroayer si vi una coincidencia entre las cifras y el espíritude la gente del Sur de Bolívar, en Santa Rosa.
Allá se ha avanzado bastante y me llamó muchísimola atención la participación de la mujer en todosesos procesos productivos para erradicar la droga de la región,la participación de la mujer en todo ese programa de palmaafricana, de cacao, de fríjol. Extraordinaria la participaciónde la mujer.
Y en el tema Familias Guardabosquesya tenemos varios grupos. Tenemos 3 mil Familias Guardabosquesen el Putumayo,2.400 en elTolima y otro tanto en el Sur de Bolívar. Buena parte delos acuerdos se ha hecho con mujeres, pero insistiría enque tenemos que avanzar más. ¿Por qué? Esoimplica dos obligaciones para la familia beneficiaria. Una obligación:cuidar el área libre de droga. Y una segunda obligación:cuidar la recuperación del bosque.
Yo he insistido mucho enese programa porque todavía loscolombianos no hemos medido el daño de la droga en la ecología.Un país que tiene regiones como el Chocó, la segundadel mundo en disponibilidad de agua dulce por unidad de superficiey un país que es el séptimo del mundo en biodiversidad,al cual la droga le ha destruido millón 700 mil hectáreas,implica que todos los colombianos tenemos que pensar muy seriamenteen el efecto devastador que ha tenido y que puede tener la drogaen la ecología.
Entonces, por eso hemospropuesto a la comunidad nacional e internacional: Familias Guardabosques.El próximo paso va a la Sierra Nevada,aspiramos terminar el año 12 mil. Ojalá pudiéramosterminar el cuatrienio con 50 mil.
La familia contrae la obligación de cuidar el árealibre de droga, de cuidar la recuperación del bosque y elEstado le paga, siempre y cuando Naciones Unidas certifique queeso se está cumpliendo, el Gobierno le paga a cada familia,5 millones de pesos al año.
Esta reunión me inspira, Luis Alfonso (Hoyos, directorde la Red de Solidaridad Social) que en lo posible esa platicase le entregue a las mujeres, usted no sabe cómo la manejan.
Yo quiero mucho a las mujeres pero les digo esto, no por lisonja,sino porque de verdad las quiero y las aprecio.
Me dicen que no las echemosde las Contralorías, no. Ahí sime van a chiflar pero yo insisto en que ese paso lo tiene que darel país. ¡Eh!, es que, me encontrado ciudades…,todas las capitales de Colombia con tres contralorías: nacional,departamental y municipal y qué despilfarro de recursosy me he encontrado que la Contraloría Nacional, en todaslas capitales de Colombia, ya tiene la orden, desde el año97 -derivada de una sentencia de la Corte Constitucional- de vigilaruna parte muy importante de los presupuestos locales y departamentales,que es aquello que se causa en trasferencias nacionales.
Entonces me he dicho: ¿si están haciendo eso, porqué no vigilan el resto? Y es mejor que vigilen con funcionariosde carrera administrativa y no por funcionarios que han entradopor la presión política. Para el país es mejorvigilar una contraloría que vigilar 68. Si los colombianosllegaren a aprobar ese artículo (del referendo), está previstoque en el primer año los ahorros de esas contralorías,se dedican a pago de indemnizaciones.
En la reforma administrativade la Nación hemos sido cuidadosospara proteger la estabilidad de tres grupos: mujer cabeza de familiasin alternativa económica, personas próximas a jubilarsey discapacitados.
En meritocracia el 60 porciento son mujeres. He encontrado resultados extraordinariosen meritocracia. Cómo es de difícilincorporar la meritocracia, funciona de bien.
En regiones donde se pusieronmuy bravos con la meritocracia, hoy están felices porlos resultados del SENA o de Bienestar Familiar o la regionaldel Trabajo.
Estas son cifras, compromisos,pero el problema es muy grande, cuenten con toda la voluntaddel Gobierno. Qué bueno queen el año 2006 este panorama de género fuera mejor.Cuenten con nuestra disposición de estar examinando el tema,día a día, a ver como avanzamos.
Bueno, yo las felicitopor su interésen este tema tan bello de la vida colombiana.
Muchas gracias.