Compatriotas:
Acudo esta noche, con variosde mis compañerosde Gobierno, a cumplir el deber patriótico derendir un homenaje a Leonisa por sus ejecutorias en estos50 años.
Pero tampoco puedo ocultar queacudo con un gran afecto por la familia Urrea. He conocidoaño tras añolos 50 años de Leonisa. He visto todos sus logros,he estado muy de cerca, por una amistad que valoro inmensamentecon don Joaquín y doña Nena; con don Julio,don Luis y don Marcos, quienes nos acompañan estanoche desde el cielo y con sus hijos.
Leonisa surgió cuando todavía el paísestaba en el entusiasmo de la sustitución de importaciones.Pudo quedarse allí, sin embargo se anticipó 50años a la globalización.
Estos primeros 50 años de Leonisa, son 50 añosde trabajo visionario para la globalización. Huboque provocar el fenómeno de sustituciónde importaciones porque nuestras materias primas perdieronmercados, los abastecedores de productos con valor agregadoentraron en las guerras, sus economías devastadas.No era fácil hacer instalaciones industrialesa esta distancia del océano. E inconcebible, todavíamás, era pensar en los mercados de exportación.
Leonisa nace todavía en el auge mental de lasustitución de importaciones y desde ese momentodesarrolla una gran visión global. Su vocaciónexportadora también tiene 50 años. ¡Unejemplo! Si muchas empresas hubieran hecho lo mismo,habrían superado con más éxito lascrisis, otras no habrían fracasado.
Desde esta montaña de gente laboriosa, Leonisase lanzó a tantos mercados, hoy son 22. Apenashabía acabado de nacer –primero en un talleren Armenia y después en Medellín- y yaestaba con sus socios centroamericanos instalando lafábrica de Costa Rica.
Ha vivido en permanente actualización, ha vividoen el proceso de innovación en sus productos,en el proceso de incorporación de la másmoderna maquinaria, de las más modernas materiasprimas. Y ha vivido en el proceso de hacer los ajustesadministrativos que le permitan la mayor productividady la mayor competitividad.
Tiene Leonisa una característica de las empresasdel futuro: nació con afecto por su tierra, peroen la conciencia de que la mejor manera de servirle asu tierra, era procediendo como una empresa sin fronteras,característica con la cual Leonisa nos ha dadoejemplo.
¿Quienes la fundaron y la han administrado? Unafamilia laboriosa, innovativa, aguerrida, con un granempuje para conquistar el mundo. Podría decirsede esta familia, lo que dice el poeta de las gentes deesta tierra: “desde Guarne han visto chiquiticoel mundo”.
Y esa familia, además de sus atributos empresariales,es todo un ejemplo en su unidad, en sus costumbres, ensu sentido cristiano, en la práctica de la solidaridad.En fin, en el universo de sus condiciones humanas.
Quiero destacar no sólo los aportes de Leonisaa tantas empresas sociales, don Julio Ernesto, don Joaquín,líderes del fomento del microempresarismo, perotambién quiero destacar la manera como Leonisaha fomentado el cooperativismo, sin distorsionarlo, enel total respeto a su naturaleza cristiana, solidaria,fraterna.
Las cooperativas de trabajo asociado,promovidas por Leonisa y con ese gran liderazgo deGilberto Giraldo,en el oriente de esta comarca, son un ejemplo al mundode cómo el cooperativismo, inserto en el capitalismo,es una gran posibilidad de nuevas empresas, de trabajadoresempresarios, de integración entre el pequeñoesfuerzo y el gran capital.
Cuando tenemos hoy, el problema de muchas cooperativasde trabajo asociado en Colombia, que se han creado paraevadir prestaciones sociales, para deprimir el salario,para no pagar las cotizaciones a la seguridad social,las cooperativas promovidas por Leonisa son el ejemplodel verdadero cooperativismo que requiere Colombia.
Confiamos que nuestro país pueda obtener, conjuntamentecon Bolivia, Ecuador y Perú, la extensiónde las preferencias en el mercado norteamericano (APTDEA)y confiamos que el Tratado de Comercio (TLC) que se vaa firmar el 22 de noviembre, sea ratificado en el próximoaño por nuestros congresos en los Estados Unidosy en Colombia.
Las preferencias y el Tratado son una necesidad y seconstituyen en un paso de justicia.
Las preferencias siguen siendo una necesidad, al menosmientras se aprueba y se implementa el Tratado.
Y el Tratado es una necesidadporque con las preferencias no basta, muchos productosquedan por fuera y muchosempresarios no se atreven a invertir mientras existaun mecanismo de acceso al mercado norteamericano precario,limitado en el tiempo, como las preferencias. Muchasinversiones están a la expectativa del TLC porquees lo que finalmente asegura el acceso permanente alTratado norteamericano.
Las preferencias y el TLC sonde justicia, las preferencias. De justicia, no solamentepara compensar a paísescomo Colombia en su lucha contra el narcotráficoy la delincuencia que de él deriva, sino tambiénpara equilibrar las balanzas, para crear unas relacionesverdaderamente fraternas entre los Estados Unidos y laregión.
Cuando damos la primera miradaa la balanza bilateral de comercio entre Estados Unidosy Colombia, uno se halagaporque cree que es positiva. En efecto, aparecen nuevemil millones de dólares de exportacióny algo más de seis mil de importaciones. Peroal restar petróleo, que es un producto declinanteen nuestra economía, la balanza inmediatamentese torna negativa para Colombia y favorable a los EstadosUnidos. Y al restar carbón, ese déficiten contra de Colombia, es aún más agudo.
Sabemos que Leonisa le ha dadoel ejemplo al paísde perderle miedo a la búsqueda de mercados. Elcaso Leonisa es uno de los que nos ha entusiasmado abuscar este acceso a mercados, por eso en los últimosaños hemos laborado hasta suscribir y poner enmarcha, en el tratado entre MERCOSUR y la Comunidad Andina.Confiamos que después de firmado el 22 de noviembre,se convierta en Tratado ratificado por los congresos,aquel negociado con los Estados Unidos.
El próximo lunes firmaremos en Santiago de Chile,el Tratado con Chile que nos ilusiona muchísimo,especialmente por el capítulo de inversiones.
La Nación austral se ha convertido en un granejemplo de construcción doméstica de capital,le sobran no menos de 30 mil millones de dólaresy ese Tratado ayuda a que encuentren en Colombia el destinode inversión de Chile, que muchos de sus empresariosestán mirando con gran confianza.
También esperamos, en los próximos meses,tener finalizada la negociación de Colombia contres de las hermanas naciones centroamericanas: Guatemala,El Salvador y Honduras. No se entendería que lashermanas naciones latinoamericanas negocien con los EstadosUnidos, a su turno también nosotros y que entreCentroamérica y la Comunidad Andina nos demosla espalda. Abrigamos la esperanza de que en los próximosmeses despeguen las negociaciones con Canadá yya hay un proceso embrionario que debe fructificar entrelos países andinos y la Unión Europea.
Por supuesto, le asignamos preferencialimportancia a la hermana República Bolivariana de Venezuela,confiamos que por lo pronto podamos avanzar con Venezuelaen el tratado bilateral que sustituya la normatividadandina y que todos los elementos de las relaciones internacionalesgiren para bien, en el camino de la armonía, paraque Venezuela haga parte de los tratados regionales ymultilaterales que estamos buscando.
Don Joaquín, doña Nena, muy apreciadafamilia: ustedes le han dado un gran ejemplo a Antioquiay al país. Desde mi afecto, el aprecio y la valoraciónde la amistad que a ustedes me ha unido, reciban hoyla expresión de la gratitud de todos los colombianospor esta gran tarea que apenas empieza.
Muchas gracias, muchas felicitacionesy que todos los días sean de éxito paraque Leonisa siga contribuyendo al bienestar de milesy miles de colombianos.