por favor.
Desabollado. Y acá también la papita. A
ver, a ver.
de lo devolvemos enseguida apenas lleg
pero en el futuro no vamos a tener ese
problema por lo siguiente porque con
esta papa ya vamos a ser competitivo y
ya va a haber aquí para para la
decidencia que es que no tenemos papa
para para luz este es para lu industrial
industrial teníamos antes. ¿Cuánto
estamos importando anualmente? ¿Cuánto
estábamos importando anualmente esto? El
año pasado trajimos 18,000 toneladas, en
este llevamos 4500. Pero, presidente, ¿y
cuántas estamos produciendo ya en este
momento? Le digo del año pasado.
Nosotros vamos y negociamos.
Para eso los mareo para que pueda
negociar.
No. Y Corpoica está en este momento en
evaluación nuevos clones para otros
productores de la región.
Producidme semillas
certificad de 20.
Tomate también
tomate. Muy bien, muy bien el
presidente,
felicitaciones de valor actual, de valor
potencial para el
país además se desarrolló una serie es
parte de
trabajo la cierra presidente los genes
los genes que hay en estas semillas son
las que permiten hacer el mejoramiento,
subir de 1.5 5 toneladas a 3 y5 y a
c hace unos años hizo carrera la
anécdota de un funcionario japonés a
quien se le preguntó respecto a la
política agrícola de su país en una
época en la cual Japón, a pesar de
poseer un estrecho territorio, se
empeñaba en sembrar cereales y mostraban
una total resistencia frente a la
posibilidad de acudir a los países
vecinos a comprar estos
alimentos. Aquí no podemos comer
computadores, aseguraba de manera
tajante. En sus palabras, más que un
capricho de estado, se reflejaba toda
una política estructural agrícola en la
cual mostraba el poder real que desde
siempre han detentado los países más
desarrollados al potenciar e impulsar la
facultad productiva de sus tierras.
Pero lo cierto es que los computadores y
la agricultura no son términos
contradictorios, sino que el matrimonio
entre la ciencia y la producción de
alimentos garantiza un futuro
promisorio. Pensando en esto, uno de los
pilares básicos de la política
agropecuaria mi gobierno ha sido el
impulso al desarrollo tecnológico por el
impacto positivo durable que tiene esta
clase de inversión en el mejoramiento de
la competitividad, de los ingresos de
los productores y en general del
mejoramiento de la calidad de vida de la
población rural.
Como un paso fundamental en esta
dirección, hoy me siento muy satisfecho
al protocolizar en este acto los
convenios de cofinanciación para el
desarrollo tecnológico del programa
nacional de transferencia de tecnología
agropecuaria Pronata. Son nada menos que
165 proyectos que corresponden a las
demandas concretas de las regiones y a
los cuales el gobierno nacional
inyectará un aporte de 19,500 millones
de pesos que sumados a los aportes de
las comunidades ascienden a más de
34,700 millones de pesos.
De ahí la importancia que implica la
protocolización de estos convenios de
confinanciación del PRONAT, pues
permitirá la mayor y mejor transferencia
de tecnología hacia los pequeños
productores. Estos cuantiosos recursos
no son la única inversión que mi
gobierno ha venido efectuando para el
desarrollo tecnológico del campo. A
pesar de las dificultades fiscales, más
del 70% de los recursos destinados al
fortalecimiento de las cadenas
productivas en el marco del Proagro se
están invirtiendo en investigación y en
transferencia de
tecnología. Esta inversión es el mejor
legado que le puede dejar mi gobierno al
sector
agropecuario. Somos conscientes de que
no hay milagros en la producción
agrícola. Así lo ha demostrado la
historia. Basta con recordar la
experiencia colombiana de la década de
los años 60. en la cual mediante un
largo programa de investigación se logró
una nueva combinación de características
valiosas en las variedades de arroz y de
pastos, lo que determinó la
incorporación de una amplia región del
país como es el Piedemonte Llanero a la
producción
agropecuaria. Dichos programas
innovadores tuvieron efectos
multiplicadores en los países vecinos.
Recientemente, gracias al apoyo
financiero institucional del gobierno,
la ciencia nos ha entregado unos
híbridos de maíz que nos abren la
frontera de la altillanura colombiana a
la producción competitiva de este
cereal. Esto demuestra la necesidad de
tener personal capacitado para el
desarrollo agropecuario. En el caso
anterior se puede afirmar que la
tecnología inventó a los llanos.
Asimismo, otras experiencias
internacionales como la de Israel, país
que ofrece el más clásico los ejemplos
de transformar sus tierras áridas en
fértiles, nos señalan la necesidad de
fortalecer el desarrollo tecnológico
ante las necesidades alimentarias que
día a día son más
amenazantes. Siguiendo esta misma
orientación de fe en las propias
capacidades, el gobierno nacional
replanteó el papel del sector
agropecuario a la entrada del nuevo
milenio,
convirtiendo en política nacional el
programa de oferta agropecuaria Proagro,
el cual ha comprobado la eficacia de los
acuerdos de competitividad suscritos al
interior de las cadenas productivas de
nuestro país. Los resultados de esta
política han motivado al gobierno
nacional a incrementar sus esfuerzos
para que las diferentes entidades
pertenecientes al sector continúen
integrándose los acuerdos regionales de
competitividad y puedan ayudar a
consolidar los buenos resultados que hoy
se observan. El caso de la Papa es uno
de los buenos ejemplos que mejor refleja
la voluntad del gobierno y de los
empresarios de apoyar las cadenas
productivas. Aquí hay muchos
cultivadores e industriales de la papa
que trabajan con ese producto andino por
excelencia. y a quienes ha beneficiado
el enfoque de esta política. Con solo el
40% de los recursos girados, 3,600
millones de pesos de los 9,000 definidos
por el gobierno nacional para esta
cadena. Se han superado las metas
planeadas para 3 años en el uso de
semilla certificada. Las expectativas de
la política agrícola nacional que
esperaban elevar el uso de esta semilla
del 1 al 5% alcanzaron un incremento del
7.5% 5% durante la implementación de la
primera fase del Plan Nacional de
Semilla. En esta misión, además de este
uso de semillas certificadas, ha sido
fundamental la utilización de nuevas
variedades desarrolladas en el marco de
la política de desarrollo tecnológico
ejecutada entre otros por Corpo ICA, las
cuales superan en más del
50% los rendimientos de las variedades
tradicionales, tal como lo demuestran
los logros obtenidos en este importante
sector. Además, dentro del acuerdo de
competitividad de la Papa se está
impulsando una fuerte política
exportadora a través del esfuerzo
conjunto entre el sector público y el
sector privado. Así quedó reflejado con
la firma de este acuerdo en Santiago de
Cali hace ya un año. Tanto en el fomento
de las cadenas productivas como en el
incentivo a la investigación y del
desarrollo tecnológico han sido
fundamentales para el incremento de la
competitividad del sector agropecuario y
la producción de alimentos. Así lo están
confirmando nuestros agricultores y el
crecimiento del producto interno bruto
agropecuario, que según el Dani desde
1999 comenzó a ascender para alcanzar a
finales del año 2000 un incremento
positivo del
5.36%. Nuestra meta, la meta del
gobierno y de los productores es que
este año dicho crecimiento alcance
cuando menos el 6%.
Apreciados amigos, la semilla más
próspera de este proceso de
modernización es el aporte de nuestra
comunidad científica a la solución de
los principales problemas
agropecuarios. Un aporte que hoy se
encuentra plasmado en esta segunda
muestra científica y tecnológica
agropecuaria aquí en
Tibaitatá. Es claro que la calidad del
liderazgo científico es un factor vital
en el compromiso de mi gobierno por
incrementar la producción.
Resulta de especial trascendencia por
ello que hoy estemos inaugurando el
sistema de bancos de germoplasma vegetal
que permite, como lo vimos, la
conservación de los recursos genéticos
agropecuarios colombianos.
En esta despensa del tiempo se conservan
en óptimas condiciones más de 23,000
materiales correspondientes a 75 grupos
de especies vegetales que incluyen
cereales, frutas, hortalizas,
leguminosas, tubérculos y raíces,
cultivos industriales y forrajes. Con
esta reserva de la ciencia se conserva
un enorme potencial agropecuario y el
inmenso patrimonio genético vegetal, no
solo para las generaciones presentes,
sino sobre todo para nuestros
descendientes. Para destacar la
importancia de este proceso, podemos
observar retrospectivamente la historia
de la Papa, la cual estaba ampliamente
difundida en Sudamérica, fue introducida
en Inglaterra y en España durante el
siglo XV y luego convertida en el
principal alimento de Irlanda hasta que
la llegada de una enfermedad significó
la destrucción de las cosechas y la
consiguiente hambruna en dicha isla con
millones de muertos y emigrados a
América.
Afortunadamente, los genes resistentes
aún estaban en los antes. Si no fuera
por esto, no conoceríamos la papa
actualmente. El citado caso nos indica
el valor incalculable de estas reservas.
En esencia, esos materiales constituyen
la base para el desarrollo de nuevas
variedades de alta calidad y de
rendimiento. Y lo más importante es que
están adaptadas a las condiciones del
trópico. De ahí que estos recursos
genéticos sean nuestra estrategia más
interesante para afrontar los retos de
la sostenibilidad y la competitividad
del sector agrícola internacional hacia
el futuro. Basta dimensionar la
catástrofe de especies bovinas, ovinas y
porcinas ocurridas en Europa para
comprender el valor de las reservas
genéticas de más de 70 familias de
animales criollos, de cinco razas
bovinas, dos razas ovinas, caprinos
criollos y tres razas de cerdos
depositadas como valiosos lingotes de
oro en estos bancos de germoplasma, los
cuales expresan en altos índices de
fertilidad y resistencia a parásitos y
enfermedades. En este campo es
resaltable la investigación adelantada
por Corpoica con recursos del gobierno
nacional en la que se han encontrado en
algunos de estos ganados criollos
colombianos marcadores moleculares
asociados con resistencia a la fiebrea y
a la brucelosis, lo que les confiere un
valor único en el contexto de la
industria animal mundial, más aún frente
a la crisis pecuaria que vive la Unión
Europea en estos momentos. Por último,
estamos inaugurando también la planta de
producción comercial de bioplaguicidas
que busca alternativas para el control
de plagas agrícolas. Esta planta piloto
de Corpoica nos permitirá desarrollar
productos de alta eficiencia biológica
para el control de las principales
plagas en cultivos de importancia
económica para el país. De esta forma
estamos asegurando cada vez más la buena
salud de nuestra agricultura y de la
economía del campo. Queridos amigos,
nadie sabe con certeza cuántas especies
animales y vegetales hay en el mundo. Se
estima una cifra de 13 a 14 millones, de
las que solo un 13% se ha descrito
científicamente. Por ello, nuestra
responsabilidad como gobernantes, como
empresarios, ustedes investigadores,
consiste en reconocer e impulsar las
potencialidades reales de nuestra
biodiversidad para hacer frente a los
pronósticos de Maltus, quien hace dos
siglos subrayó la seria amenaza de que
la población se incrementaría más
rápidamente que el abastecimiento de
alimentos.
Estamos tomando las decisiones
necesarias para que en Colombia la
búsqueda científica explore las
variedades de gran valor y los
empresarios puedan hacer uso de ellas en
pro de un campo más competitivo. En esta
medida mejoramos el bienestar de la
población colombiana al haber apostado a
la mejor empresa los últimos tiempos, el
impulso del desarrollo de la ciencia. es
una empresa inaplazable que nos ayudará
a alcanzar en el transcurso de mi
gobierno la meta de aumentar la
producción total nacional en algo más de
5 millones de toneladas de productos
agropecuarios. No tengo la menor duda de
que recuperando el campo podremos
sembrar la semilla de la justicia social
necesaria para aclimatar las condiciones
de convivencia y de paz que tanto
anhelamos los colombianos.
Afortunadamente en Colombia, gracias al
esfuerzo conjunto de la comunidad
científica, los productores, los
industriales y el gobierno nacional, la
historia de la agricultura la estamos
convirtiendo en la historia del cambio y
de la construcción de la paz. Muchas
gracias.
Señoras y
señores, damos así por finalizada Est.
