Mayo18 de 2009 (Bogotá)
“Apreciados compatriotas chilenos y colombianos, muchas gracias a todos.Tenemos gran afecto, gran admiración por Chile, por su democracia legendaria, su capacidad de superar la dictadura y mantener sin ninguna pasión política un camino de progreso económico y social.Tenemos gran admiración por la gesta de Bernardo O'Higgins. Él y el Libertador (Simón) Bolívar entendieron que cada uno estaba complementando una tarea; el uno en Chile, el otro en la Gran Colombia.Cuenta la historia, y es bueno rememorarlo en estas vísperas del Bicentenario (de la Independencia), la colaboración del Libertador O'Higgins a los ejércitos del Libertador Bolívar.Uno de los más sólidos fundadores de nuestras instituciones jurídicas, don Andrés Bello, fue ampliamente acogido en Chile. Y ese código que en alguna forma él había tomado de las instituciones napoleónicas, desde Chile lo ilumina a Colombia y aquí se convierte en el Código de 1887, nuestro fundamental Código Civil.Quiero agradecer la manera tan eficaz, tan rápida, ejemplarmente rápida, como se negoció este tratado.Recuerdo nuestras primeras reuniones con la Presidente (de Chile, Michelle) Bachelet, su diligencia, su sentido práctico, su capacidad de simplificar los grandes temas y de poder resolverlos con mucha rapidez.Por su conducto, señor Canciller (Mariano) Fernández, hago llegar nuestra gratitud a la señora Presidente Bachelet.Agradezco al Ministro de Relaciones de Chile, a nuestro Canciller, a nuestros ministros de Comercio, haber llegado a buen puerto en esta gran necesidad.Chile ha sido un ejemplo. Un país de 15 millones de habitantes —que se le distinguía como un país lleno de cultura, de valores democráticos, pero que algunos economistas lo apreciaban como lejos de todo el mundo—, ha sido un ejemplo para integrarse más rápidamente que todos los que aparecíamos cercanos, a la economía mundial.Qué paradoja. El que estaba lejos y aislado se integró mucho más rápidamente a la economía mundial que los que estábamos en el corazón de la geografía. Esto es admirable. Nos da un gran ejemplo Chile.En algún momento, Chile dijo que sus 16 millones de habitantes ya podían producir para un mercado de más de 3 mil 500 millones de consumidores, gracias a los acuerdos de comercio que hizo Chile.Qué gran sensatez. Los gobiernos chilenos que han trabajado por los valores democráticos, por la cohesión social, por erradicar la pobreza y construir equidad y han visto en la integración a la economía mundial, en los acuerdos de comercio, un gran camino.Ejemplo de ChileCreo que Chile es un ejemplo en el sentido de que el comercio internacional, la libertad de inversión, hay que considerarlos, no como categorías ideológicas de las cuales se apropian unos sectores políticos y a las cuales se oponen otros sectores políticos, sino como presupuestos necesarios de prosperidad y de equidad social.Ese pragmatismo de Chile nos da a los colombianos un gran ejemplo.Celebramos lo que ha dicho el señor Canciller de Chile. El acuerdo de Chile con Colombia —trato de citar literalmente, como lo entendimos, que nos agradó tanto— es el acuerdo más profundo que ha celebrado Chile con país alguno en Suramérica.Y celebro lo que ha dicho nuestro Ministro (de Comercio, Industria y Turismo) Luis Guillermo Plata: es un acuerdo de última generación que incluye los campos del comercio, los servicios, compras gubernamentales e inversión.Es un acuerdo que en buena hora les dice a esos numerosísimos inversionistas chilenos que están en Colombia, sigan invirtiendo, que aquí entra otro instrumento a respaldarlos, este acuerdo. Y les dice a esos numerosísimos inversionistas colombianos que están en Chile lo mismo.Qué bueno. Esta integración entre las dos patrias eficaz en lo real, en lo material, para que no quede simplemente en lo retórico. Dar en las compras estatales por ambos países el tratamiento de nacionales al otro.Qué bueno que puedan concurrir entonces los chilenos a participar de las compras del Estado colombiano en igualdad de condiciones con los proveedores colombianos. Y que puedan acudir los colombianos a Chile a participar en las compras del Estado chileno en igualdad de condiciones con los proveedores chilenos.Estos acuerdos y el empleo. Si estos acuerdos no se hacen se frustra el empleo y también se frustra la calidad del empleo. ¿Por qué se frustra el empleo? Porque se elimina la posibilidad de un país de generar empleo, haciendo que su competitividad en unos bienes y en unos servicios se reflejen en el mercado del otro.Porque se frustra la competitividad de un país que puede adquirir de otro país mejores bienes y servicios para contribuir a mejorar su oferta productiva y entonces eso afecta el empleo.Sin estos tratados se frustra la competitividad de un país que requiere permanentemente nuevas y frescas inversiones para poder avanzar en empleo de buena calidad.Aquí tenemos un factor de generación de empleo y por supuesto, una garantía de calidad en el empleo.Quiero repetir ante mis compatriotas: estos acuerdos son garantía de calidad de empleo porque se suman a las normas constitucionales, al Código de Trabajo, para garantizar, por intermedio de la vigilancia del país contraparte o del país co-contratante en el acuerdo, que el otro cumpla con todas las obligaciones de calidad del empleo.En Colombia hemos tenido una oposición en unos sectores ideológica al TLC (Tratado de Libre Comercio) con los Estados Unidos. Sectores que afirman que se violan los derechos de los trabajadores y que se afecta el empleo.Un acuerdo ejemplarEl acuerdo con Chile es un ejemplo de que para el empleo en ambos países esto es necesario. Y el acuerdo con Chile es un ejemplo de que en estos acuerdos de última generación cada país vigila al otro para que cada uno tenga que cumplir sus garantías de calidad en el empleo, de protección a los trabajadores y afiliación a la seguridad social.Y creo que esto tenemos que repetirlo día y noche en todos los escenarios de Colombia para poder derrotar finalmente un factor de oposición ideológica, que aquí queda, al tratado con los Estados Unidos.Qué buen momento en el que llega este tratado con Chile, en momento en que tenemos que enfrentar conjuntamente esta crisis de la economía. Chile ha dado unos grandes saltos en infraestructura. Colombia los tiene que dar. Sea la oportunidad para invocar este tratado a fin de que todos los inversionistas chilenos en infraestructura se incorporen a Colombia.InfraestructuraLes quiero informar a los medios de comunicación que en las próximas dos, tres semanas, debe estar adjudicada la licitación en Colombia por más de dos billones y medio de pesos, de mil 600 kilómetros de corredores de competitividad, adjudicada la licitación. Y confiamos que en breve plazo se vea el inicio de las obras.Tratando de cumplir rigurosamente el cronograma de inversión de infraestructura este año, para desatrasar al país y para ayudar en esta coyuntura difícil de la economía.Y estamos ya a pocas semanas de iniciar la excavación de la segunda fase del túnel de La Línea. Está en prepliegos la licitación de la concesión de la Ruta del Sol Bogotá-Santa Marta. Yo diría que es una de las obras colosales del continente en este momento. Y el último día de mayo se abre la licitación para la Transversal de Las Américas en la parte de prepliegos.Uno va a Chile y encuentra en Santiago unas autopistas. Increíble. Los mayores aquí podemos decir cuando tuvimos oportunidad de ir hace muchos años a Chile, que uno veía una carretera, para mí muy buena, de Santiago al mar. Una lomita chiquita. Para nosotros, enseñados a estas cordilleras, eso era un plan con algunos pequeños repechos. Y qué autopista y qué túneles hicieron allí.Entonces a Chile se le destaca por esa gran infraestructura y necesitamos la ayuda de la inversión chilena para que este país se empiece a poner al día en infraestructura.Nosotros queremos trabajar con Chile para que la prosperidad de nuestros pueblos sea factor de superación de pobreza y de construcción de equidad.Por eso, este año el segundo capítulo nuestro en la política de reactivación es la protección social. Tres millones de Familias en Acción, continuar el avance en la revolución educativa, 14 millones de porciones alimentarias diariamente, entregadas con el liderazgo del (Instituto Colombiano de) Bienestar Familiar, millón y medio de microcréditos entregados este año para que la microempresa pueda incorporarse a la economía mundial, ser ese gran factor de recuperación del empleo que requerimos, especialmente en este momento de dificultades.Confianza inversionistaBien importante el capítulo de confianza inversionista. Este tratado es un paso en la dirección correcta para cimentar la confianza inversionista. Implícitamente estamos de acuerdo con Chile en aquello que nosotros repetimos a diario: es imposible salir adelante sin confianza inversionista.Colombia nunca fue hostil a la inversión. Lo que marca la diferencia con este Gobierno es que este es este es el Gobierno que, así como se ha propuesto derrotar el terrorismo, se ha propuesto también que Colombia sea el campeón mundial en atracción de inversión. Y por eso tenemos que seguir Luis Guillermo (Plata), Ministro, con todos los factores de atracción de inversión.Yo veo que muchos dicen que esos incentivos han sido descabellados, que son un error. ¡Qué buenos!, apreciados periodistas. En los cuatros meses enero-abril nosotros esperábamos cero inversión extranjera en Colombia y llegaron más de dos mil 600 millones de dólares en un momento de tanta crisis. Eso demuestra que este país tiene que persistir en el camino de la construcción de confianza inversionista, en lo cual este tratado es un paso adelante, un paso en la dirección correcta.Este reto del crecimiento del comercio entre nuestros dos países, de la inversión que nos ayuda mutuamente, nos obliga en el Estado colombiano a ser muy cuidadosos en la financiación de nuestro Gobierno y en la financiación de nuestros particulares.Canciller (de Chile, Mariano Fernández), nosotros ya completamos este año la financiación del Estado colombiano. Este país tiene confianza, en este país tienen confianza. Y ahora ya estamos en la financiación de los años 2010 y 2011. Vamos a seguir con un manejo juicioso de la macroeconomía para que podamos superar la crisis sin hacer locuras macroeconómicas.¿Qué tal que se supere la crisis de la economía y se caiga en una crisis de deuda? Por eso nosotros para financiar al Estado somos muy cuidadosos, conciliamos las necesidades de corto plazo con la prudencia del largo plazo para que los Gobiernos que nos sucedan no vayan a tener dificultades para financiar al Estado en su momento.Por eso nosotros no podemos entrar en desespero. Financiamos el corto plazo pero con mucho cuidado para mantener los equilibrios macroeconómicos a fin de que el país tenga condiciones para financiarse en el largo plazo, para financiarse a través de los Gobiernos que nos sucedan.Y reitero todo el compromiso este año de hacer todos los esfuerzos por parte del Gobierno para proveer la financiación de los particulares. El compromiso de que Bancoldex desembolse cinco billones, el compromiso de aumentar en relación con el año pasado sustancialmente los desembolsos de Finagro y de Findeter.El compromiso de estas nuevas financiaciones de vivienda. El viernes ya llevábamos aprobados cuatro mil 500 créditos de los nuevos 32 mil créditos con subsidio de tasa de interés a la vivienda de sectores populares y medios.Vivienda entre el menor costo hasta 70 millones. La vivienda más o menos hasta 60-70 millones, cinco puntos de tasa de interés subsidiados por el Gobierno durante siete años. De 70 a 130 (millones) tenemos un subsidio de cuatro puntos por el Gobierno durante siete años y de 130 a 170, un subsidio de tres puntos durante siete años.Ojalá copemos rápidamente los 32 mil cupos y veamos que se empiece a recuperar esta economía. Toda nuestra determinación para seguir en esta agenda de recuperación de la economía y del empleo.Quiero informarles a los trabajadores y a los empleadores colombianos por conducto también de los líderes gremiales aquí presentes, como el presidente de la Asociación Nacional de Empresarios (Andi), el doctor Luis Carlos Villegas, que el Gobierno ya está estudiando, para dictarlo en las próximas horas, el decreto que despeje cualquier duda sobre la posibilidad de los trabajadores y de los empleadores de cotizar a las instituciones de seguridad social y a los parafiscales, en el caso de trabajadores por días, en proporción al número de días trabajados.Yo creo que eso debe ayudar mucho y estamos revisando el decreto y puliéndolo, porque no se puede negar el derecho de afiliación al trabajador por días y no se puede negar el derecho al empleo por temor del empresario frente al trabajador por días. Vamos a dar también ese paso en las próximas horas.Canciller, ruego transmitir a la Presidente (Michelle) Bachelet, a su Gobierno, nuestro afectuoso saludo al pueblo de Chile por el cual sentimos gran aprecio.Yo diría que en el centenario de (Pablo) Neruda, espontáneamente, si Colombia no fue el primer país en conmemorarlo durante todo el año, fue el segundo después de Chile y algunos creen que estuvimos a la par de Chile porque aquí también, en el corazón de cada colombiano, se le dio una carta de nacionalidad a Neruda.Muchas gracias a mis compañeros de Gobierno y a todos ustedes”.