Compatriotas:
Queremos agradecer inmensamente este esfuerzode la Cámarade Comercio.
¿Dónde insertamos este programa? Para construir confianzanos hemos propuesto trabajar en Colombia tres ejes: la SeguridadDemocrática para todos, la transparencia y la recuperaciónde la economía y el tejido social. Este es un programa quetoca los dos segundos ejes: recuperación de la economíay tejido social.
Para recuperar la cohesión social de la Nación estamostrabajando lo que llamamos las Siete Herramientas de Equidad: larevolución educativa, el impulso a la economía solidaria,el aumento a la protección social, el manejo social del campo,de los servicios públicos, el país de propietariosy la calidad de vida urbana.
Todo eso tiene que ir confluyendo de la manode la seguridad y de la reactivación económica a la generaciónde empleo estable, bien remunerado, empleo de calidad, empleo conseguridadsocial.
Esta acción hace parte de la construcción del paísde propietarios, el acceso de los colombianos al sistema financiero.Nosotros nos hemos dado a la tarea, en este Gobierno, de crecer eseacceso. Una tarea más de esfuerzo y coordinación quede dinero.
La cifra es importante: cuando empezó el Gobierno, los microempresariosde la Patria tenían créditos por 707 mil millones (depesos). A 30 de septiembre de este año, billón 602mil millones (de pesos). O sea que es un crecimiento considerablede 126 por ciento y una cartera buena. El microempresario paga. Porejemplo, la Caja Agraria no la quebraron los microempresarios, laquebraron defraudadores de cuello blanco. Los sectores pobres dela Patria son buenos pagadores.
Por eso le he venido diciendo a los bancoscolombianos que nos tenemos que enamorar de la idea de prestarlea los pobres y ademáses lo práctico: si se van a quedar solamente esperando prestarlea los riquitos, son muy poquitos. Aquí el gran mercado, parahablar en términos de mercado, está en las clases mediasy populares y es, donde tiene esta sociedad, la gran posibilidadde salir adelante, de incorporar a la corriente dinámica dela economía a todas las masas excluidas.
Se han beneficiado de este programa en este Gobierno,a 30 de septiembre, un millón 330 mil microempresarios dela Patria. En esta tarea han estado trabajando con nosotros sectorfinanciero, fundaciones,Fondo de Garantías, gobernaciones, departamentos y cámarasde comercio.
Quiero agradecer enormemente a la Cámarade Comercio de Oriente haberse incorporado a esta tarea.
¿Qué etapas hemos recorrido? En una primera, con elliderazgo del viceministro Zarruk (Carlos Alberto, de DesarrolloEmpresarial), recorrimos casi todas las capitales de Colombia enunos seminarios mirando obstáculos empresariales que deberemover el Estado. Allí aparecieron obstáculos conla DIAN, obstáculos de trámites, obstáculoscon el INVIMA, etcétera y obstáculos financieros. Enla remoción de todos esos obstáculos venimos trabajando.No es fácil. Por eso una palabra clave en esto es perseverancia.
Esto necesita efecto sirirí, hay que estar al pie de estoa toda hora sino no funciona. O sea que esto tiene que ser con perseverancia.Si hacemos unos discursos aquí y olvidamos el tema, no funciona.Esto hay que estar encima a toda hora. ¿Cómo dice eladagio?: “tanto va el agua al cántaro que al final lorompe”. Ese es el único camino: perseverancia.
Eso es el primer recorrido por el país. Ya nos dimos a latarea de especializar la tarea, empezar a buscar remover obstáculosde financiamiento y hemos tenido varias experiencias. Quiero destacarlas experiencias con la Cámara de Comercio de Medellíny esta con la Cámara de Comercio de Oriente. ¿Por qué?:porque empezaron buscando el contacto por internet. Creemos que esoes fundamental, eso nos va a simplificar mucho la vida, que eso vaa masificar las posibilidades de acceso de los colombianos a posibilidadesfinancieras.
Aquí ya nos mostraban una cifra de empresas que participaronen esta feria por internet. Cuando hicimos la primera evaluacióncon la Cámara de Comercio de Medellín vimos en qué casosse había tenido éxito y en cuáles no y se quedó deadelantar la segunda etapa, ya un contacto más personalizado.Inicialmente se hace internet y en una segunda un contacto másespecializado, más especializado a ver si se puede accederfinalmente al crédito.
Esa segunda etapa hay que dedicarla especialmentea los casos que no tuvieron éxito, que es lo que pediría: que sigamosahora aquí en el Oriente, impulsando nuevos casos pero conmucho cuidado para ayudar a los casos que no han tenido éxito.Ahí nos toca trabajar.
Bueno, pero quiero escuchar sus inquietudes,así que lesofrezco la palabra. Muchas gracias.