Compatriotas:
Quiero saludarlos a ustedes muy afectuosamente,rendir un homenaje a las Cámaras de Comercio de Colombia, a lo que representan.En momentos difíciles de la Patria, ustedes han reunidoel vigor, el civismo, ustedes han asimilado las dificultades yhan devuelto el optimismo.
En un Estado pobre, ustedes expresan unpaís vigoroso.Los colombianos sentimos respeto y afecto por nuestras cámarasde comercio. Cada que renegamos del burocratismo y necesitamosque se cumpla una tarea cívica, de inmediato pensamos enasignarla a las cámaras de comercio. Cada vez que necesitamosque alguien vigile, para luchar contra la corrupción, deinmediato pensamos en las cámaras de comercio.
A todos ustedes, compatriotas que representanlas cámarasde comercio de la totalidad de la Patria, nuestra gratitud.
Un día, aparece la necesidad de instalar unas mesas paralimar asperezas entre usuarios del servicio de energía yla empresa proveedora en la Costa Atlántica y dice la cámarade comercio de Santa Marta: ¡presente!
Al otro día, hay que buscar un fondo de capitalizaciónsocial para que todos los usuarios participen y reformar profundamentea Emcali y dice la cámara de comercio de Cali: ¡presente!
Al todo día, hay que hacer un gran esfuerzo para ponerlenuevas talanqueras al terrorismo, a fin de que no afecte a la Capitalde la República y dice la cámara de comercio de Bogotá: ¡presente!
Y así sucede en toda la Patria. Todos nosotros, sus compatriotas,directores de la cámara de comercio, tenemos mucha gratitudcon ustedes. Los presento hoy a ustedes, ante el país entero,como la gran expresión del civismo que necesitamos los colombianos.
Quiero agradecer y saludar las palabrasde la señora Gobernadora.En medio de tantas dificultades, de nuestras estrecheces fiscales,ahí vamos por un caminito a ver cómo le respondemosal Archipiélago, a esta gran ilusión de la Patria.
No es para conformarnos, no es para resignarnos,pero el turismo hacia San Andrés ha crecido este año un 10 por cientoy nos vamos a comprometer, todos, a fortalecerlo, a convertirloen el motor que definitivamente le de el empujón de bienestarque necesitan los pobladores de esta bella porción de laPatria. Reiteramos nuestro compromiso con usted, señoraGobernadora.
Quiero agradecer las magníficas, emotivas y patrióticaspalabras del doctor Eugenio Marulanda, he tenido la fortuna deconocerlo muy de cerca a lo largo de mi vida pública y enpresencia de ustedes, quiero destacarlo como un colombiano ejemplar.Una vida joven pero intensamente dedicada a servir bien y honestamentea la Patria.
Su intervención, su patriotismo, los temas que tocó,casi permitirían que yo los firmara como Presidente de laRepública y que les dijera a ustedes que no necesito decirnada diferente a lo que dijo el doctor Eugenio Marulanda.
Y quiero agradecer a ustedes su generosidadcon la señoraMinistra (de Defensa, Marta Lucía Ramírez), con nuestroscomandantes y sumarme a ustedes –también- para expresara ellos nuestra gratitud.
La mujer colombiana es trabajadora. Lamujer colombiana irrumpió enla universidad mucho antes de que lo hicieran en otros paísesmás desarrollados. La mujer colombiana consiguió acodazos sus derechos políticos, mucho antes de que los reconocieranen lugares de países más desarrollados.
La mujer colombiana es ejemplo de transparenciaen el manejo de los recursos públicos, es ejemplo de eficiencia. La mujercolombiana es ejemplo de madre y de esposa. La mujer colombianaes una expresión de sufrimiento.
Cuando encuentro mujeres que han aportadosus esposos y sus hijos y sus hermanos y sus seres queridos,como víctimas de estaviolencia, veo en ellas gran valor civil, una infinita dimensiónespiritual. Veo en ellas una gran esperanza para la Patria.
La señora Ministra encarna las virtudes de la mujer colombiana.No creo que haya una Fuerza Pública más abnegaday más valorada en el mundo que la nuestra. No tienen elloslos aviones que vimos en televisión, ahora, en la guerrade Irak ni los misiles de largo alcanza y de exacta precisiónpara dar con los blancos adversarios. No tienen al adversario reducidoa un desierto, donde relativamente se le llega fácil. Trabajantodavía con instrumentos muy arcaicos, en una Patria quetiene 600 mil kilómetros de selva, de enormes dificultades.Enfrentan unos terroristas ricos y esa combinación sí quees peligrosa, esa combinación de la capacidad criminal yla plata, esa es una mezcla maldita.
Pero, ¿saben que tiene nuestra Fuerza Pública?:coraje, abnegación, patriotismo. ¡Cómo se sacrifica!Cómo sufrió el pueblo inglés porque en estaguerra de Irak tuvieron en su Ejército, unas bajas. Cómosufre el pueblo norteamericano por unas bajas. ¿Ustedeshan comparado las cifras?, ¿cuántos son nuestrossoldados y nuestros policías los que mueren todos los días,los que han muerto asesinados?
Por eso, siento una gran emoción cuando veo a mis compatriotasapoyando a su Fuerza Pública, que es un despertar para reconocerabiertamente a nuestra Fuerza Pública sus desvelos, sussacrificios.
Y se que nuestra Fuerza Pública, con su valor, con su disposicióna mejorar, con su orgullo para saber que ese uniforme que portay que esas armas de la República que están en susmanos, que son el legado legítimo de los Padres de la Patria,son la defensa de la Constitución, de los derechos ciudadanos,son la esperanza de la tranquilidad de Colombia, tengo la certezade que esa Fuerza Pública –todos los días-va a hacer crecientes esfuerzos para devolverle a esta Patria lapaz plena.
Con nuestro apoyo, el General Mora (JorgeEnrique, comandante de las Fuerzas Militares), el General Ospina(Carlos Alberto, comandantedel Ejército), el Almirante Soto (Mauricio, comandante dela Armada Nacional), el General Velasco (Héctor Fabio, comandantede la Fuerza Aérea), el General Teodoro Ocampo (Directorde la Policía Nacional) y detrás de ellos, hastael más humilde y el más joven de los soldados, delos infantes, de los policías de la Patria, van a derrotarel bandolerismo, van a mejorar todos los días.
Anoche le decía, con emoción, al General Ospina,que ojalá diariamente pueda hacer un operativo como el quehizo en el Vichada la semana anterior, para que le devolvamos lapaz a Colombia mucho más rápido de lo que piensanlos terroristas.
Ahí hay un sector que cree que los terroristas son invencibles, ¡hayque vencerlos! Ese era el cuento, de que eran invencibles. Lo únicoinvencible es un Estado democrático transparente y una sociedadresulta a poyarlo.
Hay que respetar los símbolos patrios, los valores de laPatria y desafiar el poder de los terroristas, ¡sin dudaalguna!
Que nos llamen a nosotros a respetar labandera de Colombia, a respetar a los trabajadores y a los empresarios,a respetar a susprofesores y a periodistas, eso está bien. Ganemos respetopor las gentes colombianas que trabajan honradamente y perdámosleel respeto, el temor y la reverencia a los terroristas, a los quienestenemos que derrotar, es mi invitación a los colombianoshoy, en Confecámaras.
Esta política es tan resuelta aderrotarlos, como generosa para acoger a los que rectifiquen.
De agosto a la fecha se han desmovilizado,aproximadamente, 1.600, ayer se desmovilizaron 7. Los estamosacogiendo generosamente,todo el que se desmovilice será acogido fraternamente porel Estado colombiano.
Le vamos a dar una prueba al mundo, quees tan fuerte nuestra decisión de derrotarlos, como infinitanuestra generosidad para acoger a los que rectifiquen.
Quiero anunciar hoy, en San Andrés, en presencia de ustedes,que vamos a dar otro paso para estimular la desmovilización.Hay un problema, cuál es el que se presenta cuando alguien,responsable de lo que se llama un crimen atroz, quiere desmovilizarseo quiere hacer un proceso de paz.
¿Por qué?: porque la Constitución colombiana,los tratados internacionales, no le permiten al Gobierno darleamnistía o indulto a los responsables de crímenesatroces.
¿Qué vamos a hacer?: el 20 de julio –Diosmediante- presentaremos al Congreso un proyecto de ley que nospermita darle libertad condicional, sin impunidad, sin amnistía,pero libertad condicional sí, a los responsables de delitosatroces que se desmovilicen o que entren en procesos de paz.
Quiero ser muy claro: ese beneficio delibertad condicional es para estimular la desmovilización, es para estimular losacuerdos de paz, pero no lo aplicaremos ni lo propondremos paraintercambios de guerrilleros por colombianos secuestrados. He queridoexpresar esto, con toda claridad, en el marco de Confecámaras,en San Andrés.
El ministro Fernando Londoño (del Interior y de Justicia)está explorando ya, si la ley nos permite aplicar esa libertadcondicional, aún antes de la nueva reforma que empezará atramitarse el 20 de julio por el Congreso de Colombia porque loque queremos es estimular la desmovilización, estimularprocesos de paz con los que quieran hacer la paz.
Y también estamos tramitando con gobiernos amigos, la posibilidadde que aquellos que se desmovilicen y tengan riesgos para sus familiaso para ellos mismos, sean protegidos en países amigos conel consentimiento del Estado colombiano.
Es la hora de que la Farc se divida entreaquellos que quieren seguir eternamente como matones profesionales,a quienes vamosa derrotar, y los que sientan que les queda un poquito de vergüenzapolítica, a quienes queremos acoger.
Así como el pueblo colombiano le ha perdido el temor reverenciala los terroristas, invito a los sectores políticos de laguerrilla, a que se liberen y le pierdan el temor reverencial alos terroristas que a ellos los han sometido.
Sería muy bueno en este momento para Colombia, que la Farcse divida, que haya valor civil allí y que ellos tenganla honestidad de decir quiénes continúan como matonesprofesionales y quiénes están dispuestos a hacervaler alguna idea política que les permanezca y entrar enun proceso de paz o en un proceso de desmovilización. DesdeSan Andrés formulo esta invitación.
Hoy el DANE (Departamento Nacional de Estadísticas) nosda cuenta de que la economía viene creciendo al 3.8 (porciento), sería más si no fuera por el descenso delnarcotráfico –el narcotráfico hay que acabarlo-pero también dice el DANE que, sin narcotráfico,la economía creciendo al 4.2 (por ciento). Cuando se tieneen cuenta el descenso del narcotráfico –que lo celebramosporque hay que derrotarlo- pues eso reduce el crecimiento del 4.2al 3.8 (por ciento)
Es una buena noticia, nos anima, pero no nos resigna. Todos tenemosque seguir trabajando para que Colombia llegue a tasas de crecimientosostenidas entre el 5, el 8, el 9 por ciento.
El Gobierno tiene que hacer todo su esfuerzo,el empresariado también, el Congreso, el Banco de la República.
Invito a los colombianos a que veamos eneste crecimiento parcial del 3.8 (por ciento), un motivo paraentusiasmarnos que no paraconformarnos, a ver cómo sacamos la Patria adelante.
Al entrar en este recinto e intercambiarpalabras con algunos de ustedes, encontraba voces, todas optimistas,unas de departamentosen que hemos obtenido mejores resultado, otra de departamentosdonde vamos todavía muy atrasados, esa es la realidad.
Pero tengan fe, todos, que vamos a hacer los esfuerzos que serequieran a fin de recuperar la paz en todo el territorio.