Señor Presidente:
Confieso que me da dificultad encontrar palabras para agradecertoda su generosidad. Tengo inmensos motivos de gratitud con ustedy con su pueblo.
Usted, elegido con gran entusiasmo popular,con unas banderas que produjeron eco en toda nuestra América Latina, no vaciló niun momento, después de su elección, para dirigirsea Colombia y para coordinar con el Gobierno de Colombia los esfuerzosque usted consideraba oportunos realizar para la paz en Colombia.No solamente por la paz en Colombia sino por todo lo que implicael problema del terrorismo en Colombia en riesgos para su comunidadecuatoriana.
Y no conforme con haber tenido esa granexpresión de lealtady solidaridad democráticas, al coordinar esa políticacon el Gobierno de Colombia, emprendió usted la tarea deser un gran vocero del Continente y nuestro, ante Naciones Unidas,para que Naciones Unidas tenga una mejor comprensión delproblema colombiano, para que se juegue –como no lo ha hecho-en la dimensión que se requiere para ayudar a resolver elproblema colombiano. Usted se desplazó a Nueva York, habló directamentecon el secretario general, Kofi Annan y se convirtió enun gran vocero del Continente y de Colombia.
En el Grupo de Río, tuvo la feliz iniciativa de abrir uncamino para que todos los países integrantes de ese grupoprodujeran dos decisiones: la decisión de pedir que NacionesUnidas cumpla su tarea de gestor de buenos oficios para conminara los grupos violentos de Colombia a sentarse en la mesa de diálogo,pero con consecuencias.
Aquel día, después de haber conocido su proposición,me permití decir desde Cuzco, donde se reunía elGrupo de Río, que la proposición suya era innovativay no retórica.
Innovativa porque lograba reunir el consensodel Grupo de Ríopara pedirle a Naciones Unidas una gestión que no habíahecho, la de conminar a los grupos violentos de Colombia a sentarsealrededor de la mesa de diálogo a buscar la paz.
Y no retórica porque era una proposición con consecuencias,una proposición llamada a producir resultados. Recuerdoel segundo párrafo, vigente hoy, de su autoría, señorPresidente: ‘si los grupos violentos de Colombia desatiendenel llamado del Grupo de Río y el llamado de Naciones Unidas,entonces el Grupo de Río, con Naciones Unidas y con el Gobiernode Colombia coordinará las acciones subsiguientes’.
Señor Presidente, además eso tuvo mucho valor porquefácilmente, los Jefes de Estado, los delegados de las Naciones,apoyan una proposición pidiendo la paz. Pero son muy escasosaquellos que le dicen a los grupos terroristas: ‘o hacenla paz o déjennos saber que vamos a buscar alternativasporque, de todas maneras, tiene que haber paz’. Eso fue loque más me gustó de su valor civil. Usted hizo unllamado democrático al diálogo, pero al mismo tiemponos advirtió que era necesario una conminación.
Y nos ha abierto un gran camino. Regresé Colombia, despuésde aquella reunión cuando se aprobó su proposición,lleno de entusiasmo. Dije: tenemos compañía, tieneque haber paz. Ya no es sí o no, ahora es sí o sí.Y se consigue a través del diálogo estimulado conlas Naciones Unidas o a través de otras alternativas quevamos a buscar con nuestros vecinos, con el liderazgo del puebloy del Gobierno ecuatoriano y todo el apoyo de los paísesdel Grupo de Río.
En sus escasos meses de Gobierno, el conjunto de sus iniciativas,presentadas con toda lealtad, con toda transparencia y con todaverticalidad, han sido de inmensa ayuda a Colombia. En Colombianos queremos sacudir la pesadilla del terrorismo. En usted hemosencontrado un gran aliado.
Y no es fácil, nosotros le causamos todos los problemasporque, infortunadamente, la Patria colombiana que un díaenvió acá a Bolívar victorioso, acompañadode dos jóvenes oficiales –Córdoba y Sucre-,para que en estas faldas del Pichincha obtuvieran finalmente laindependencia ecuatoriana, también Colombia, después,en mala hora, ha envidado droga y ha enviado terrorismo y ha enviadomal ejemplo.
Y la posición cómoda y comprensible del Gobiernodel hermano país debería ser: ‘ese no es miproblema’, debería ser como tantas veces lo hemosdicho: contemplativa, mimosa, rayando entre lo prudente y lo débilfrente a los grupos terroristas de Colombia.
Quiero agradecerle señor Presidente porque la suya ha sidotodo lo contrario, usted no se ha puesto a medir riesgos. Ustedno se ha puesto con actitudes para ganarse el favor de los gruposterroristas de Colombia para que no le hagan daño acá.Usted no ha asumido la fácil posición del apaciguamiento.Usted se ha comprometido con toda verticalidad de decir: ‘hacenla paz a través del diálogo o vamos a buscar cómola hacen, pero la tienen que hacer’. Usted ha sido solidariocon el pueblo colombiano para correr todos los riesgos que implicaenfrentar el terrorismo.
Y eso es de todo el talento para el puebloecuatoriano, porque si los gobiernos de los países hermanos adoptan la víadel apaciguamiento, están simplemente tranquilizando lafiera por minutos. Pero habrá un día en que la fieraapaciguada finalmente se dará cuenta de nuevo que es fieray la fiera del terrorismo, con aquella arrogancia que se producecon la mezcla de la droga y las armas, no respeta fronteras.
Esa fiera apaciguada será la misma fiera que mañanao pasado mañana, después de destruir a Colombia,podrá destruir al Ecuador y a todas las naciones hermanas.
Eso lo ha entendido Usted, señor Presidente y por eso,sin renunciar a sus condiciones democráticas, sin renunciaral multilateralismo, sin renunciar al papel de la ONU, al contrario,demandándolo, sin renunciar a su vocación de diálogo,usted ha dicho claramente: ‘este problema hay que resolverloya y sin dilaciones’.
Eso es resolución y es oposición al apaciguamientodañino. Aquellos que apaciguan y pastorean la fiera, terminan –comodijera el pensador- devorados por la fiera. Usted ha comprendidoque no nos podemos dejar devorar por la fiera, que tenemos quederrotar la fiera sin negarle las oportunidades de que regresea la vía constitucional y democrática a travésdel diálogo.
Queremos, señor Presidente, agradecer la claridad de sumanejo económico. No es fácil lo que usted ha hecho.Cuando se toman decisiones de tanta responsabilidad como las tomadaspor usted, los gobiernos son incomprendidos, las dificultades popularescrecen y, por supuesto, también se pueden afectar transitoriamentelas condiciones de gobernabilidad. Pero usted no ha buscado elaplauso de inmediato, sino el bienestar de su pueblo en el largoplazo. Y hacia allá entendemos orientadas todas sus medidas.
Y quiero destacar, Presidente, su transparencia.En usted siempre hay un interlocutor transparente. Lo que ustedle propone al puebloecuatoriano lo hace con tanta transparencia como aquello que seconvierte en el tema obligado de nuestras conferencias internacionales.En buena hora el Ecuador está dirigido por unas manos comolas suyas, a las que les cabe plenamente el decir del poeta: ‘firmescomo el acero y puras como el oro’.
Recibo esta Orden Nacional al Mérito en el grado de GranCollar con profunda gratitud. Esta Orden surge de su generosidad,del afecto de nuestros pueblos, de esta vida en común, deeste futuro que nos desafía para que lo enfrentemos en equipo.
Esta Orden mi implica un gran compromisocon el pueblo ecuatoriano. Esta Orden me profundiza mi ya acentuadaconvicción de quetenemos que derrotar el terrorismo, de que nosotros tenemos queliberar a los colombianos de esa pesadilla y evitar el contagioque tanto daño podría hacerle al gran pueblo ecuatoriano.
Quiero, señor Presidente, que el pueblo ecuatoriano, ustedy su Gobierno sientan que al recibir esta Orden, la percibo comoPresidente de todos los colombianos y la percibo como un ciudadanode la Gran Colombia, que ama y admira entrañablemente alpueblo de Pichincha, que diariamente honra la memoria de Sucre.
Esta orden siempre la miraré para no fallar ni en el pensamientoni en la obra a los deberes de nuestras relaciones porque, estamañana, cuando veía el cielo infinito de Quito enla hora temprana, recordaba que, si bien, la Gran Colombia fueuna opción que se frustró, que de pronto le faltó laReunión del Istmo que tanto reclamó Bolívardesde Guayaquil y en la cual pensó mucho despuésdel encuentro en la costa ecuatoriana con el general San Martín,esa Gran Colombia, que fue una opción política, queinfortunadamente se fugó en la época, hoy no es unaopción, hoy es una necesidad.
Nuestra integración bilateral en el seno de la ComunidadAndina, de cara al sur del Continente, de cara al norte para podersacar adelante la expectativa de nuestros pueblos, es una imposicióndel destino y la vamos a hacer solidariamente ecuatorianos y colombianos.
Señor Presidente, mi gratitud con usted y, por su conducto,mi compromiso de afecto y de solidaridad con éste, su granpueblo, la hermana Nación ecuatoriana.
Muchas gracias.