Marzo 21 de 2009 (Corozal, Sucre)
“Un saludo muy afectuoso. Hace dos semana pudimos estar en la ciudad de Sincelejo, mirando el avance del agua. Este es uno de los problemas históricos más agudos de Sincelejo y de Sucre.Con la repotenciación de algunos pozos, con los dos pozos nuevos, hemos avanzando, pero reconocemos que falta mucho más.Ya hay unas áreas de la ciudad de Sincelejo que tienen cobertura las 24 horas, pero todavía hay áreas donde no llega agua.Ahora, el señor Alcalde (de Corozal, Armando de Jesús González Fernández) está haciendo un gran esfuerzo y el Gobierno Nacional, aportando otros 30 mil millones, adicionales a lo aportado, y se esta construyendo un nuevo pozo y se están construyendo nuevas líneas de cobertura.Confiamos que podamos tener un avance sustancial en Sincelejo.Las obras de Sincelejo en alguna forma favorecen a Corozal. No obstante, aquí también el problema ha sido crónico y hoy lo vamos a mirar.También examinamos hace dos semanas, dentro de las buenas noticias del avance del agua, las dificultades del Plan Departamental (de Agua), pero tenemos confianza que salga adelante.La vida pública es un esfuerzo continuo, apreciados compatriotas. Se hacen mil esfuerzos, se logra un pequeño resultado, pero quedan 999 resultados por lograr. Ha sido el drama de la vida pública.Sin embargo, si uno recorre el problema del agua, vemos que encontramos una empresa vieja quebrada que el Gobierno Nacional tuvo que hacer grandes aportes para liquidarla, y vemos que la empresa nueva es seria; por lo menos yo percibí un buen entendimiento entre la empresa y la comunidad hace dos semanas.Y que así como se reconoce lo que falta, también se reconoce lo que ha avanzado. Y los avances y las obras en construcción, de todas maneras, yo creo que generan hoy menos desconfianza, un poquito de más certeza en la ciudadanía, de que vamos a cumplir con esta tarea.Quiero saludar al señor ex ministro Carlos Martínez Simahan, hijo muy distinguido de esta tierra, quien nos acompaña hoy; ha sido el representante del Presidente de la República en Banca de Oportunidades. A nuestro Director de la Cámara de Comercio.Ayer tuvimos el Consejo Empresarial del Córdoba con su equivalente, y nos comprometimos a que se hiciera una reunión periódica de las comisiones de competitividad de ambos departamentos, con las secretarías del Sena.Nos acompaña el señor ex embajador Carlos Moreno de Caro. Muchas gracias por venir hoy a Corozal.Los temas son muchos.Seguridad DemocráticaYo recuerdo orden público cuando empezó el Gobierno. El Golfo de Morrosquillo estaba perdido en el narcotráfico, los paramilitares y el narcotráfico, y los Montes de María y de ahí hacia el sur perdido por las Farc, el narcotráfico y alguna presencia del Eln.Yo creo que sin duda hemos avanzado.Ustedes saben que tenemos tres caminitos, tres caminitos que conducen a ese puerto que se llama confianza en Colombia, a ‘Puerto Confianza’. Esos caminitos son el camino de la Seguridad Democrática, el camino de la confianza en inversión, y el camino de la política social.Ese tema de Seguridad Democrática es bien difícil, pero es nuestro empeño para que las nuevas generaciones de colombianos puedan vivir tranquilas, felices.En el aeropuerto pude hablar con los señores comandantes, encabezados por el señor Almirante García Márquez (Roberto), por nuestro coronel Cardona (César Augusto), por los comandantes de la Policía Sucre y de la Escuela, con el señor coronel Rayo, quien tiene, hoy, el puesto de mando en San Marcos. Y el agradecemos especialmente al Fiscal, el Fiscal delegado que nos está ayudando en la tarea de judicializar todos estos sectores criminales que quedan.Tenemos una firme voluntad de acabar con esas bandas criminales del narcotráfico. En todas partes hay que perseguirlas, hay que judicializarlas, hay que meterlos a la cárcel.A mí me preocupó ayer porque encontré a las autoridades de Policía de Montería muy angustiadas. Me dijeron: ‘Presidente, usted a toda hora nos exige resultados contra esas bandas criminales del narcotráfico. La semana pasada capturamos en el Bajo Sinú unos 12 narcotraficantes; tenían 100 kilos de coca; unas armas, unos matones, y no entendemos por qué los pusieron en libertad’.Anoche mismo, el Gobierno Nacional protestó porque los hubieran puesto en libertad.Nosotros respetamos la Justicia, colaboramos con ella, pero yo creo que hay casos individuales que le hacen mal a la Justicia y le hacen mal al orden público colombiano.Hemos tenido la queja de varios de estos bandidos que han puesto en libertad en La Guajira, aquí en Sucre, y a esos bandidos que les dé mi Dios libertad en la otra vida. Nosotros a esos bandidos los tenemos que llevar a la cárcel y tenerlos amarrados allá todo el tiempo que se pueda.Les pedimos a los jueces de la República que nos ayuden en esa tarea y celebro que haya un Fiscal especializado aquí muy comprometido para ayudarnos a desmontar estos bandidos.Unos de los temas a mirar hoy es cómo avanza el tema de inversión, por ejemplo la planta de almidón, en la que está comprometido el Gobierno.Ustedes saben que hubo que descartar la de etanol de yuca, porque en Colombia, dada la buena productividad de la caña de azúcar, aún no es competitivo el etanol de yuca.Hay que producir etanol a partir de caña de azúcar, y estamos, también, en un gran esfuerzo para producir biodiesel a partir de palma africana.Pero hoy el señor Viceministro de Agricultura, el doctor Juan Camilo Salazar, nos informará sobre el avance de esta planta.Uno de los temas que más se ha recuperado aquí es el concerniente al turismo en el Golfo de Morrosquillo. Y veremos otros temas de la actividad económica.Queremos saludar, también, al Vicepresidente de la Comisión Legal de Cuentas, el honorable representante Gabriel Espinosa Arrieta y al doctor José María Conde Romero, a su señora. A mí buen amigo Jairo Fernández ya lo había saludado, lo mismo a Bernardo Elías y a los senadores.Farc quieren hacer campaña política con secuestradosSabemos que estos bandidos de las Farc quieren hacer campaña política con una libertad gota a gota de los secuestrados.Si van a hacer campaña, pues que la hagan esos bandidos. Hay el trabajo nuestro de combatirlos. Que la hagan, que el país no va a volver a caer en el engaño. El país sabe que cuando se aproximan elecciones, esos bandidos engañan a la opinión ciudadana y ahora la opinión no va a caer en ese engaño.Si van a hacer política con la liberación de los secuestrados, que los liberen ya. Que no los tengan penando más.Han cometido todo ese abuso, esa enorme, profunda violación de los derechos humanos, para que sigan violando el derecho de la libertad de estos compatriotas, para que continúen manteniéndolos en cautiverio y, ahora, simplemente, quieran hacer teatro político con la liberación.Si van a hacer política que los liberen ya, porque en el país las grandes mayorías colombianas no le vamos a comer cuento a estos engaños de las Farc.Y quiero, desde Corozal, llamar la atención de mis compatriotas sobre esta materia.Situación de la economíaVivimos un momento muy difícil de la economía.El año pasado, el último trimestre, el cuarto, fue de una desaceleración enorme, de una caída enorme de la economía.Creo que confluyeron y siguen confluyendo varios factores: la crisis internacional que nos frena exportaciones, nos desacelera inversiones. Lo que fue el alto precio de los insumos agropecuarios: la urea, los otros abonos, los agroquímicos en general; el alto precio de los alimentos.El tema del exceso de lluvias.Por ejemplo, en el café nosotros estamos renovando 60, 80, 100 mil hectáreas por año en favor de los pequeños productores, en un convenio con la Federación Nacional de Cafeteros y un gran aporte del Gobierno Nacional.Entonces, un área que se renueva deja de producir dos años. Mientras se cambian los viejos árboles ya gastados, por los nuevos arbolitos de café. Pero a esa falta de producción, en esta transición, que es la transición de la renovación, se ha sumado un exceso de lluvia que nos ha puesto con una caída muy sustancial de la producción cafetera. Ojalá la podamos recuperar en los próximos dos semestres.Que las inundaciones: que las inundaciones del San Jorge, que las inundaciones del río Magdalena, que las inundaciones de Suárez, que las inundaciones del sur de país, que las inundaciones del Medio Magdalena.Las inundaciones nos han hecho un daño enorme.Nosotros hemos crecido mucho en palma africana. El país tenía 175 mil hectáreas de palma. Ahora se está aproximando a las 400 mil. ¿Pero qué ha pasado?Por ejemplo, en Tumaco había 35 mil hectáreas de palma. Y a pesar de todos los esfuerzos del Gobierno, al parecer nos vamos a quedar sin palma -y una palma, casi toda, de propiedad campesina- porque hay una plaga que la llaman ‘la pudrición del cogollo’. Aparentemente tiene relación con el exceso de humedad del área de Tumaco. Y esa plaga ha venido devastando toda la producción.Entonces, todos los esfuerzos que ha hecho el Gobierno en alguna forma, en esas cuentas, se esterilizan por estos fenómenos. Pero no nos queda más camino que trabajar más.Vamos a estar en un Consejo de Seguridad el lunes festivo, por la mañana, en Tibú (Norte de Santander), y hemos convocado el Consejo de Ministros para las 4:00 de la tarde el lunes, para hacerle una evaluación rigurosa al plan anticíclico de la economía, a lo que estamos haciendo para enfrentar este mal momento de la economía: al tema de la infraestructura, al tema de la red de protección social, al tema de la confianza de los inversionistas y al tema de la financiación del Estado y del sector privado.En el tema de infraestructura, aquí en Sucre es muy importante seguir en las inversiones en agua.Estoy preocupado porque mientras hay unas grandes inversiones de vivienda en Barranquilla; en Cartagena, unos planes parciales, unos macroproyectos que ha venido financiando el Gobierno Nacional, enormemente grandes; algunos programas en Montería, yo creo que tenemos que acelerar el tema de vivienda en Sucre.Afortunadamente, vemos muy comprometido al Gobernador (de Sucre, Jorge Carlos Barraza), al Alcalde de Sincelejo (Jesús Antonio Paternina); vamos a ver hoy la Alcaldía de Corozal. Pero yo quiero señalar la preocupación por el tema de vivienda en Sucre.VíasEl tema de agua hace 15 días lo miramos exhaustivamente. El tema de las vías.Aquí hay unas obras de gran importancia; son todas esas obras de defensa de La Mojana donde hemos avanzado, pero se le ha invertido a eso el dinero que nunca se le había invertido. Y honorablemente.Sin embargo, a pesar de esa inversión, las últimas crecientes todavía nos han hecho mucho daño. Y que nos hacen daño en Guaranda (Sucre) y nos hacen daño más al sur, en Nechí (Antioquia) y nos hacen daño en Achí (Bolívar) y nos hacen daño en Majagual y nos hacen daño en Sucre (Sucre).Sucre (Sucre) en esas inundaciones apenas alcanza a medio sacar la cabecita. No le queda afuera sino la nariz para medio respirar. Eso por Playa Alta se le entra el río Magdalena, se le entra el río Cauca, lo golpea el Caño de La Mojana y lo golpea el San Jorge.Tenemos un problema muy grave de inundaciones, pero estamos haciendo todos los esfuerzos y hoy debe haber un informe sobre esas inversiones. Hemos avanzando en la recuperación de la carretera que entra a San Marcos (Sucre), desde el Viajano (Córdoba), y yo creo que estamos avanzando mucho en la carretera de San Marcos-Majagual (Sucre). No hemos completado el dinero para poder garantizar todo el trayecto, pero hemos avanzado enormemente en este Gobierno y hemos avanzado de cero.Ustedes saben que hemos tenido una angustia -por aquí vi al concesionario- en la concesión Córdoba-Sucre.Este Gobierno ha procurado que se adjudiquen todas las concesiones de la Costa Caribe: la concesión Córdoba-Sucre; la concesión de Cartagena a Barranquilla por la Cordialidad. Hemos ampliado la vieja concesión de Cartagena a Barranquilla, la que existía, por la orilla al mar. Hemos ampliado, con la Gobernación del Magdalena, la concesión de Barranquilla a Ciénaga, para que se haga definitivamente la segunda calzada. Antes de ayer, desde un helicóptero, la vimos, que está trabajando en la variante Santa Marta.La concesión que va a Paraguachón (La Guajira), que está trabajando en La Guajira. Con esa concesión el Gobierno está haciendo una inversión enorme en recuperar la carretera de la ‘Y’, de Bosconia (Cesar) a la ‘Y’ de Ciénaga.La concesión Córdoba-Sucre. Esa concesión le veíamos avance Montería- Cereté (Córdoba), pero no despegaba en Sincelejo. Por primera vez los honorables congresistas me dijeron esta mañana que ya se le ve maquinaría aquí.La ciudadanía, y se aproxima la Semana Santa, en materia de obras públicas la ciudadanía colombiana no cree sino en uno de los apóstoles: en aquel que exigía ver las yagas de nuestro señor.En esa materia nuestra ciudadanía es muy incrédula y no cree sino cuando ve las máquinas trabajando. Uno le dice a la ciudadanía que ya contratamos, que está la licitación, que estamos en un Conpes, que en un Conpes, que estamos en unos estudios y la ciudadanía no cree en eso. La ciudadanía no cree sino cuando ve las máquinas trabajando. Confiamos en que hoy haya ya un informe de que esa concesión tomó fuerza en serio.Al Gobierno, a todos los del Gobierno nos debe dar pena regresar a Sucre sin ver esa concesión avanzando velozmente.Ahora, ustedes saben que esas concesiones cobran peaje, pero tienen un alto aporte de Presupuesto Nacional. Esas concesiones con el peaje solo no son capaces.Ahora lo que estamos haciendo es juntando todos estos concesionarios, fusionándolos, para poder contratar con ellos toda esa transversal de Las Américas, que es una carretera de inmejorables condiciones desde la frontera con Panamá hasta la frontera con Venezuela.Le voy a preguntar al Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) y al Director del Inco (Álvaro José Soto): ¿Cuándo puede este Gobierno decir que está perfeccionado y operando el nuevo contrato que incluya todo el trayecto de la transversal de las Américas?Estos compromisos con la ciudadanía son sagrados y más en época de crisis.Quiero que en presencia, teniendo como testigo toda esta ciudadanía de compatriotas de Sucre, hablemos de una fecha y digamos por qué es factible. Es una fecha sagrada. O sea que pensemos muy bien cómo nos vamos a referir a esa fecha.