Durante el acto de reinserción de 22guerrilleros de las Farc, 20 hombres y dosmujeres, el presidente Álvaro Uribepronunció las siguientes palabras.
Compatriotas:
Ya cuando cae el solde este domingo, el últimode julio, acudimos a Cali con mucho entusiasmopara recibir con la generosidad propia… perdón,traigan al señor alcalde de Cali, ApolinarSalcedo, para acá. Alcalde, bienvenido.
Decía yo que cuando cae el sol este últimodomingo de julio, acudimos a Cali con devociónpor la Patria, a decirles a ustedes muchachos,que son bienvenidos a este reencuentro conColombia.
Que tengan la garantía de que la Patrialos tratará con toda generosidad. Quelos colombianos celebramos, con alborozo, cadavez que alguien integrante de los grupos violentostoma la voluntad, la decisión de reintegrarse.
Que estamos haciendoun esfuerzo sin antecedentes para ayudara un número muy grande decolombianos que se ha reinsertado, que está llegandoa 17 mil y que esperamos que crezca y crezca,a fin de que se reencuentren con un caminode reconciliación, de familia, de estudio,de trabajo, de felicidad y de tranquilidadpara vivir en la Patria.
Quiero saludarlos contodo afecto. Nuestra Patria requiere dosdecisiones: mantenerseen la decisión firme de derrotar elterrorismo. Aquellos que persistan en la violencia,enfrentarlos con toda la severidad del Estadode Leyes. Y una segunda: proceder con todagenerosidad frente a la reinserción.Generosidad del presupuesto público,a pesar de la escasez. Generosidad para formarlosa ustedes, para darles asistencia técnica,para que tengan capacitación técnica,estudio, para ayudar a que se reinserten aque se encuentran con la vida laboral de laNación.
Vengo a extenderlesla mano de compatriota. A decirles que sesientan tranquilos, que empiecena dormir tranquilos, sin sobresaltos, a buscarla comunicación con sus familias, quecon la ayuda de Dios aquí tienen todaslas garantías.
Hace tres años cuando empezábamoseste ejercicio presidencial, lanzábamosel Programa de Reinserción que se havenido abriendo paso de manera muy positiva.Hace unas 4 semanas a unos compañerosde ustedes reinsertados en el Caquetá,les dije “muchachos, por qué sedemoraron tanto”. Dijeron “Presidente:porque allá nos decían que sinos desmovilizábamos, el Ejércitoy la Policía nos sacaban informacióny después nos mataban”. “Muchacho,y cómo los han tratado”, “Presidente,muy bien”.
Nosotros queremos tratarlosmuy bien a ustedes porque necesitamos queustedes vivan felicesy en paz con el resto de sus compatriotas yporque necesitamos que el testimonio de ustedes,el camino de ustedes, sirva de espejo paraque aquellos que persisten todavía enel camino equivocado de los grupos terroristas,rectifiquen.
Que la voz de cadauno de ustedes a partir de hoy, sea una vozde construcciónde paz en Colombia. Que ustedes cambien elllamado al ataque terrorista por el llamadoa la desmovilización.
Que ustedes cambienel fusil por los materiales de estudio, queustedes cambien la desorientacióndel terrorismo por el propósito certerodel estudio, del reencuentro con sus familiasy con sus compatriotas y del trabajo.
Que cada uno de ustedesdesde hoy sea un vocero en favor de la reinserción, les hagasaber a sus antiguos compañeros queen Colombia no hay espacio para la violencia,le pida a sus antiguos compañeros quetodos sigan el ejemplo de ustedes.
Invito en este último domingo de julio,a mis compatriotas a que hagamos dos grandesesfuerzos: el sostenido esfuerzo por la políticade seguridad democrática, que hoy tieneel nuevo reto de copar unos espacios que hanvenido dejando desmovilizados y el gran esfuerzode proceder con generosidad frente a los reinsertados.
Confiamos que el Programade Reinserciónvaya superando obstáculos; que los estudiosde ustedes los vaya llevando a poder trabajar,a tener emprendimientos productivos, ya tenemosdefinidos una serie de programas para reincorporarlosa la vida laboral.
Quiero agradecer muyespecialmente a las autoridades militaresy policiales de la República,por este gran esfuerzo para recuperar la cordilleraCaucana, que estaba en poder del terrorismo.Un esfuerzo militar y policivo, integral. Tambiénun esfuerzo humanitario.
La Fuerza Pública de la Patria ha captadobien la necesidad de Colombia. Toda la firmeza,la determinación y la agresividad paraderrotar a los terroristas y toda la generosidadpara recibirlos en el momento que tomen ladecisión rectificatoria de la reinserción.Eso es bien importante.
Lo que acaba de decirnosel General Correa (Mario, comandante de laTercera Divisióndel Ejército), de cómo los oficialesde la operación entraron en contactocon ustedes, muestra algo que se ha instruidoa la Fuerza Pública: nuestro objetivono es arrasar a los muchachos que estánen el camino equivocado del terrorismo sinoreconstruir la garantía de paz paratodos los colombianos.
Por eso, nuestra voluntadde acogerlos con toda la generosidad en estosprogramas de reinserción.Me gusta mucho encontrarme con ustedes queestaban en la Farc, porque nuestra política,tanto la de autoridad como la de reinserciónes igual para todos. Igual para las autodefensasilegales, igual para el Eln e igual para lasFarc.
En el propósito de que un paísreestablezca el imperio de sus instituciones,no puede haber tratamientos diferenciales delas instituciones a grupos terroristas ni tampocopuede haber grados diferentes de generosidada la hora de la reinserción. En contrade todos la misma política de autoridad.En favor de todos la misma políticagenerosa de reinserción.
Qué bueno que esta decisiónde ustedes, produjera en quienes eran sus compañerosen las Farc, una reflexión, una revisióninterna, que se pregunten ellos qué buenohan hecho por Colombia. Si sí se justificaseguir en esa tarea terrorista. Estuvieroncon un dominio de 25 años en esa cordilleracaucana. ¿Qué hicieron por elempleo? Nada. Destruirlo. ¿Qué hicieronpor la infraestructura? Nada. Destruirla. ¿Qué hicieronpor la educación? Nada. Impedirla. ¿Qué hicieronpor la pobreza? Nada. Aumentarla.
Tanto años de derramamiento de sangrey todo lo que han conseguido es maltratar másal pueblo colombiano. Cuando el general MarioCorrea (Comandante de la Tercera Divisióndel Ejército) me cuenta, sobre los fusilamientosque han hecho las Farc a muchos de sus integrantes,he llegado a la conclusión que las Farcno es solamente terrorista con el pueblo colombiano,sino que es terrorista con sus propios integrantes.
Qué tristeza que lo único queustedes hayan logrado allá sea aumentarlos problemas del pueblo colombiano, perturbarla tranquilidad de sus propias familias, enriquecera los cabecillas de las Farc y exponerse ala humillación, al maltrato, al fusilamientopor parte de las cabecillas de las Farc.
Ahora cuando saludabade manos con entusiasmo de colombiano a todosustedes, a alguno lepregunté la edad. Un muchachito de ustedesme dijo, ’18 años’. ‘¿Cuántollevas en las Farc?’ ‘8’.El otro me dijo 20 años. ¿Cuántollevas en las Farc?’ ‘6’.
Eso es una locura. Es una locura.
Vengo a reiterar elcompromiso de que este Programa de Reinserción, al cual ustedesya se les acepta el ingreso, sea muy útilpara la paz de Colombia.
Nada es fácil, con las desmovilizacionesrecientes podemos estar anunciando ¿cuántoDoctor Luis Carlos (Restrepo, Alto Comisionadopara la Paz) ¿Cuántas DoctorJuan David (Ángel, director del Programa)?16.500 el próximo lunes, o sea que noestoy yo muy desfasado yo cuando digo que estamosllegando a 17 mil. ¿Para el viernesdeben ser 17 mil? Eso es muy grande.
Entonces es un programainmenso donde hay obstáculos, un día del presupuesto,al otro día de un albergue. Pero enfin. De buena fe, ahí estamos buscandocómo superar estos obstáculos.Nos vamos a proponer a contratar operadores,como los hogares campesinos, organizacionesde la iglesia, ONG’s especializadas enesto para que el programa fluya de manera todavíamejor.
Déjenme en este día de encuentrocon ustedes invitarlos a que entren a estareinserción con fe y con amor. La vidanecesita muchos compromisos. La vida necesitaun compromiso de disciplina, hay que estudiary trabajar todos los días. La vida necesitaun compromiso de autocrítica. Los sereshumanos somos muy reacios, muy negados a autocriticarnos.Hay que hacer el esfuerzo. La vida necesitaun compromiso de estudio y de trabajo. Perola vida necesita tres compromisos fundamentales:proceder honradamente, proceder con amor porlo que se está haciendo y proceder conhumildad. El más difícil es procedercon humildad.
Los seres humanos pornaturaleza somos todo lo contrario a aquelloque la humildad exige.Para proceder con humildad en tantos momentosde la vida, hay que hacer un esfuerzo enormesobre sí mismo, pero es necesario.
Asuman esta tarea dela reinsercióncon amor, con amor por Colombia, con amor porsus familias, con amor por la paz. Con amorpara luchar para que sus compañerosque siguen en el camino equivocado de las Farcse reintegren. Con amor para salir adelante.
Asuman esta tarea dereinserción conuna gran fe en Colombia, con una gran fe enColombia y en el futuro de ustedes mismos.Vamos a hacer lo mejor que está a nuestroalcance para que salgan adelante.
Recuerden, mucha disciplina,transparencia en el comportamiento, amory, en las vecesque sea necesario, aquello tan difícilque es la humildad.
Los saludo pues con afectode compatriotas.