Compatriotas:
Quiero agradecer inmensamente los ensayosque hemos escuchado, a Lázaro Mejía y al ex presidente Belisario Betancurt.Actualización fecunda del pensamiento de la obra y dela vida del ex presidente Suárez, vida que tenemos queexaltar hoy todos sus compatriotas.
En el concepto suyo de nacionalidadconcurren un amplísimoconjunto de referentes. Algunos tienden a ver la vida de losgrandes hombres de la Patria, limitada a su participacióny aporte a un partido o a una corriente del pensamiento. ¡No!La historia de Colombia ha sido forjada por todos los partidos,por muchas escuelas de pensamiento, por líderes socialesy escritores públicos de todas las tendencias. En laperspectiva histórica, todos a una concurren a la formaciónde nuestra personalidad nacional.
En Marco Fidel Suárez celebramos al precoz intelectualque siempre brilló por su aplicación y su conductaejemplar; una consagración absoluta al estudio másamplio: de las matemáticas, la latinidad, la filosofía,el derecho, la teología, la historia, el arte, la industria.Siendo estudiante pobre, trabajó desde sus 17 añoscomo maestro de escuela. De su época de adolescenteen su primer ensayo, leído en la reunión solemnede la Academia Literaria del Seminario de Medellín, "ElUtilitarismo"; y a sus 26 años, fue premiadopor la Academia Colombiana de la Lengua con el Ensayo sobrela Gramática Castellana de don Andrés Bello.
Se tiende a creer que don Marco Fidelfue un hombre de letras extraviado en la política y en la función pública. ¡Nohay tal! En la lectura de los Sueños de Luciano Pulgarse percibe a un Jefe de Estado inmerso en la realidad, queviaja de incógnito por los caminos de Colombia y da órdenespara que se construyan las grandes obras de desarrollo, comoabrir la vía al Pacífico y construir el puertode Buenaventura, con el fin de convertirnos en un miembro importantede esa área del mundo.
Ordenó la elaboración del Censo General y expandió laslíneas del telégrafo para conectar con ellasa las ciudades de Colombia. Enfrentó con energíala negativa situación económica del país,con una inflación que deterioraba la moneda y un desempleogalopante.
Logró la aprobación de la ley 57 de 1918 queimprimió una gran dinámica a nuestra industriasiderúrgica y se preocupó por modernizar nuestranaciente legislación laboral. Fue él quien firmó laprimera ley que consagró el derecho de huelga.
También dio el primer impulso a la aviacióncomercial y militar, en alianza con Francia, la primera potenciaaérea. Contra viento y marea quiso que Colombia rehicierasus vínculos diplomáticos y comerciales con Washington-rotos como consecuencia de la intervención en la separaciónde Panamá-, porque no concebía a un paísaislado de un vecino que se vislumbraba como la primera potenciaeconómica del universo.
Pero también sabía estrechar los vínculoscon los países bolivarianos. En abril de 1920 se encontró enel puente de Rumichaca con el presidente del Ecuador, BaquerizoMoreno. En esa ocasión revivió el sueñode la "armonía boliviana". Fiel al legadodel Libertador, predicó la doctrina de reunir a lasnaciones liberadas por Bolívar en el mutuo apoyo y respaldo.
Fue una constante de su vida el interés por afirmarla posición de la Patria en el concierto de las naciones.Lo demostró con su trabajo en el ministerio del ramo,como consultor, periodista y maestro en el Colegio del Rosariodonde siempre dictó el curso de Derecho internacionalpúblico.
Con Carlos E. Restrepo, Marco FidelSuárez, Pedro NelOspina y Belisario Betancurt, miembros de la Academia de Historiade Antioquia, nos une la membresía en la fraternidadmundial de admiradores de Cervantes, estudiosos todos ellosde su obra y discípulos de sus enseñanzas.
En los 400 años de la publicación de la obradel Manco de Lepanto, vamos a repetir constantemente las palabrasdel presidente Suárez, como expresión del sentimientogeneral de los colombianos: “Los letrados la estudian,los eruditos la escudriñan y comentan, las lenguas laadoptan, el teatro le abre sus puertas, las bellas artes lailustran, los filósofos rastrean su significado, todossaborean sus donaires, y todos admiran sus pinturas y enseñanzas”.
Trabajemos para que para que don MarcoFidel Suáreztenga motivos de escribir adicionales Sueños de LucianoPulgar sin gotas de amargura; para que el desarrollo de laciencia construya una comunidad de verdad fraterna. Para quela visión de Marco Fidel Suárez, presidente sabio,esforzado y justo, nos enseñe a todos a mirar másallá de lo rutinario y cotidiano. Para que siga siendoconsigna su frase en el discurso de aceptación de sucandidatura a la presidencia: “El suelo de Colombia esestéril para la simiente de la arbitrariedad”.
Así como él abrió el camino en Américaa la aviación militar y dio una lección al mundode progresismo y capacidad de aceptación y absorciónde las tecnologías de punta, todos los colombianos dehoy nos tenemos que concentrar en estudiar, trabajar, ahorrare integrarnos al mundo en calidad de líderes y protagonistasde la historia del siglo XXI.
Los colombianos tenemos que releerLos sueños de LucianoPulgar, ese compendio de saber enciclopédico, la relaciónde sus variados y amenos recuerdos, las pinceladas sobre lasgentes que dejaron huella perdurable en su memoria, el estudiosobre temas gramaticales, la historia, las descripciones delos paisajes que admiró en sus extensos recorridos porla geografía de su Patria. Una obra que por su prosay la pureza de su estilo es un clásico de la lenguacastellana.
Que importante es traer la enseñanza del presidenteSuárez a la Colombia de hoy. Cuando apenas estamos haciendoesfuerzos para integrarnos definitivamente al pacífico,en su Gobierno él anticipó esa necesidad, esel padre del Puerto de Buenaventura y además el padrede la salida al pacífico.
En su Gobierno, enseñó algo en lo cual nos hemosretrasado bastante en Colombia, el país no puede ira la saga en la evolución de la escalera tecnológica. Élsiempre pensó en una Nación que estuviera enla vanguardia tecnológica y ese pensamiento se incorporó ala práctica cuando asumió el liderazgo de incorporarla aviación.
En materia política, he releído un ensayo sobrelibertad de prensa, de gran importancia, porque en el, el presidenteSuárez hizo el más bello ensayo que se ha hechoen la historia colombiana sobre el concepto de la libertadcon responsabilidad, tan necesaria en nuestros días.
Libertad con responsabilidad para quelos medios de comunicaciónen una democracia, donde jamás se piensa en la censura,sean los que definan como autorregularse en funcióndel bien público.
Libertad con responsabilidad para queel Estado no ejerza sus atribuciones en desmedro de los derechosde los ciudadanos,lo puntualizaba en ese ensayo el presidente Suárez:Si queremos inversión extranjera las facultades de intervencióndel Estado no conllevan una libertad infinita, tiene que seruna libertad con responsabilidad, una libertad regulada paradar confianza a los inversionistas, concepto tan necesarioen nuestros días.
Libertad con responsabilidad para poderdesarrollar una prácticamoderna de la ética, para que el ejercicio de la libertadno maltrate el bienestar del pueblo, no le haga dañoal prójimo.
En ese concepto, en ese ensayo delpresidente Suárez,publicado en el primer tomo de sus sueños hay unos valiosísimosconceptos filosóficos sobre el ejercicio responsablede las libertades y sobre la defensa del idioma.
“Si señor aquí se han olvidado los estudiosde lenguaje que prosperaron en otro tiempo,” dice enun sueño, en otro sueño: “Esto ha dadocausa para que la mayor parte de los periódicos no ofrezcaya aquella tersura que llegaron a ostentar sino tal descuido,que en ocasiones lo que hace uno la recibirlos es primero quetodo, pasar por ellos la vista, para entresacar y apuntar losdislates que todos los días produce.
En lugar de decir asunto, argumento,campo, cosa, caso, cuerpo, materia, negocio, objeto, particular,sujeto, materia, tema,dice el tópico, palabra que absolutamente no tiene quever con otras ideas.
Sin necesidad llaman a la ciudad laurbe, latinismo tan innecesario, como los de Juan de Menay ocasionado a una transposiciónde letras de resultado muy desagradable.
Llaman verbo la elocuencia e intelecto,el entendimiento, afectación innecesaria que pervierte el lenguaje llanocon el empleo de voces escolásticas para decir, manifestaro declarar palabras muy claras y de uso espontáneo,dicen exteriorizar como si hubiera interiorizar o interiorizary para significar, impedir, estorbar o dificultad, dicen obstaculizar,vocablo nefando a todas luces.
Otras voces oyen cantar el gallo yno saben donde, extendiendo correcciones muy fundadas a casosque ellos no comprenden,cuando supongo que así como no puede decirse reciénque llegó, tampoco puede decirse recién llegado,siendo muy corriente el uso de recién con palabras comollegado, nacido, venido.
Lo mismo sucede con frases como entoncesfue que llegó,que se corrige, entonces fue cuando llegó, pero queno obliga a decir a todo trance desde cuando llegó,hasta cuando venga porque en estas locuciones, puede muy biendecirse: desde que hasta que, como en otras muchas en que nomedia el verbo ser; ahora, hoy que, luego que”
En fin, este sueño, el sueño en otro sueñoes hoy de gran actualidad. Leyéndolo, releyéndolo,pensaba en la necesidad de que todos los compatriotas en estos400 años de El Quijote y en este aniversario de unode los más castizos de la lengua, corrijamos aquellode tratar de incorporar palabras difíciles de admitircomo empoderar. O aquellas locuciones que se escucha de losmás eruditos como el “han habido”.
Yo creo que hay que sacar una tarjetitaal que diga “hahabido”, una tarjetita que diga: recuerde a don MarcoFidel. O me preocupa muchísimo, que cuando pedimos unasideas fuerzas para desarrollar una tesis, se les titula BulletPoints, o cuando necesitamos mostrar algo que ka ciudadaníarequiere o que los estudios demandan, se les titula Power Point.O cuando requerimos poner puntos de referencia, ejemplos, comoel que hoy ponemos en don Marco Fidel Suárez, se lesdice benchmark
Entonces, que importante presidenteBetancurt, doctor Lázaro,Ministra (de Cultura, María Consuelo Araujo) y muy apreciadoscompatriotas que nos acompañan esta mañana, queen las reflexiones de este año sobre El Quijote y sobredon Marco, nos ayuden a dejar, no solamente un recuerdo históricosino fecundas directrices para el presente y devenir de nuestroscompatriotas.
A todos, muchas gracias.