Compatriotas:
Esta mañana, primero hicimos una reuniónpara que el ministro de la Defensa (Camilo Ospina), losAltos Mandos y yo, tuviéramos la oportunidad deescuchar voceros de la comunidad sobre el tema de seguridad.Y acabamos de terminar el consejo de seguridad, dondenos acompañaron, además, el señorGobernador (de Casanare) y el señor Alcalde deYopal.
¿Por qué los consejos de seguridad enlas regiones?: porque si solamente los hacemos en Bogotá,los Altos Mandos, el Ministro y yo, no conseguimos unobjetivo necesario de la política de SeguridadDemocrática: es que el compromiso permee por todoslos niveles de la Fuerza Pública, hasta el másjoven de los policías y soldados.
¿Por qué esas dos reuniones del consejode seguridad?: porque nada ganamos, simplemente, condarnos nosotros los informes –los comandantes depolicía, los comandantes de ejército, laPresidencia de la República, el DAS-, es muy importantepoder escuchar los problemas que tienen en seguridadlos alcaldes, el gobernador, los gremios, la comunidaden general.
Algunos temas de este consejode seguridad. Diríaque en términos generales la situaciónha mejorado: hay un decrecimiento del 47 por ciento enhomicidio este año, un gran decrecimiento en elsecuestro –hay una persona secuestrada en el departamento-,la gente está más tranquila con las vías,vías tan importantes como la de Yopal – Aguazul – Sogamosoo como la vía que va de Monterrey a San Luis deGaceno para subir al Valle del Tenza, lo mismo la marginalde la Cordillera.
Temas de preocupación: una gran preocupaciónpor la protección ciudadana por la desmovilizaciónde los mal llamados paramilitares. El gran compromisoes recuperar la soberanía institucional de laNación. Una Patria sin paramilitares, sin guerrilla,sin drogas ilícitas. Una Patria sin corrupción.Ese esfuerzo lo tenemos que hacer.
Veíamos que ha habido un crecimiento importantede Fuerza Pública en el Casanare en este Gobierno,lo que necesitamos ahora es ser más eficientes.Observamos deficiencias en inteligencia, que las tenemosque suplir, y tenemos que introducirle mucha eficienciaa la cooperación ciudadana para poder garantizarese imperio de las instituciones.
Yo visité al Casanare cuando era gobernador deAntioquia, vine a Aguazul y me preocupó mucholo vi: una ciudadanía sometida por la guerrillay empezaban a crecer los grupos paramilitares y muy ausentela institucionalidad. Creo que es una ciudadaníaque ha recibido dos maltratos: el maltrato guerrilleroy el maltrato paramilitar y se necesita que la ciudadaníareciba la tranquilidad de las instituciones.
He pedido a los Comandantes ungran esfuerzo en materia de inteligencia, en materiade comunicación conla ciudadanía, un gran esfuerzo de eficacia. Enmuchas zonas no se necesita saturación militarsino un pequeño operativo de inteligencia paracapturar delincuentes.
Las autoridades del Casanare –sus alcaldes, alcaldesas-han sufrido mucho en unas partes la presión guerrillera,en unas épocas la presión guerrillera,en otras partes y en otras épocas la presiónparamilitar. Eso ha mejorado –de acuerdo con eltestimonio de los alcaldes- pero no lo suficiente. Todavíahay, en algunos sitios, una presencia muy dañinay presiones paramilitares sobre las alcaldías.
Como Presidente de la Repúblicalas tengo que denunciar y tengo que liderar que lascombatamos. Necesitamosun Casanare sin guerrilla, un Casanare sin paramilitares.
Hay que desmontar totalmente esas presiones. Grupo deesta naturaleza que no se desmovilice, el camino es acabarlomilitarmente, con toda firmeza.
Le he pedido a los Comandantesque estén en permanentecontacto con las alcaldías y que haya un grancompromiso, un compromiso total, para quitarles a lasalcaldías la presión de estos grupos.
Una alcaldesa, un alcalde quesienta presión,tenemos que crear condiciones para que ellos –losalcaldes-, tengan confianza en su Fuerza Pública,denuncien, no cedan a esas presiones y podamos capturara quienes realizan esas presiones. Eso es una necesidad.
En algunas carreteras secundariascomo en los alrededores de Támara, por ejemplo, se han presentado en las últimassemanas algunos retenes de la guerrilla que hay que enfrentar.
Necesitamos mejor coordinación de Brigadas porqueuna de las denuncias nos dice que, de Casanare haciaArauca ha habido una acción muy eficaz de la FuerzaPública, pero que se necesita una recíprocapresión de Arauca acá, porque entonces,lo que hacen estos grupos es, pasar el río Casanarey protegerse al otro lado. Lo mismo en la frontera conBoyacá por la cordillera.
Me preocupa mucho el tema detráfico de drogasporque en octubre vamos a completar ya, un buen tiempo,de haber reinstalado la interceptación aérea.Tenemos unas naves muy bien equipadas, suministradaspor los Estados Unidos, para la interceptaciónaérea. Y los informes indican que se ha disminuidomuchísimo el transporte de droga vía aérea,gracias a esa interceptación, pero tambiénhubo un informe –muy preocupante, del transportede droga por el río Meta.
Entonces, nos tenemos que dara la tarea (creo que es una de las conclusiones más importantes de esteconsejo de seguridad) de controlar ese transporte dedroga por el río Meta. A eso nos tenemos que aplicar.
Finalmente, he pedido que serestablezca por parte de la Fuerza Pública, con la ayuda del Gobernador,del Alcalde de Yopal, una reunión semanal conla comunidad. Que una semana sea la reunión FuerzaPública – ganaderos, a la siguiente semanareunión Fuerza Pública – alcaldes.
Esas reuniones deben ser semanalesy pueden regionalizarse. Que esta semana van a tenerla reunión con losmunicipios del sur, que esta semana la reunióncon los municipios de la cordillera, que esta semanala reunión con los municipios que estánen busca de Arauca o en dirección al ríoMeta, etcétera
Eso es bien importante, aquí las habíamosestablecido y por alguna razón se han desorientado.
Estos son algunos de los temas de seguridad que hayque estarlos ajustando permanentemente.
Querida comunidad, un saludo muy afectuoso.