Noviembre26 de 2007 (Cartagena - Bolívar)
“Expreso la bienvenida a lossuperintendentes y a las diferentes delegaciones que nos acompañan en Colombiaen este Congreso Iberoamericano de Organismos de Regulación y de Control.Muchas gracias por venir a Colombia, por hacernos el honor depoder realizar este Congreso en nuestro país y muchas gracias al señorSuperintendente por el entusiasmo, para que sus colegas de los diferentespaíses pudieran hacerse presente en Colombia.Muchas gracias a la Organización Iberoamericana de SeguridadSocial por este esfuerzo, a la doctora Gina Magnolia Riaño, su directora; alSecretario General de la OISS.Llegan ustedes a un país que está trabajando cinco valoresdemocráticos: la seguridad, las libertades públicas, la construcción decohesión social, el respeto a órganos independientes que conforman el Estado-pero que tienen que cooperar armónicamente, punto fundamental para que existanorganismos reguladores y de control que cumplan las tareas- y la búsqueda de latransparencia como factor de consolidación de confianza.Un país que reforma el Estado, pero que no desmantela elEstado. Un país con un Estado que exige responsabilidad social pero que no haceestatismo. Un país donde estamos abiertos a la participación del sectorprivado, del sector solidario, en amplios espacios de la vida nacional,exigiendo siempre responsabilidad social. Responsabilidad social que se traduceen la transparencia en las relaciones entre los inversionistas y el Estado.Responsabilidad social en el compromiso de todo el sector privado con lascomunidades; solidaridad con las comunidades. Responsabilidad social en lasrelaciones laborales, fraternas, no de capitalismo salvaje. Relacioneslaborales fraternas, no de odio de clases; fundamental para la seguridadsocial.Como lo podrán ver ustedes en estos días, en el sistemacolombiano de afiliación a la seguridad social se exige la solidaridad. Lasolidaridad como expresión de la responsabilidad social. Y esa solidaridad seexpresa en muchos aspectos: en la distribución de las cotizaciones, la mayorparte a cargo de los empleadores, y también en la manera como se distribuyenbeneficios y como se pagan con esas cotizaciones esos beneficios.Estamos haciendo en Colombia tres esfuerzos: el esfuerzo deconsolidar la política de Seguridad Democrática, seguridad para todos loscolombianos; el esfuerzo de consolidar la política de confianza en la inversiónen Colombia, y el esfuerzo de avanzar en cohesión social. Tres esfuerzos quevan de la mano.En un país tantos años afectado por el terrorismo, si no hayseguridad no hay confianza para invertir. Y si no hay seguridad y si no hayinversión, no fluyen los recursos para poder construir cohesión social; porejemplo, para cumplir las metas muy exigentes que nos hemos propuesto enmateria de salud.En materia de cohesión social tenemos muchísimas metas, delargo plazo, fijadas en un debate democrático adelantado en el país, que vieneconstruyendo lo que llamamos una visión de largo plazo al año 2019, cuandocompletaremos dos siglos de vida independiente; y, a corto plazo, al año 2010,cuando termine este Gobierno.En salud, las metas son bien exigentes. Este país con 43millones de habitantes, debe tener a los 43 millones afiliados al sistema desalud en el año 2010. Una meta exigente.Nosotros, de acuerdo con la Constitución, tenemos la salud yla seguridad social incorporados al capítulo de los derechos sociales. Allí sedice que la seguridad social debe ser una seguridad social eficiente, unaseguridad social solidaria y una seguridad social que avance gradualmente haciala cobertura universal. También dice nuestra Constitución que esa seguridadsocial debe ser siempre regulada y supervisada por el Estado. Y que de acuerdocon los principios de eficiencia y solidaridad para llegar a la universalidad,puede tener operadores públicos, privados y solidarios. Esto es algo bienimportante.Y me preguntarán ustedes: ¿Y cómo se logra, en un sistemaque no es exclusivamente estatal, que haya solidaridad? De la siguiente manera:Primero, por ejemplo en salud, nosotros tenemos dosregímenes: el contributivo, básicamente para la economía formal, y elsubsidiado, para los sectores más pobres, más vulnerables.En el contributivo, la afiliación la pagan de la siguientemanera: son 12 puntos, una parafiscalidad sobre la nómina. De esos 12 puntos elempleador paga 8, el trabajador paga 4. Primera expresión de la solidaridad,una carga más pesada sobre el empleador, como tiene que ser.¿Dentro del sistema qué ocurre? Primero, el Plan Obligatorioes igual para todo el mundo, independientemente del nivel salarial delafiliado. Entonces, los afiliados de menores ingresos, con su cotización, noalcanzan a pagar el costo de Plan Obligatorio. ¿Cómo se logra? Con un sistemade subsidios cruzados que se paga lo que le falta en la cotización altrabajador de menores ingresos para poder absorber el costo del PlanObligatorio de Salud, se paga con lo que sobra en la cotización que hace eltrabajador de mayores ingresos.¿Y cómo se da la solidaridad del régimen de la economíaformal, con el sistema que atiende la economía informal a los sectores másvulnerables? Lo que llamamos nosotros el Régimen Subsidiado de Salud. Lostrabajadores de mayores ingresos pagan, en la cotización, un punto, punto y medio,para sostener el Régimen Subsidiado, que también tiene aportes presupuestalesde diferente naturaleza.¿En qué vamos? En el 2002, cuando empezó este Gobierno,nosotros teníamos en el Régimen Subsidiado 10 millones 700 mil ciudadanos, y enel Régimen Contributivo de la economía formal, teníamos 13 millones y medio.Ahí teníamos 24 millones de ciudadanos.Este año terminamos con 16 millones y medio de ciudadanosvinculados al Régimen Contributivo y 20 millones de ciudadanos vinculados alRégimen Subsidiado. Son 36 y medio. Entonces, hemos pasado, en 5 años, de 24millones a 36 y medio. Pero la meta es estar, en el 2010, en 43 millones deciudadanos, en un ciento por ciento de la población colombiana.Por supuesto, entre más pueda crecer la economía, entre máspodamos formalizar la economía, más personas vamos a vincular al RégimenContributivo y menos cargas vamos a tener sobre el Régimen Subsidiado.Me preguntarán ustedes: ¿En el régimen de la economía formalofrecen los mismos servicios, aseguran los mismos riesgos que en el RégimenSubsidiado para los sectores más vulnerables? La verdad es que no. Esos planesobligatorios todavía tienen diferencias. Nosotros creemos que en este Gobiernono podemos nivelarlos, pero tenemos confianza que, logrado por este Gobiernopor lo menos esa primera parte que es la cobertura universal, lasadministraciones que nos sucedan podrán avanzar en la nivelación del PlanObligatorio del Régimen Subsidiado, con el Plan Obligatorio del RégimenContributivo. Por supuesto, se está haciendo un gran avance en calidad. Ahítenemos una gran lucha.Y ahí entra el sistema de los órganos de control, de laregulación y el control. Déjenme, primero, lanzar esta tesis: cuando participanactores solidarios y privados, los órganos de control pueden trabajar con mássoltura, que cuando hay estatismo exclusivo.Cuando hay estatismo exclusivo los mismos interesespolíticos que se mueven al interior del Estado se constituyen en un freno paralos organismos de control. Los organismos de control tienen un ambiente demayor independencia, cuando no hay estatismo exclusivo; cuando además de losactores estatales, concurren a prestar servicios los actores solidarios y losactores privados.Y, referido al control, nosotros, en nuestros sistemaspolíticos, vemos los siguientes mecanismos de control: Vemos el controlpolítico, a través del órgano legislativo; vemos el control penal, a través delórgano judicial; vemos el control administrativo, el control fiscal enColombia, el administrativo, a través de la Procuraduría General,disciplinaria; el fiscal, a través de la Contraloría de la Nación.Vemos que el más importante de todos es el control deopinión. Por eso, todo lo que pueda hacer nuestra Superintendencia paravincular la comunidad, a fin de que la comunidad participe activamente en lavigilancia de los diferentes actores, consideramos que es lo que nos puedellevar a tener una vigilancia muy eficiente.Es imposible, imposible en un país como Colombia, pretendertener sobre todos los actores una vigilancia administrativa tan rigurosa comola necesitamos. Pero veo que podemos avanzar si nos movemos por dos caminos:Por el camino de tenerlos a todos en línea, aprovechando la revolución de latecnología de las comunicaciones, y por el camino de una gran participación dela ciudadanía. La ciudadanía participando, de manera muy constructiva, conconocimiento de causa, se convierte en el gran factor de alianza con laSuperintendencia, para garantizar la calidad en los servicios a todos los usuariosde la salud en un país como Colombia.Preguntarán ustedes: ¿Y cómo funciona el sistema deaseguramiento? El sistema de aseguramiento funciona con entidades públicas, conentidades solidarias, con entidades privadas. Hay quejas, todos los días, todoslos días, de la ciudadanía. Como las hay en todo el mundo, este es un sectormuy sensible. Pero, ahí es donde nosotros tenemos que pulir la manera comovigilamos a todos los actores.Hemos venido haciendo reformas, reformas sustanciales. Eneste Gobierno hemos reestructurado 200 hospitales públicos en Colombia, a unalto costo, buscando que estén más comprometidos con la comunidad, que no seanpresa de intereses politiqueros y que tampoco sean presa de privilegios y deexcesos sindicales.Hemos buscado, con la reestructuración de esos 200hospitales públicos, que tengan eficiencia social y que en alguna medida, allídonde se pueda, tengan sostenibilidad financiera; que en lugar de ser una cargapara el presupuesto, se conviertan en un factor de alivio para las comunidades.Hemos venido introduciendo reformas muy importantes en losorganismos de aseguramiento. Una nueva ley empieza a construir independenciaentre el aseguramiento y la prestación del servicio.Cuando creamos la Ley 100, en el año 1993, de la cual mecorrespondió ser ponente en el Congreso de la República, no separamos lo que esel sistema de aseguramiento y el sistema de prestación del servicio. Quedóabierta la posibilidad de que los aseguradores tuvieran una integraciónvertical hasta del ciento por ciento con los prestadores del servicio; hoy no.La experiencia nos ha demostrado que hay que ir creando esa independencia. Poreso la nueva ley que reforma la seguridad social, ya no se permite unaintegración vertical sino, máximo, una integración vertical hasta del 30 porciento. Y estamos en un periodo para que todas las entidades se ajusten. Creoque esto es un buen paso.Hemos venido también reformando la aseguradora del Estado,el Instituto de los Seguros Sociales. Las aseguradoras en Colombia se llamanEmpresas Promotoras de Salud. Hemos encontrado un problema histórico deineficiencia en la aseguradora del Estado; la aseguradora del Estadodesaparece, pero no va a desaparecer el concepto de aseguramiento social.Se está creando una empresa promotora, cuyos socios únicosson el Estado colombiano, a través de una de sus entidades, y las cajas decompensación familiar.Para ustedes, que no tienen porqué conocer el sistema deColombia, las cajas de compensación familiar son organismos que administran unfondo público, que se manejan con las normas del derecho privado, que no tienenánimo de lucro, que concurren a su administración representantes de lostrabajadores y de los empleadores, que se nutren presupuestalmente de cuatropuntos de nómina que exclusivamente pagan los empleadores, que le pagan elsubsidio familiar a los trabajadores y que les prestan a los trabajadoresservicios de salud, servicios de recreación, servicios de formación, etcétera.Son organismos, en términos generales, muy aprestigiadossocialmente en Colombia. Han ayudado mucho, han ayudado mucho en lasdificultades sociales de este país, las cajas de compensación familiar. Ellas,varias de ellas, conjuntamente con el Estado, crean ahora una nueva entidadpromotora de salud, que confío que tenga toda la aprobación en las últimassemanas.Yo tenía la esperanza de que el primero de enero (del 2008),los colombianos que quisiéramos, pudiéramos empezar a afiliarnos a ella, perome han dicho que eso se va a demorar. Ojalá no se demore más de los 2 ó 3primeros meses iniciales del año 2008.Nosotros creemos que lo social es fundamental, pero que losocial no puede ser pretexto para la ineficiencia. Por eso, miramos con muchoentusiasmo esta nueva sociedad aseguradora.En la parte del Seguro Social también hemos venidoreformando los hospitales, porque eran víctimas del mismo desgreñoadministrativo, de la politiquería, eran víctimas de los excesos sindicales.Por ejemplo, la Clínica de aquí, de Cartagena, del SeguroSocial, está hoy siendo operada por una fundación de la Iglesia Católica, loshermanos San Juan de Dios, y de diciembre del año pasado a la fecha esa Clínicapresenta una gran transformación en favor de los usuarios. La Clínica delSeguro Social de la ciudad de Santa Marta está siendo hoy operada por laFundación Cardiovascular de Cundinamarca.En ambos casos, organizaciones sin ánimo de lucro y muestrauna profunda transformación muy exitosa en favor de la calidad del servicio, enfavor de la eficiencia de la atención.Las clínicas de la ciudad de Medellín, en una primera etapa,han sido entregadas a la universidad de esa sección del país y a la Gobernaciónde esa sección del país y vamos logrando un gran mejoramiento en la atención alos usuarios y pacientes. Y estamos adelantando este tipo de reformas en todoel país.Entonces, por este camino creo que vamos a ir logrado llegara la plena cobertura, a la calidad, a la eficiencia, y a poder nivelar esesistema del Plan Obligatorio de Salud del Régimen Contributivo, con el PlanObligatorio de Salud del Régimen Subsidiado.Quiero desear a ustedes todos los éxitos en estasdeliberaciones y creo, en la experiencia colombiana, que lo que nosotrostenemos que hacer en un país como Colombia es fortalecer la Superintendenciacon mecanismos que le permitan trabajar con la ciudadanía y aprovechar eserecurso moderno, que es el recurso de la revolución de las telecomunicaciones,para tener en línea a todo los actores del sistema.En el momento que estén en línea, en Colombia, loshospitales como prestadores; las administradoras de régimen subsidiado comoaseguradoras de Régimen Subsidiado; las EPS como aseguradoras de RégimenContributivo y todos los pacientes con la Superintendencia, yo creo que en esemomento podemos lograr un gran estímulo, un gran control para garantía de calidad.Muchas gracias por realizar este Congreso en nuestro país.Bienvenidos a Colombia y bienvenidos a la ciudad de Cartagena”.