Querida comunidad
Muy grato venir a esta bella tierrade la Patria en el díadel niño y en la víspera del Día del Trabajo.Es muy grato encontrarme aquí con estas bandas infantilesde música y de danzas. Quiero felicitarlo, Alcalde,a Usted y a toda la comunidad por ese gran esfuerzo. Me emocionaronmucho porque me entregaron una tarjetica, en donde recuerdanaquello que acuñamos en la Gobernación de Antioquiacuando dijimos “niño que abraza un instrumentomusical, jamás empuñará un fusil contrael prójimo”.
La Ministra de la Cultura (María Consuelo Araujo) enagosto completará en lo corrido de este Gobierno ladotación y promoción de 590 bandas de música.Un país con estos talentos artísticos, ver quehoy solamente, mientras transcurre en Valledupar, en los municipiosdel Cesar la versión 38 del Festival de la Leyenda Vallenata,aquí en otro extremo de la Patria encontramos tantacreatividad y tanta riqueza artística. Por eso aquí hayun gran pilón para construir convivencia, para despertarese talento innato de nuestra gente, de nuestra juventud yestoy seguro que la Ministra de la Cultura va atender algunostemas que ya me propusieron sobre esto. Ximena Garrido, dela Secretaría Privada, hija de Popayán, quiennos acompaña hoy, entonces la primera tareita Ximena,con todo afecto, que conectemos al Alcalde y a los directoresde las bandas infantiles de música de acá conla Ministra de la Cultura.
Quiero saludar también a mi buen amigo Lucio Muñoz,representante a la Cámara por el Cauca, hijo de El Tambo,y quiero saludar la presencia del senador Moreno de Caro, queaún no la habíamos advertido.
Quiero felicitar a todos los niños de Colombia. ¿Qué Patriaqueremos? Una Patria que le felicidad a nuestros niños,yo le decía ahora a los senadores Aurelio Iragorri yJosé Darío Salazar con quienes venía enel avión, la generación mía, la de ellos,la nuestra no ha vivido un día de paz, nosotros no queremoseso para los niños colombianos. Queremos una Patriaen donde ellos puedan vivir felices, una Patria que les detodas las oportunidades y una Patria que les garantice la convivencia.
La Ministra de Educación (Cecilia María Vélez)se propuso para los niños colombianos que en este Gobiernocreáramos millón y medio de cupos escolares.Hemos creado millón 100 mil, aspiramos cumplir esa metay hacer un gran esfuerzo para cumplirla y que el paísquede cerquitica de la plena cobertura en educaciónbásica. Le faltarían unos 500 mil cupos que nostenemos que apresurar todos los colombianos para crearlos.
Yo pensaría en que la paz y la revolución educativaconstituyen el gran núcleo, constituyen el gran marco,el principio básico para que los niños colombianospuedan vislumbrar que van a vivir plenamente felices en estaPatria.
Con Bienestar Familiar estamos haciendoun gran esfuerzo, en lo que va corrido de este Gobierno hemoscreado dos millones700 mil cupos más en Bienestar Familiar y aspiramoscrear otro millón 200 mil cupos en lo que resta delaño.
Entre los crecimientos de BienestarFamiliar quiero destacar que hemos crecido en 450 mil loscupos en los restaurantesescolares, que nos propusimos llevar un millón de niñosnuevos a Bienestar Familiar a recibir un desayuno todos losdías. La meta inicial eran 500 mil, aspiro, el 20 dejulio cuando rinda el informe al Congreso de la República,decir que ya hemos llegado al millón.
Hemos trasladado a Bienestar Familiartemas tan importantes como la atención de los ancianos, en este momento estamossubsidiando 170 mil ancianos en la Patria, pero aspiro, el20 de julio en el informe al Congreso, poder decir que ya seha consolidado, perfeccionado el proceso de contrataciónpara que 400 mil ancianos pobres reciban una comida diaria.
Llegamos a este Cauca tan bello, conproblemas pero lleno de posibilidades. Cuando la televisión muestra los problemasdel Cauca, no muestra la espontaneidad de las gentes caucanas.No muestra la alegría de las gentes caucanas. Que buenoque el país pudiera registrar eso, porque eso contagia,anima mucho a luchar por Colombia.
Hoy hicimos un viaje muy bello en unhelicóptero delaeropuerto de Cali hasta acá. Con esta hoya del ríoCauca, con este Valle que aquí comparten los dos departamentos,el Cauca y el Valle del Cauca, con esa fertilidad y esas plantacionestan bellas y pudimos mirar obrar que llenan de orgullo a Colombia,pudimos mirar cómo se ha hecho una gran conservaciónde la carretera que va de Villa Rica a Candelaria, el Ministro(de Transporte, Andrés Uriel Gallego) se va a referirahora a eso, cómo está prácticamente concluidala doble calzada de Santander de Quilichao a Villa Rica, medan cuenta que la carretera entre Santander de Quilichao yPopayán está en muy buenas condiciones; sobrevolamostambién la variante de Santander de Quilichao, que yala están utilizando, faltan los dos intercambios viales,uno en el sur por donde se llega de Popayán y el otroen el norte por donde se sale a Cali. ¿Por aquí está elAlcalde de Puerto Tejada? Allá le sobrevolamos el Puentedel Hormiguero y la obra va adelantada, Alcalde cumplido tefelicitamos, ya vimos la obra en ejecución, el Ministrodice que en pocos meses va a estar lista.
Veo cosas muy buenas. El Alcalde dePopayán y el Gobernadorme han dicho: ‘una magnífica Semana Santa en Popayán,tan católica como siempre, hablaba de eso el domingoen Roma en la misa de posesión de Su Santidad con elArzobispo Iván Marín, pero con una afluenciaturística extraordinaria, con una gran afluencia turísticaque eso bastante le ayuda a la economía de Popayány a la economía del Cauca’.
Pero tenemos dificultades. Mil cosasbuenas. Esa base industrial que aquí se ha instalado. Es distinto escribir un editorialen un períódico económico diciendo queaquí tenemos que quiten esos incentivos y venir aquí yregistrar que gracias a esos incentivos se instaló esabase industrial. Ojalá no se hayan instalado esas industriassino 100 más, ojalá lo que se ha instalado allí sehubiera multiplicado por mucho más, para generar empleoa favor de nuestros compatriotas.
Tenemos serios problemas, también, pero hay que enfrentarloscon amor, en el servicio a esta Patria. Lo único quenos ayuda a superar problemas es la perseverancia y no se lograsino con amor a esta Patria.
En el Pacífico nos ha crecido la siembra de droga,vamos muy adelante, Gobernador y honorables congresistas contodo el proyecto para la central hidroeléctrica de Rioseco,en Guapí, en Brazo seco, eso va ayudar muchísimo,todo está afirmado, asegurado con el Gobierno español,el Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía) les va a darahora un informe del avance de Ríoseco. Nos preocupael crecimiento de las siembras de droga allí, hemoshecho obras muy importantes, quedó en muy buen estadoel aeropuerto de Guapi, pero tenemos que enfrentar ese tema.
Yo quiero proponer hoy una idea., Unode los programas sociales más importantes de esta Patria es el programa Familiasen Acción. Lo concibió la anterior administraciónpresidencial, y esta administración lo ha aplicado conentusiasmo y lo ha financiado con toda la determinación.Nosotros inicialmente empezamos a financiar 300 mil Familiasen Acción, después 340 mil, este año estamossubiendo a 400 mil
En una reunión del Fondo de Inversiones para la Pazcon el Consejero Social de la Presidencia, Luis Alfonso Hoyoshace dos días, tomamos varias decisiones, una de ellases tener 40 cuadrillas de campesinos colombianos, 30 inicialmenteen la erradicación manual de la droga y eso hay quecrecerlo muchísimo, vamos a comprometernos a fondo enla erradicación manual. Hoy tenemos 26 cuadrillas trabajando,en pocos días vamos a tener 30, no para sustituir fumigación,sino para tener al lado de la fumigación otro esquemaque ayude, que genere empleo, que irrigue ingresos, que vinculemás colombianos a esa necesaria lucha de erradicaciónde la droga.
Y la otra decisión que tomamos en esa reuniónde hace dos días es que al pasar este año de340 mil a 400 mil Familias en Acción. Ahí nonos vamos a quedar. A propósito, el próximo domingohay un primer pago de Familias en Acción, extraordinario,en Quibdo y otro en El Pozón, la zona más pobrede Cartagena. Vamos a subirnos, honorables senadores, a 500mil Familias en Acción este año. Las otras 100mil se van a financiar con la partida que ustedes apropiaronpara atender desplazados.
Pero aquí viene mi propuesta. Anoche en Santa Martahicimos una evaluación del programa Familias Guardabosques,que hay unos primeros grupos de Familias Guardabosques en elCauca. ¿Cuántas Familias Guardabosques tieneel Cauca? 700, todavía es poco. En el país hay36 mil, 31700 que están recibiendo el pago, cinco milcon las que hay problemas porque para pagarle a una FamiliaGuardabosques, Naciones Unidas necesita certificar que todoel área esté libre de droga. Sin esta certificaciónno podemos pagar. Y ya de todas partes nos piden másFamilias Guardabosques, bastante difícil presupuestalmente.Yo quisiera anunciarle hoy al Cauca un gran programa de FamiliasGuardabosques para el Pacífico. Mientras lo podemosmontar, les voy a proponer lo siguiente. Que la Gobernacióny Luis Alfonso Hoyos, con la ayuda de los honorables congresistasy de los alcaldes del pacífico cacucano, definan unavance muy ambicioso de Familias en Acción en el pacíficocaucano y en el pacífico nariñense, pero conesta condición. ¿Cuáles son las condicionesque hoy se le exigen a una Familia en Acción? Que loshijitos estén asistiendo al colegio. Se les paga laplatica cada dos meses, siempre y cuando los hijitos esténasistiendo el colegio.
Extendamos, Luis Alfonso, Gobernador,todo lo que se pueda el programa Familias en Acción en el pacíficonariñense y en el pacífico caucano, pero conuna condición adicional. Que esas familias se comprometana mantener el área libre de droga. O sea que seríala condición tradicional del programa Familias en Acción,que los niñitos asistan al aparato escolar y la segundacondición, que el área se mantenga libre de droga.
Mañana vamos a anunciar en Buenaventura, Senador CarlosHolguín y José Luis Arcila y Luis Eduardo Sandino,doctor Cuello que me acompañan del Valle del Cauca,vamos a anunciar en Buenaventura una ampliación de cincomil Familias en Acción. Se va a hacer toda la gestiónpara realizar el primer pago en agosto y a ver si a la tarde,Usted, Luis Alfonso, de las 100 mil que vamos a crecer, (esteaño crecemos 160 mil y ya está asegurado el crecimientode 340 a 400 y está apropiado el dinero para las otras100 mil), de esas 100 mil, dedíquele un porcentaje importantea los municipios caucanos y nariñenses del pacífico,con esas dos condiciones. Haga cuentas y mire hoy. Estos consejosno son de promesas, uno no puede resolver los problemas delpaís de la noche a la mañana, pero con buenafe y perserverancia vamos resolviendo un problemita, resolviendoel otro, entre todos.
A ver esta tarde si podemos asumirun compromiso factible, no una promesa, porque un Gobiernoque vive a toda hora dándolela cara al pueblo colombiano en esta gestión comunitariaes un gobierno que no puede decir mentiras, porque si ustedesme preguntaran cuál es la razón de fondo, institucionalpara este esfuerzo de Gobierno con el pueblo a toda hora, recuperarla credibilidad de los colombianos en las formas democráticasque nos gobiernan.
Mi razón personal es de afecto al pueblo colombiano.A mi me dicen por ahí un médico que me tratael oído que tienes que descansar y yo bueno, te voya hacer caso, mañana me voy a un consejo comunitario.Para mi no hay cosa más satisfactoria que estar a todahora reunido con el pueblo colombiano porque por lo menos,que yo pueda dejar un recuerdo en la Presidencia de la República, “Uribequiso al pueblo colombiano”, es mi gran ambición,afecto al pueblo colombiano.
Pero lo más importante es la recuperación dela credibilidad en las instituciones democráticas quenos gobiernan y en eso tiene que haber compromiso, discusiónpública, pero no puede haber mentiras. Y cuando el Gobiernofalla en un programa o tenga que aplazar un programa, etc,dar la cara y decir hemos tenido este problema, tenemos queintroducir este correctivo.
Y aquí empieza esta cordillera en donde hemos tenidoestos problemas de orden público. La verdad es que estosconsejos no se refieren al tema de orden público, yolo voy a tocar marginalmente, de pronto hasta me excederé en él.Primero que todo reiterar la Colombia que queremos, una Colombiasin drogas ilícitas, una Colombia sin guerrillas, unaColombia sin paramilitares, una Colombia sin corrupción.
Yo saludaba ahora a mis compatriotasindígenas. Saludabaahora a mis compatriotas alcaldesas y alcaldes, saludaba ahoraa mis compatriotas los niñitos, saludaba ahora a miscompatriotas los parlamentarios, los diputados, los concejales,los líderes comunitarios. ¿Qué queremos?Que todos podamos vivir tranquilos y felices en Colombia. Queal congresista que critique al Gobierno nadie lo moleste. Queal que apoye al Gobierno nadie lo moleste. Que el alcalde procedahonradamente en el cumplimiento de sus deberes y que no tengapresión de grupos terroristas de índole ninguna,que no la tenga.
Que la democracia florezca tranquilamente,que todas las ideas posibles florezcan en Colombia sin quesean perturbadas porel terrorismo, que haya debate permanente, pero debate fraterno,debate creador, no debate de posiciones que antagonicen, sinodebate en el camino de construir soluciones, de sintetizarla contradicción para hallar la solución. Esoes lo que queremos. Para que eso se de, por eso tenemos quederrotar el terrorismo en esta cordillera y hay que derrotarlo.Ustedes han tenido esa plaga 40 años y hay que derrotarlo,yo le decía esta mañana a los generales MarioCorrea, comandante de la División, al General Pérez,comandante de la Brigada, al Coronel Florez, comandante dela Policía del Cauca, al Coronel Garay, comandante dela Brigada de Popayán y al General Pérez, comandantede la Base Aérea Marco Fidel Suárez, vamos amantener una acción militar y policiva contundente,permanente, Colombia no puede seguir en esta cordillera caucanacon una acción militar de simple contención,de simple sostenimiento, necesitamos una acción militarde definición para derrotar el terrorismo y devoverlela paz al pueblo caucano, que es justamente el reconocimientode sus libertades.
Hace 15 días cuando visité Toribio saludabaallá a muchos de mis compatriotas indígenas,40 años con esa pesadilla encima, este país bellamenteen su democracia, en su Constitución ha reconocido todoslos derechos de la diversidad étnica de Colombia. Qué buenoencontrar aquí en esta reunión la diversidad étnicade la Patria, qué bueno en esta reunión darlela mano a mis compatriotas indígenas, a mis compatriotasindígenas, a mis compatriotas afro colombianos, a miscompatriotas que residen en esta parte del departamento. Elordenamiento jurídico colombiano, la sicologíacolectiva del pueblo colombiano, ambos son generosos sin restriccionespara construir un país en paz sobre la base de su diversidad.Por ejemplo vine el año pasado a Popayán, discutí muchocon la comunidad indígena cinco puntos que ellos proponíanpara su marcha. Hoy les quiero asegurar que nosotros no vamosa comprometer los recursos ambientales de Colombia en tratadosinternacionales de comercio. Es la primera vez que un paísen un tratado de comercio defiende sus recursos ambientales.
Muchos gobiernos en Colombia han sidocomprensivos de los reclamos de tierras de las comunidadesindígenas, estepaís ha avanzado bien en eso. A mi me gusta la controversia,participo en la controversia, pero también la respeto,me he sentado muchas veces con el honorable Congreso a controvertirsobre el texto de un proyecto de ley, pero a buscar opciones,como me he sentado en Popayán con mis compatriotas delas comunidades indígenas a discutir pero tambiéna buscar opciones.
Hicieron esa marcha pacífica. Yo les dije hombre, creoque los cinco puntos que me proponen están resueltos,pero respetamos la marcha, lo importante es que no interfieranla carretera y el mundo les destacó esa marcha, bellísima,yo mismo gocé viendo esas fotos tan bellas que veníanen primera página de los periódicos. A mi megusta un país con una democracia vibrante, yo no reconozcosino dos enemigos en la Patria, el terrorismo, mientras seanterroristas y la corrupción.
Yo no reconozco como enemigos a mis contradictores en el debate,simplemente son puntos de vista que hay que procurar manejarfraternamente, creativamente, para buscar opciones.
Yo me gasté el primer año en la Gobernaciónde Antioquia creando condiciones para acuerdos de paz en Urabá.Trajimos al profesor Roger Fisher a capacitar ciudadanos ennegociación pacífica de conflictos, capacitamosen todo el departamento 90 mil multiplicadores, era Obispode Apartadó el inolvidable monseñor IsaíasDuarte Cancino, a quien nunca olvidaremos , con quien hicimosuna tremenda revolución educativa allá, élpresidía la Comisión de Paz.
Las FARC decía y me mandó decir con el Obispoy con la Alcaldesa de Apartadó que necesitaban un diálogoregional para hacer la paz y yo le dije al Presidente Sampery al entonces Comisionado de Paz, nuestro hoy Embajador enSuecia, Carlos Colmes Trujillo. No quería el Gobierno,finalmente aceptaron y cuando el Gobierno me dio el permisoya las FARC no quiso.
Es que siempre nos han engañado. Hace muchos añosantes de aprobarse en este país la elección popularde alcaldes, las FARC nos mandaba comunicados diciendo quepersistían en la lucha armada que porque aquí nose podía elegir a las autoridades locales. Colombiaincorporó la elección popular de alcaldes enel Gobierno del presidente Betancur, se empezó a practicaren el gobierno del presidente Barco después de másde 100 años de debate e incorporó la elecciónpopular de gobernadores en la Constitución del 91 queademás creó excelentes instituciones de democraciadirecta. En el 2003 tuvimos una elección popular dealcaldes rodeada de garantías. Le dijimos al Ejércitoy a la Policía hay que cuidar a los candidatos de laoposición con toda la dedicación para mostrarla eficacia de esta democracia y así se hizo.
Yo le he dicho al mundo: los derechosde que hicieron gala opositores y abstencionistas frenteal referendo, las garantíasque tuvieron candidatos a gobernaciones y alcaldíasprovenientes de partidos alternativos a los tradicionales,de partidos provenientes de la antigua guerrilla, todo esohabla bien por la democracia colombiana.
Aquellos que decían Uribe dictador, ¿qué pudierondecir con las garantías democráticas con lascuales se les rodeo? Hemos dicho, Colombia puede decirle almundo que su seguridad es democrática en la teoríadel Gobierno y es democrática en la prácticade todos los días. He dicho en privado y en públicoa los soldados y policías de la Patria que ellos nointegran la Policía o el Ejército del Presidente,que ellos integran la Fuerza Pública de la Constitución,para proteger por igual a todos mis conciudadanos. Esa es nuestratarea.
Creo que en el Congreso de la República han sentidotodas las garantías para criticar, para hacer oposición,nosotros llamamos esta Seguridad Democrática porquees para profundizar la democracia, no para instaurar dictaduras,es para derrotar la dictadura del terrorismo, no para instaurardictaduras de Estado. Eso si que es bien importante y por esovamos a defender el concepto democrático de nuestraseguridad que nos honra ante los colombianos y nos honra anteel mundo entero.
Yo he procurado que el Gobierno colaborecon todos los alcaldes y gobernadores del país, sin preguntarles por el origenpolítico de su elección. Eso se ha hecho paraconstruir gobernabilidad en el marco de nuestra Seguridad Democrática.Pero la respuesta del terrorismo ha sido la misma, siemprela trampa.
Un día la excusa era que no había diálogoregional, se autoriza el diálogo regional y para nadavale, en ese momento lo eluden. Un día anterior la excusaera que no había elección popular de alcaldes,se autoriza, después la de gobernadores y se conviertenellos en los verdugos, en los sicarios de los alcaldes y esose lo enseñaron a los paramilitares. Y encontramos unaPatria con casi 400 alcaldes sin poder ejercer, presionadospor guerrilla y por paramilitares. Yo recuerdo que el 8 deagosto, al día siguiente de mi posesión, antesde las 6:00 de la mañana llegue a Valledupar para empezarla tarea de derrotar el terrorismo en las carreteras del Cesar,el Magdalena y La Guajira. Y por la tarde volé a Florenciay encontré los alcaldes del Caquetá arrumadosen Florencia porque la guerrilla no los dejaba desempeñarlas funciones que el pueblo les había asignado en limpiagesta democrática.
¿Cuál es uno de los resultados de nuestra SeguridadDemocrática? Que hoy con excepción de uno, dos,a lo sumo tres casos, los 1100 alcaldes de la Patria puedenejercer sus funciones sin que hayan sido perturbados por elGobierno para la elección y sin que el Gobierno permitaque los terroristas triunfen en el propósito de perturbarlospara el ejercicio de sus tareas administrativas.
Esta predica nuestra de Seguridad Democrática con casitres años de Gobierno dejó de ser una teoríay hoy es verificable en la práctica y eso nos da autoridadmoral para decir que hay que derrotar el terrorismo. A mi medicen, Presidente es que en esas zonas no se puede derrotarel terrorismo porque las FARC tiene allí base social.No, tiene crucificados que es distinto a tener base social.En ese primer año de la Gobernación de Antioquiayo hice un gran esfuerzo con esa Comisión de Paz, ungran esfuerzo educativo en procura del diálogo regionaly no valió; y me reuní con unos obispos y conun alcalde que había sido religioso. Y les dije, nome quedan sino dos años en la Gobernación deAntioquia, me gasté el primero buscando la paz a travésdel diálogo y me hicieron trampa, me voy a gastar losdos que me quedan bregando a derrotar a las FARC en Urabá.
Y me dijo uno, Álvaro no lo intentes que tienen muchabase social, y dije creo que no, creo que lo que le pasa alcampesinado es que no tiene Estado que lo defienda, entoncestiene que vivir esclavo de los grupos terroristas y la prácticanos dio la razón. Empezamos con el Ejército aentrar a Mutatá, a una parte y a la otra y a derrotarestos bandidos y a llamara a la población civil a queno apoyara ni a la guerrilla ni a los paramilitares sino ala Fuerza Pública, como tiene que ser en una sociedaddemocrática, la razón subyacente a nuestro programade cooperantes.
¿Saben qué me decían los campesinos?Buena gobernador, si quiera, eso si no se salgan de aquí,ya que vino la Policía, ya que vino el Ejércitono nos abandone, porque si nos abandonan enseguida llega laguerrilla y nos mata por auxiliadores del Ejército ydespués se va la guerrilla y vienen los paramilitaresy nos matan por auxiliadores de la guerrilla.
Entonces veo algo muy parecido en estacordillera caucana. Comunidades indígenas esclavizadas por el terrorismo,alcaldes condicionados por el terrorismo. Gobernador, yo quierodestacar ante el país su valor civil, su compromisopara que derrotemos el terrorismo como quiero destacarlo delos congresistas del Cauca.
Déjenme decir esto, el debate no es si la poblaciónles ha colaborado o no, porque es que la población haestado sometida, esclavizada por el terrorismo y no ha tenidola presencia con determinación y permanencia de lasFuerzas Liberadoras por parte del Estado. El debate es cómovamos a permanecer allí con la Fuerza Públicay, generales de la República, al agradecer a ustedes,a sus soldados y policías el esfuerzo, por favor meditemossobre esto y apliquémoslo: la Patria despuésde 40 años de sufrimiento del terrorismo no puede seguircon una actitud de acción militar de sostenibilidad,no puede seguir con una acción militar y policiva decontención, la consigna de la hora en esta cordilleracaucana es una acción militar y de Policía dedefinición para derrotar definitivamente el terrorismode acá.
Que las comunidades indígenas sean regidas por la Constitucióncolombiana y por las normas que la Constitución colombianaautoriza para que sean adoptadas por sus cabildos. Que la comunidadlibremente elija libremente a sus congresistas, sus diputados,sus alcaldes. Que se discutan todas las ideas económicasy sociales, pero que no haya allí terroristas ni deun lado ni de otro. Vamos a sacarlos, me empeño en esatarea y por lo pronto vamos a seguir evaluando nuestra acciónmilitar y policiva en esa zona cada ocho días un consejode seguridad dedicado a esa zona de esta tierra porque hayque recuperarle la paz.
Hemos vivido momentos muy difíciles, reveses, dificultades,pero eso hace parte de nuestra determinación de queel Estado desaloje al imperio del terrorismo, de que las fuerzasinstitucionales de la democracia desalojen las fuerzas esclavizantesdel terrorismo, en nombre de una seguridad que quiere ayudara profundizar la democracia, tenemos que derrotar unas fuerzasque han instaurado una dictadura terrorista y eso tiene costos,tiene dificultades.
Estos señores creyeron que allá se iban a quedartoda la vida y que bueno le han dejado a esa regiónque han dominado durante 40 años. Nada, pobreza, atraso,dificultades, como nada bueno le han dejado a Colombia. Quecada soldado, General Correa se gane el afecto de todos losindígenas. Que cada soldado, que cada Policía,se ganen el afecto de todos los campesinos. Nosotros no estamospara entrar en contradicciones con los indígenas y conlos campesinos, sino para quererlos y hacernos querer de ellos.Que ellos sientan que las fuerzas institucionales de la Patriaestán organizadas para proveerlos de garantíaspara el ejercicio de sus libertades, transmitamos eso al oídode cada uno de los habitantes de este macizo colombiano y practiquémoslopara que ellos sientan más y más confianza.
Construir esa paz que nace de la autoridad,la paz no nace de la actitud complaciente con el terrorismo,cuando se escomplaciente con el terrorismo el terrorismo se crece, la historiade Colombia está llena de ejemplos, alguna vez le oí decira Antonio Navarro que el M – 19 había hecho lapaz porque el Ejército lo copó en Tacueyó,estudié durante un año con Joaquín Villalobos,ex comandante de las guerrillas de El Salvador y me dijo, cadaque el Gobierno de Napoleón Duarte nos llamaba al diálogo,nosotros acudíamos al diálogo no para hacer lapaz sino para avanzar hacia la toma violenta del poder. Solamentecuando eligieron a Cristiani y él procedió contoda firmeza de autoridad empezamos a entender que teníamosque hacer la paz porque llegó un momento en el cualya no teníamos victorias militares, llegó unmomento en el cual la división al interior de la guerrillase dio entre aquellos que decían que estaban estancadosen lo militar y otros que decían que no, que no estabanestancados sino derrotados.
Colombia ha sido un escenario que hademostrado cómoese principio elemental es incontrastable, inobjetable, cuandoal terrorismo se le apacigua, cuando al terrorismo se le daventajas en nombre de la paz, el terrorismo se crece, acrecientala violencia, aumenta sus expectativas de enriquecimiento,incrementa su tiranía. Cuando al terrorismo se le enfrentacon toda persistencia, llega un momento que tiene que hacerla paz.
La paz que se está haciendo con los paramilitares noes por pura liberalidad de ellos, en eso hay una causa determinanteque mirará la historia, la contundente acciónmilitar contra esos grupos en este gobierno.
Yo no se en qué momento va a negociar las FARC, enqué momento va a negociar el ELN. Al ELN le hemos dadotodas las posibilidades, están muy bravos porque elGobierno no les acepta que puedan seguir secuestrando. Nosotrosles hemos dicho: no tienen que desarmarse, no tienen que desmovilizarse,basta con un cese de hostilidades y que ese cese de hostilidadestenga como reciprocidad una suspensión de las accionesmilitares ofensivas contra el ELN mientras se respete ese cesede hostilidades. Y que mientras se da ese cese de hostilidadeshaya un garante internacional que le diga al mundo, el ELNrespeta ese cese de hostilidades y el Gobierno ha respetadono continuar acciones militares contra ellos en reciprocidadcon ese cese de hostilidades, y que mientras eso se de hayadiálogo en el extranjero como ellos lo propusieron,pero ¿qué dijeron? Que cese de hostilidades si,pero no suspensión del secuestro. ¿Quiénpuede aceptar eso? Yo estoy seguro que si nuestra accióncontinua puede que no con este gobierno, pero con otro vana negociar.
Puede que mañana o pasado mañana debilitadosdigan, se fue Uribe, eligieron uno que nos gusta, con estesi negociamos. Esa va a ser la apariencia, de que el nuevoles gusta, pero la causa definitoria de la negociaciónserá la capacidad de este Gobierno de golpearlos, ladeterminación de este Gobierno de derrotarlos. Por esollamo desde aquí a los soldados y policías dela Patria para que persistamos en esa tarea, no máscontención, no más sostenibilidad, acciónmilitar y policiva contundente, definitiva para quitarle anuestros compatriotas de la cordillera caucana el verdugo delterrorismo, para devolverles la libertad y para devolverlesla dignidad.