[Música]
[Música]
su presencia a este evento, a esta
reunión.
E darle la bienvenida a nombre mío
personal como presidente, a nombre del
gobierno, pero a nombre de todos los
colombianos, al Dr. Kim, eh presidente
del Banco Mundial.
nos honra con su primera visita a
Colombia, con el Banco Mundial. Hemos
tenido una larga y muy fructífera
relación
e prácticamente desde el inicio del
banco. El banco ha jugado un papel muy
importante en nuestro desarrollo, en
nuestro progreso. siempre ha estado
presente, siempre ayudándonos y ahora
tuvimos una conversación con el doctor
Kim, donde eh estamos casi que
totalmente identificados en nuestras
prioridades, los temas que a él
interesan, los temas que le interesan a
Colombia y quisimos aprovechar su
presencia para tener este conversatorio
con el ministro Cárdenas y con la
presencia aquí este auditorio tan
selecto. Aquí están, Dr. Kim, e las
personalidades que en cierta forma eh
dirigen la opinión económica del país, e
dirigentes de gremios, opinadores,
columnistas, empresarios
en que están muy interesados en escuchar
el Banco Mundial, cómo nos está viendo,
cómo está viendo la economía mundial.
Sin duda estamos viviendo, como dirían
los chinos, momentos interesantes
en momentos difíciles, momentos eh que
tenemos que manejar con mucha prudencia,
mucha sangre fría. Yo ahí siempre acudo
a mi experiencia en la marina, que
cuando decían si los eh mares se vuelven
difíciles, si la los vientos se vuelven
eh complicados, lo importante es saber
qué rumbo tiene y mantenerlo. Y pero
para eso tenemos que saber
cómo está también el ambiente a nivel
internacional. Por eso me parece tan
oportuna esta reunión. Estamos al inicio
del año, se han presentado
noticias pues eh preocupantes
eh que han generado cierta
alarma entre los colombianos, pero al
mismo tiempo aquí hay motivos y muchos
motivos para ser optimistas. Colombia
sabe para dónde va o por lo menos
creemos saber para dónde va. Quiero que
usted nos ratifique si eso es cierto o
no. E el año pasado tuvimos una un
desempeño muy positivo dada la coyuntura
tan difícil internacional cuando nos
comparamos con nuestros pares en el en
el continente, sin duda estamos en la
cabeza en materia de crecimiento
económico, en materia de generación de
empleo, en materia algo muy importante
que a pesar de las dificultades
económicas hemos logrado mantener
nuestras políticas sociales.
con resultados. Eso es muy importante.
Se nos ha eh se nos ha aumentado un poco
la inflación eh pero tenemos un sistema
de inflación objetivo que ha sido muy
exitoso, que está operando y que las
causas de este aumento de la inflación
son caus causas pasajeras, la de
evaluación
eh y este fenómeno del niño que nos ha
pegado especialmente duro. Colombia es
un país muy vulnerable al cambio
climático y hoy estamos viviendo,
sufriendo un fenómeno del niño como
nunca antes habíamos sufrido eh en este
en este país en materia de sequías. Pero
a pesar de eso hay, y eso también lo
vamos a discutir con el ministro,
sectores que sabemos que en este año les
va a ir muy bien, sectores que jalonan
mucho la economía e de todo eso
quisiéramos hablar. De manera que de
nuevo muchas gracias a todos por su
presencia, muchas gracias por su visita.
ayer estuvo en el departamento
del César
eh visitando algunos de los proyectos
donde el Banco Mundial ha estado
presente y Banco Mundial ha estado
presente en muchos muchos proyectos,
pero el de ayer fue uno que quisimos
mostrarle donde el banco tiene una
especial sensibilidad. Pero yo
comenzaría, Dr. Kim, eh, preguntándole
cómo está viendo un poco la economía
mundial, la esta baja de los precios del
petróleo que yo creo que nadie se
esperaba que fuera tan tan
dramática. Nos ha golpeado a todos los
países que producimos pretolio, pues nos
ha golpeado muy duro. ¿Usted cómo ve esa
esa eh
esa economía mundial? cómo ve a América
Latina dentro de esa economía mundial y
luego pasaríamos a cómo está Colombia
dentro de ese contexto. De nuevo, muchas
gracias por su visita, Dr. Kim.
Muchas gracias, señor presidente. Eh,
yo hablo un poco de español, pero
disculpe, yo yo voy a hablar en inglés
desde ahora. Disculpas,
entiendo que
tenemos traducción simultánea. Entonces,
primero que todo, es un honor para mí
estar aquí.
La situación en el mundo en este momento
sí es preocupante. Hemos
estado casi que reduciendo nuestros
estimativos de crecimiento global. En
este año está al 2.4%.
Desafortunadamente no hay muchos señales
de gran fortaleza en la economía global.
China está pasando por una
transformación en este momento. Entonces
creo que es bien importante entender lo
que está viviendo la China,
experimentando la China. Hay mucha
preocupación sobre la bolsa de valores.
Eh, pero recuerden que ese mercado de
valores tiene solo 6 años y es una muy
poca proporción comparado con la
economía de la China global. Ellos están
apenas empezando a entender lo
importante que es un jador en la
economía mundial y cómo es que todo lo
que haga va a generar un impacto
alrededor del mundo. La China está
pasando por una transformación
fundamental en su modelo. Antes se
centraban en inversión y exportaciones,
ahora pasan a enfocarse mucho más en
servicios y consumo. Esta es una enorme
transformación y siempre esperábamos que
esa tasa de crecimiento iba a ser menor
porque la China era tan grande
consumidor de de productos pues ha
afectado a muchos países, incluyendo
muchos en Latinoamérica. Los Estados
Unidos continúa siendo
una fuente de fortaleza. Europa está
empezando a eh
salirse de esa crisis que experimentó.
Seguimos observando para asegurarnos de
que Japón continúe con su proceso y
pueda regresar al crecimiento, pero esto
deja a Latinoamérica y casi que a la
mayor parte del mundo en una situación
de mucha incertidumbre. Así que para
Latinoamérica creo que los tres aspectos
más importantes que han afectado el
prospecto o el proceso es, bueno, esos
precios más bajos de los productos. Lo
segundo, el hecho de que la el capital
está empezando a irse de esos mercados
emergentes. Y lo tercero es que el
comercio y el crecimiento pues es menor
eh que casi lo que ha tenido en toda la
historia. Entonces, en el contexto de
todos estos retos, tenemos que entender
que Colombia es uno de los puntos
brillantes en la economía
latinoamericana. Esperamos que el
crecimiento vaya a ser este año de 3%.
esto en comparación con ese9% negativo
para el resto de Latinoamérica como un
todo. Entonces, desde nuestra
perspectiva, lo que va a diferenciar a
los países en el contexto de una
economía de lento crecimiento son las
cosas que Colombia está precisamente
haciendo en este momento. Colombia es
bien conocida por tener un manejo
macroeconómico muy sólido y su gran fe a
través de los mercados existe que
Colombia va a continuar. Siento una gran
admiinación por suministro de Hacienda.
Este manejo macroeconómico es muy
crítico y lo otro es que Colombia está
más diversificada que muchas de las
economías en el área. Yo verdaderamente
pienso
que esta manera de ser tan innovadores,
este enfoque hacia el proceso de paz va
a llevarlos a grandes dividendos para
que Colombia pueda seguir progresando.
La guerra de estos 50 años ha creado
muchas distorsiones, áreas en el país
que nunca se han desarrollado. problemas
para traer turistas, por ejemplo.
Entonces, creo que va a haber muchos
dividendos y nosotros en el Grupo Banco
Mundial, la razón por la cual estoy aquí
es porque tenemos que mostrarle al mundo
que cuando un presidente eh adopta estas
decisiones de valentía en dirección a
este proceso de paz que esperamos ya
llegará a una conclusión pronto aquí.
Cuando eso suceda, el resto del mundo se
va a mover rápidamente para garantizar
que todos entiendan, no solo en Colombia
ni en Latinoamérica, sino en el mundo
entero, que movernos hacia la paz y la
justicia de esta forma lleva a los tipos
de dividendos que todos necesitan en la
sociedad. Entonces,
muchos vientos que pues soplan en la
economía global, los estamos observando
hace mucho tiempo, creemos que van a
continuar durante un tiempo. Los precios
del petróleo están bajos en este momento
por razones que ahora ya podemos
entender bien en el sentido de que la
oferta es muy alta. Hab sido ciertos
productores en el pasado que cuando los
precios bajaron disminuyeron la tasa de
producción y algunos de esos productores
encontraron que el único resultado al
disminuir la tasa de producción a la
final es perder su participación en el
mercado. Entonces no redujeron la tasa
de producción, no lo van a hacer y
creemos que van a seguir bajo por algún
tiempo. Eso quiere decir que todos nos
tenemos que ajustar de algún momento.
Colombia se está ajustando
extremadamente bien. Estamos muy nos
sentimos muy optimistas con respecto al
futuro de Colombia y esta economía.
Muchas muchas gracias, doctor Kim.
 En
efecto, nosotros
cuando vimos que este esta situación se
presentaba la baja del precio del
petróleo, lo que quisimos hacer fue
ajustarnos a tiempo, en forma oportuna.
Le voy a dar un dato. El año 2013 en
nuestro presupuesto
eh los ingresos por el petróleo, los
ingresos del gobierno
eran más o menos del 20%.
Para este año es de ¿qué orden, 1 y
medio o 2%? 1 y medio. Ese fue un ajuste
inmediato que hicimos.
Lo hemos llamado una especie de
austeridad inteligente. ¿Por qué le
hemos puesto la palabra inteligente?
porque hemos querido ser pragmáticos,
mantener crecimiento,
eh, y al mismo tiempo hacer los ajustes.
Nosotros pusimos en nuestra propia
Constitución
eh el criterio de responsabilidad fiscal
con el argumento de que las crisis
fiscales, las crisis económicas, lo
primero que vulneran son los derechos de
los ciudadanos, el derecho a la
justicia, el derecho a la salud, el
derecho a la educación. y arreglón
seguido nos pusimos nosotros mismos una
camisa de fuerza con una regla fiscal
que estamos totalmente eh determinados a
cumplir. Este año va a ser el año más
difícil. En esa regla fiscal, nuestro
déficit debe de eh llegar a el déficit
fiscal a 3.6 y la senda que tenemos es
que a partir de este momento comienza
otra vez a a mejorar esa situación. E y
esa regla fiscal es lo que también nos
permite mantener la confianza de los
mercados internacionales, eh de las
agencias de de crédito, de riesgo e y
simultáneamente pues estamos
identificando los sectores que nos van a
permitir crecer y crecer a a tasas mucho
más altas que el resto de América
Latina. eh los indicadores y tenemos
algunas vientos muy favorables. Por
ejemplo, ha coincidido que el inicio de
nuestra gran inversión en
infraestructura que llevamos
estructurando los últimos 5 años
comienza este año, ya está comenzando
este mes. Eso coincide, comienza eh eh
hemos tenido, hicimos hace unos tres o
cu años eh unas políticas de renovación
de nuestros cafetales eh para que sean
más productivos.
Eso ha generado unos dividendos muy
altos. La cosecha pasó de 7 millones a
casi 14 millones de sacos, 14.3, la más
alta en 20 o 30 años. Y ese ingreso
cafetero, que es el más alto de la
historia genera una gran demanda en la
economía. Ese es otro factor de
crecimiento. Eh, hemos visto ya la
reacción a la devaluación en sectores
como el turismo y ahora hablamos del
turismo porque ahí creo que hay un
potencial enorme que el Banco Mundial
nos puede eh ayudar. Eh, el sector
hotelero, las cifras sobre eh esos
sectores han sido muy positivas. El
comercio sigue dinámico, el la industria
que la reevaluación del peso la había
golpeado mucho, comienza también a
reaccionar frente a la evaluación, sobre
todo aquellas que se se benefician de la
evaluación. Entonces, hay muchas razones
para ser optimistas dentro de este
dentro de este
pues mundo tan complejo y la región tan
compleja que tenemos. Eh, pero ahí
nuevamente queremos es mantener claro el
rumbo, darle a todos los aquí presentes
y el mundo entero y a los inversionistas
eh esa tranquilidad que tenemos muy
claro. Eh, si el precio del petróleo
sigue bajando, pues haremos los ajustes
para mantener dentro de la regla fiscal
nuestras cuentas. Vamos a priorizar las
políticas sociales que eh afectan a los
más vulnerables, porque esos son los
sectores que generalmente más se afectan
en situaciones como esta. Vamos a darle
prioridad a aquellos sectores que
dinamizan la economía. Y esa es una
buena pregunta para el ministro eh
Cárdenas. A ver, ministro, ¿usted cómo
ve
el crecimiento? cuáles son aquellos
sectores de la economía que hoy eh nos
pueden dar eh esa señal positiva en
materia de crecimiento para este año del
año entante.
 Gracias, presidente. Buenos
días a todos. Un gusto estar acá. Muchos
colombianos se van a sorprender
con el siguiente dato, con la siguiente
cifra. El sector que más va a crecer en
la economía colombiana en este 2016 es
la industria.
¿Por qué? Porque venimos de 10 años de
crecimientos muy bajos, incluso de
crecimientos negativos en la industria.
Presidente lo acaba de decir. Una
consecuencia de los altos precios de las
materias primas, de la reevaluación de
la moneda colombiana fue la dificultad
que tuvo el sector industrial.
Pero en esta coyuntura con una tasa de
cambio más favorable, pues muchas
industrias colombianas están encontrando
competitivo
reemplazar a las importaciones.
Entonces, muchas industrias en Colombia,
en los sectores de manufacturas livianas
están pudiendo desplazar a los productos
importados. La industria este año, según
cálculos que tenemos conjuntamente con
el Departamento Nacional de Planeación,
la industria este año, presidente, va a
crecer un 7 y5%. Es una cifra muy alta.
Hay algo que nos ayuda coyunturalmente y
juega un papel muy importante para
llegar a esa cifra, que es la entrada en
funcionamiento pleno de la refinería de
Cartagena. El sector de refinación que
hace parte de la industria va a crecer
50%
gracias a la entrada en funcionamiento
de la refinería y ese sector de
refinación pesa más del 1% en el
producto interno bruto colombiano.
Entonces todo esto, la recuperación de
la industria manufacturera en general,
la entrada en plena operación de la
refinería de Cartagena nos va a permitir
que el sector industrial crezca 7,5%. Es
un dato muy importante, presidente.
Otro sector muy dinámico este año y
usted ya lo anotaba, el sector de la
construcción. En la construcción tenemos
dos subsectores, el de obras civiles y
el de edificaciones.
En edificaciones, el año pasado lanzamos
la versión 2.0 del PIPE, un plan de
impulso a la productividad y el empleo.
Y uno de los componentes más importantes
del PIPE son todos los programas de
vivienda, que van desde la vivienda
gratuita que se le asigna a los
colombianos en una situación de mayor
vulnerabilidad,
hasta los programas de subsidio a la
tasa de interés. a la vivienda media,
vivienda que va hasta 200 millones de
pesos. Aquí están muchos de los
presidentes de los bancos que nos ayudan
con esa iniciativa, señor presidente, y
es un mecanismo muy automático, muy
expedito, de estimular la demanda de
vivienda media. Por eso el sector de la
eh edificación pues va a crecer este año
a un muy buen ritmo y en obras civiles
eh después de 5 años de trabajo intenso
liderado por el señor presidente que ha
incluido modificaciones de tipo legal,
creación de nuevas entidades dentro del
gobierno, ha tenido también eh la eh
necesidad de buscar mecanismos
alternativos de financiamiento. Por fin,
hemos trabajado en todos los frentes.
Este es el año del inicio de obras del
programa de concesiones que se conoce
como las 4G. Esto le va a aportar
también al crecimiento económico. Si uno
simplemente mira industria,
construcción,
está hablando ya de un de un avance en
materia de crecimiento que nos da
confianza, nos da seguridad para pensar
que este año vamos a tener un resultado
muy similar al año pasado, 3.2% de
crecimiento de la economía colombiana. Y
vale la pena decir que crecer al 3.2 dos
bajo este entorno internacional
es un resultado extraordinario,
extraordinario,
porque no solo somos eh ocup no solo
seguimos ocupando el primer lugar en
América Latina entre las economías
grandes, a pesar de un choque tan fuerte
a los precios de nuestros productos de
exportación, sino que lo que estamos
viendo es confianza entre los
empresarios, confianza en los hogares y
que esto es lo que está moviendo nuestra
economía. a ese mercado interno,
presidente, que obviamente eh es un
mercado grande y es un mercado que en la
medida en que siga teniendo esos niveles
de confianza, pues va a ser el pilar del
crecimiento económico de nuestro país.
Hay otro sector
que ha tenido
un desempeño muy positivo e y que además
ha jalonado muchas industrias, que es la
vivienda. sector de la vivienda en los
últimos años le hemos dado mucha
importancia y ese sector ha sido
responsable por buena parte de nuestro
buen desempeño económico y este año
también tenemos unas políticas de
vivienda en aquellos sectores de la
sociedad que donde está más represada eh
la demanda, que ya lo hemos podido
comprobar y en los próximos días vamos a
lanzar eh esos programas y ahí vamos a a
acabar, creo yo, o espero construyendo
más viviendas este año que el año
pasado, a pesar de que el año pasado fue
un año muy importante y el sector de la
construcción jalona 32 industrias, por
eso ese es otro sector que eh creo que
nos va a ayudar mucho a al crecimiento.
Y y en esta en estas situaciones, doctor
Kim, usted lo sabe mejor que nadie, uno
tiene que manejar
la coyuntura, las dificultades que se
presentan,
eh, pero sin perder el norte, sin perder
el largo plazo. Y en el largo plazo hay
ciertos sectores, ciertas inversiones
que son fundamentales. Si está en
crisis, invierte en infraestructura, que
es lo que estamos haciendo. Si está en
crisis, invierte en educación.
Nosotros tenemos la educación como uno
de nuestros pilares.
Decimos que el país que queremos es un
país en paz, con más equidad, porque
todavía tenemos unas diferencias en
materia social, en materia económica muy
grandes eh y eh mejorar la educación.
Ahí hemos hecho lo que tradicionalmente
se hace. Hemos querido
eh aumentar la cobertura. Decretamos la
gratuidad total para todos los niños y
niñas de Colombia, para el colegios, los
colos públicos del grado cero al grado
11.
Eh, hemos aumentado muchísimo el acceso
a la educación superior. Todavía nos
falta ahí un camino por recorrer.
Estamos haciendo unos esfuerzos enormes
en mejorar la calidad de la educación.
¿Cómo lo estamos haciendo?
Por ejemplo, tenemos un proyecto muy muy
interesante que además va a ayudar
muchísimo también a jalonar la economía
de construcción de infraestructura de
educación, porque toda América Latina
hace unas décadas se concentró en
cobertura y comenzó a tener las
prácticas de eh educación por turnos.
Entonces, eh iban los niños cinco 5
horas al colegio, después el segundo
turno iban a las otras cinco y el tercer
turno iban a las otras cinco y ahí nos
quedamos.
Mientras los demás países
eh comenzaron a mejorar la calidad
porque tenían más horas de educación.
Ahora que queremos mejorar la calidad,
nos vimos con el cuello de botella de no
tener suficiente infraestructura y por
eso iniciamos un plan masivo de aumento
de infraestructura para que los niños de
los colegios públicos puedan ir más
horas al colegio. Por eso necesitamos
más aulas, más colegios. Ahí hemos hecho
un gran esfuerzo, estamos haciendo un
gran esfuerzo y vamos a hacer en los
próximos 3 años lo que estaba
pronosticado para hacer en 80 años en
materia de de construcción de aulas. Al
mismo tiempo estamos queriendo aumentar
la calidad de la educación. La fórmula o
una de las fórmulas ha sido la de la de
tratar de mejorar la capacitación de los
profesores. Ahí tenemos eh unos
esfuerzos muy grandes, la acreditación
de las universidades, ir mejorando la
educación, pero usted sabe que eso se
demora mucho tiempo. Eh, usted es un
experto en Si hay un tema donde usted ha
estado concentrado es el tema de la
educación. ¿Qué consejo nos pueden dar?
Eh, cómo podemos ayudar, cómo nos puede
ayudar el Banco Mundial para en cierta
forma acelerar eh ese proceso y
permitirnos ese sueño que yo tengo de
ser el país mejor educado de América
Latina en el año 2025.
Fíjese que la discusión en este momento
es que ha habido diferentes revoluciones
industriales. En este momento la
discusión es cuál es la siguiente gran
revolución industrial. Una de las cosas
que tenemos, de las cuales estamos
seguros, es que el ritmo de
sofisticación y de complejidad de la
revolución digital va a continuar. Así
que como médico y como antiguo eh decano
de una universidad, director de una
universidad, he llegado a la siguiente
conclusión y es que una de las partes de
infraestructura más importante que debe
construir un país es la infraestructura
neuronal, la del cerebro. Literalmente
lo que hemos aprendido del desarrollo
del cerebro es que del 0 a 5 años,
literalmente desde el momento en que la
mujer queda embarazada hasta que el niño
cumple 5 años, en esos 5 años ustedes
están implementando literalmente la
capacidad para que la economía crezca en
el futuro. Es ahí en donde hay que
trabajar. Los países
tienen tasas muy grandes de digamos de
ir a la escuela. Esto es una manera de
ver cuál es la, hay que mirar cuál es la
malnutrición, la desnutrición. A veces
los niños que crecen entornos
peligrosos, difíciles, tóxicos y lo que
sucede en esos en esos entornos es que
esos niños no tienen la capacidad de
aprender ni en ese momento ni en el
futuro. Entonces en cada etapa, si
logramos desarrollar las conexiones
neuronales en los niños, miren, las
conexiones neuronales realmente son la
infraestructura más importante para el
desarrollo económico futuro. Fíjense que
no había sido nunca tan claro que la
calidad de la educación estaba
directamente relacionada con el
crecimiento económico, pero en este
momento eso está muy claro. Entonces,
presidente Santos, estoy muy eh
impresionado con su compromiso con la
educación, pero en este momento ya
sabemos que no se trata de construir más
escuelas, aunque sí son importantes la
cantidad de horas que uno está en una en
un salón de clase es importante, pero
nosotros si creemos que haya una
oportunidad muy importante para aumentar
rápidamente la calidad
de la experiencia en el en el aula.
Miren, cuando yo fui director de una
universidad,
los cursos en línea apenas estaban
comenzando. Hoy en día ya han
evolucionado a un nivel en donde
las escuelas en Colombia, estoy hablando
de escuela primaria, media y secundaria,
incluso los estudiantes universitarios
pueden aprender literalmente de los
mejores profesores en el mundo gracias a
esto. Pero hay que comenzar con una
administración, con un líder
comprometido con la educación y
realmente estoy muy sorprendido y muy eh
complacido con la el compromiso con la
educación, pero luego hay que ver cuál
es el contenido
del del aula para que la experiencia de
aprendizaje mejore. Yo, por ejemplo, sé
que Colombia participó participa en el
PISA en este programa para evaluación de
estudiantes de la OCTE. El desempeño
entiendo que no es no fue el que ustedes
querían tener, pero yo sí creo que la
meta debería ser rápidamente mejorar el
desempeño de los estudiantes colombianos
en ese tipo de pruebas. Sí, yo creo que
lo pueden hacer y lo pueden hacer mucho
más rápido de lo que hemos pensado
antes. Nosotros venimos aquí como grupo
World Bank Banco Mundial y yo como
educador, alguien que ha estudiado
esta área durante bastante tiempo,
quiero decirles que nosotros nos
queremos comprometer con asegurarnos de
que la experiencia en el aula para
cualquier estudiante colombiano sea la
mejor posible, incluyendo tray que eso
incluya traer contenido a otras partes
del mundo. Esta es una discusión que
estamos teniendo actualmente y a mí me
emociona increíblemente esta posibilidad
porque si nosotros logramos que eso
suceda en Colombia, yo creo que el
impacto podría rápidamente propagarse a
lo largo de Latinoamérica.
Todo el mundo entiende que la
investigación y la educación es
importante, pero no creo que todos
entiendan que cuando uno invierte en
educación realmente y literalmente está
invirtiendo en la infraestructura más
importante de crecimiento para el futuro
del país. Nosotros estamos comprometidos
con este lo vamos a hacer y yo creo que
aquí hay una puerta abierta
importantísima con el presidente Santos
y claramente voy a visitar un programa
de educación Eletex esta tarde donde
vamos a hablar acerca de este tema.
preciso que usted, señor presidente,
 y y
en cierta forma nos hemos venido
anticipando y coincide perfectamente con
lo que usted está diciendo, porque hemos
querido conectar el país eh con
infraestructura tecnológica, con banda
ancha, fibra óptica. Hicimos un gran
esfuerzo estos últimos 5 años
prácticamente todos los municipios del
país están conectados y ahora el gran
reto es cómo utilizamos esa
infraestructura.
Queremos, otro de los sueños que tenemos
es eh volvernos como proveedores de
aplicaciones en la base de la pirámide.
Eh, aplicaciones sencillas. Aquí hay un
buen talento. Inclusive fuimos nominados
al Óscar en materia cinematográfica el
día de ayer, cosa que nos eh puso muy
contentos. Aquí hay un buen talento. Son
somos innovadores los colombianos. Eh, y
ahí vemos una un nicho de mercado muy
muy interesante para Colombia eh, en esa
en esa parte de la educación. Entonces,
eso coincide perfectamente. Educación en
línea, pues con la tecnología de hoy lo
que usted dice es bien interesante.
Cualquier niño de cualquier eh región
del país puede tener acceso a los
mejores profesores del mundo en las
materias que está dando. Entonces, si
aprovechamos esa oportunidad, eso sí nos
permite acelerar muchísimo el compromiso
con la calidad de la educación y espero
que el banco nos pueda ayudar en eso
porque porque
para nosotros sería un gran proyecto, un
gran proyecto. Hay otro tema que nos que
también nos llena de esperanza, por
supuesto, y es un tema con el cual yo
estoy comprometido y y el país está
comprometido porque la paz no es mía, la
paz no es de este gobierno, la paz es de
todos los colombianos.
Y yo pienso y creo que con buen con
buenas razones que como usted decía,
vamos a lograr esa paz este año. Eh, y
ahí hay unos dividendos de la paz y unos
retos de lo que llaman el postconflicto,
donde el banco también puede estar
presente eh en forma muy
importante.
Lo primero que quería como preguntarles
desde su perspectiva, esos dividendos de
La Paz, desde la parte internacional,
¿cómo ve que eso nos puede también
ayudar a impulsarnos en nuestro
desarrollo, a impulsarnos en nuestro
crecimiento? Eh, el hecho de poder
lograr esa paz y dónde cree usted qué
sectores son los que van a estar más
beneficiados.
Entonces voy a tratar de hablar en
español un poquito porque yo todavía
tengo los polvos de parar en mis
zapatos.
Eh, fue una experiencia muy ah
impresionante, también emocionante
porque la comunidad de de de Cuacoche ah
es una comunidad que que sufr sufrieron
los las personas de de Cuacoche
sufrieron muchísimo durante la la guerra
de los parlamentitarios.
Pero ah la gente allá ah me me me
dijeron que la cosa más importante es el
el es es el perdón. Si no hay perdón, no
hay paz. Y también eh nos nos dijeron
que ah tenemos que empezar con la verdad
y después continuamos juntos, mano a
mano, a a la perdón y después a la paz.
Y fue muy emocionante porque eh eh yo ah
pensé que los las personas que sufrieron
más durante la guerra tiene una
eh este sentimiento muy humanitariano,
muy moral. Eh eh fue algo importante
para mí, es algo que voy a ampliar y y
decir a todo el mundo, porque tenemos
ahora en el mundo muchísimas este eh
conflictos en el mundo, pero el proceso
aquí es muy importante, un modelo, un
ejemplo para todo el mundo.
Now, when I speak about economics, I
have to speak English. Disculpe,
hay áreas, enormes áreas del país que
estuvieron bajo el conflicto y que hasta
ahora no han sido desarrolladas y yo
creo que debemos ir rápidamente a
desarrollar esas áreas. Allí existe el
potencial de agricultura de los de la
agroindustria. Es enorme. Hay que hacer
un esfuerzo rápido desde el punto de
vista del sector privado, pero también
desde el punto de vista del sector
público.
Yo también creo que las posibilidades de
turismo en Colombia son enormes,
fantásticas. Ustedes tienen
una zona, muchísimas zonas ecológicas
tienen unas líneas costeras
maravillosas, montañas espectaculares y
yo tengo una experiencia muy personal de
lo que sucede cuando pasa uno del
conflicto a La Paz. En 1994
estaba trabajando
en Perú
y el primer proyecto que comenzamos en
el Perú en una comunidad que se llamaba
Caraballí, una comunidad muy pobre en la
parte norte de la ciudad de Lima cuando
comenzamos el proyecto lo princiimo que
construimos es una botiquín, es una
pequeña farmacia para los más pobres y
eh todavía partes que permanecían del
sendero sendero luminoso pusieron una
bomba y destruyeron el botiquín. Hubo
una explosión el 31 de diciembre en el
botiquín, así que tuvo una experiencia
directa con el terrorismo y con lo que
sucede con los programas. Y lo que
dijeron en ese momento es que nuestra
clínica de salud, nuestro puesto de
salud simplemente estaba demorando,
retrasando la revolución, que cualquiera
que tratara de retrasar la revolución
iba a ser atacado y eso fue lo que nos
pasó a nosotros. Y en ese momento había
muy poco turismo, pero déjenme decirles
que en ese momento Machu Pichi y muchas
otras áreas del Perú reciben muchísimo
turismo y yo pienso que Colombia tiene
tanto o incluso más potencial para un
buen turismo. Yo pienso que esa es un
área que puede crecer rápidamente.
También considero
que muchas, muchos inversionistas
comprenden y entienden que esta economía
se está manejando extremadamente bien.
Yo creo que todo el mundo lo sabe. Todo
el mundo sabe que esta economía se
maneja de manera extraordinaria,
solamente que hay incertidumbre sobre si
invertir o no por preocupaciones
relacionadas con el proceso de paz. Debo
decirles
que cuando oigo hablar al presidente
Santos de cómo él abordó el proceso de
paz es absolutamente diferente a lo que
había viido hasta este momento. Yo como
médico siempre hablamos acerca de
medicina basada en evidencia. No hacemos
las cosas porque los médicos mayores lo
hacen. No lo hacemos porque hay
evidencia de que esa es la manera
correcta de hacerlo. Cuando el
presidente Santos me habló de traer
asesores de Israel, cuando traer
asesores de Irlanda, cuando han traído
asesores de diferentes partes del mundo,
asesores que realmente han estado
involucrados en procesos de paz, incluso
asesores que fueron líderes de
movimientos guerreros en otras partes
del mundo, cuando los reúnen, cuando los
han reunido a reunir todas las
experiencias alrededor del mundo para
encontrar uno que fuera basado en
experiencias y que funcionara para
Colombia, eso me parece que es muy
importante. Y yo pienso que esto tiene
que ver con los 15 años del plan
Colombia, que ha sido uno de los pues
hoy en día que vemos la pasa, tenemos la
paz a la vista, es uno de los proyectos
más exitosos que hay. Se se ven en
retrospectiva y hay que invertir aquí.
El 4 de febrero voy a una reunión en
Londres sobre Siria. ¿Será que es
posible nosotros desarrollar un plan
Siria con base en la experiencia de
Colombia que nos pueda ayudar en lugares
como como Siria? No lo sé, pero nunca he
visto nada preciso y tan pensado como
este proceso en particular.
Adicionalmente, en Valleedupar
el proceso de reparaciones colectivas
está comenzando en este momento. No
están esperando a que se termine el
proceso de paz, sino que ya comenzó. Y
eso es lo que hay que hacer. Hay que
comenzar a prepararnos para la paz. Hay
que comenzar el proceso de reunir a la
gente. Hay que comenzarlo lo antes
posible. Entonces, estoy muy agradecido
por la oportunidad de haber ido a
visitar. Tengo varias reuniones
eh eh
en Suiza, en Londres también hay una
cumbre humanitaria eh en Istanbul en el
mes de mayo y yo voy a llevar la
historia de Colombia para transmitírsela
al mundo entero porque no solamente
debemos aprender de ella, sino que para
nosotros es un reto. ¿Será que podemos
desarrollar un plan siria? ¿Será que
podemos desarrollar un plan que
realmente se prepare para la paz y que
lo haga a lo largo del tiempo y que lo
haga de una manera que se base
fundamentalmente
en el perdón,
en la integración de todos los
individuos a la sociedad? Yo pienso que
va a ser un gran reto, pero el mero
hecho de que eso exista es muy
importante para el resto del mundo.
Muchas gracias, doctor Kim.
Y esto de los dividendos de la paz y el
postconflicto, ahí es muy importante
comenzar a hacer pedagogía
sobre eh los aspectos muy positivos,
porque mucha gente se pregunta, uy, en
estas dificultades fiscales, ¿cuánto va
a costar el postconflicto? y comienzan a
decir que no, que es que los dividendos
de la paz ya están descontados por los
mercados y eso no es cierto. Y lo que la
pregunta de fondo, la gente que tiene
que hacerse es, ¿cuánto cuesta continuar
la guerra? Ese es el hay que comenzar
ahí. Y a partir de eso, pues tenemos
son unas oportunidades enormes de
desarrollar el país más rápido, de
desarrollar zonas que nunca han estado
desarrolladas y ahí se presentan
oportunidades eh que nunca antes se
habían visto y yes son eh los aspectos
que van a cambiar a Colombia
positivamente.
El impacto de eso en las ciudades se va
a ver después, por ejemplo, todo la lo
que tiene que ver con la productividad.
Hay estudios hecho por las
universidades. La Universidad de los
Andes hizo un estudio muy serio de
cuánto le ha costado la productividad
del país.
Los más de 7 millones de desplazados que
inmediatamente bajan su productividad
como como personas, como como unidades
productivas del país. Todo eso tiende a
mejorarse.
lo que una familia produce en en una
situación de extrema pobreza en una
ciudad que retorna nuevamente a su a su
ambiente y comienza a producir para la
economía tiene un efecto muy muy
positivo y eso es lo que estamos
tratando de de encausar y y de ordenar
para que la comunidad internacional
también vea las oportunidades. ¿Por qué
no habla usted un poco de eso, Mauricio?
Sí, presidente, pensando un poco en
todas las intervenciones del presidente
Kim en los escenarios internacionales y
el ejemplo colombiano, dos ideas
concretas. Plan Colombia
ha requerido un esfuerzo presupuestal
nuestro, propio, muy grande. Una gran
parte de los recursos de plan Colombia
los puso el país, los contribuyentes
colombianos.
Y en el tema del postconflicto, hablando
de los costos del postconflicto,
usted visitó ayer los programas en en
Valle Dupar, nosotros nos adelantamos al
postconflicto, o sea, ya estamos
asumiendo parte de los costos que
típicamente surgen después de un acuerdo
de paz. Colombia este año está
invirtiendo en su presupuesto más del 1%
del producto interno bruto en la
atención y reparación de las víctimas.
Ya estamos haciendo ese esfuerzo. Por
eso no todo lo que se acuerde para el
postconflicto va a ser nuevo, porque ya
el país tiene un programa muy ambicioso
de reparación de víctimas. Y por
supuesto en materia de los costos eh de
la paz o de lo que se viene en el
postconflicto, pues presidente, lo que
usted ha dicho tantas veces, la paz en
Colombia tiene beneficios que van más
allá de nuestras fronteras en temas como
el comercio ilegal de drogas, la
preservación del medio ambiente. Por eso
la paz en Colombia debe contar con el
respaldo internacional, con la
cooperación internacional, porque es
algo que va a beneficiar a toda la
humanidad. Ese es un mensaje muy
importante, lo llevó el presidente a la
COP 21 en París, porque esto tiene un
impacto eh muy fuerte, por ejemplo,
sobre los temas relacionados con la
preservación de la biodiversidad y el
control al cambio climático.
 Le voy a
dar, doctor Kim, dos
datos interesantes sobre lo que
significa la paz de Colombia para el
mundo. Primero,
e los ataques a los oleoductos y el
petróleo que se ha derramado a en
nuestros ríos y a los mares, que son
ríos y mares de la humanidad,
representan más de 14 veces lo que
representó Exon Valdés, más de 14 veces.
es el daño ecológico, la deforestación
que produce eh la presión
del narcotráfico
ayudado por la guerrilla
en materia de bosques tropicales.
Eh, son más de 4 millones
de hectáreas de bosques tropicales que
se han eh que contribuye tanto al cambio
climático. O sea, detener eso y tratar
de reversarlo tiene un dividendo
ecológico enorme. Y en la lucha contra
el narcotráfico, Colombia hoy sigue
siendo hoy el primer exportador de
cocaína a los mercados internacionales.
A pesar de el plan Colombia y a pesar de
los enormes esfuerzos, enormes
sacrificios que hemos hecho en términos
de sangre de nuestros compatriotas,
esfuerzos fiscales, esfuerzos de todo
tipo, seguimos siendo el primer
proveedor.
La guerrilla se ha financiado con el
narcotráfico y por consiguiente ha
estado siempre defendiendo
los cultivos ilícitos, atacando el
ejército, atacando la policía cuando
vamos a erradicar e y no impidiendo el
desarrollo en aquellas zonas.
En el acuerdo que hicimos con la
guerrilla, hay un punto específico sobre
narcotráfico donde ya aceptaron, se
comprometen
ayudar al estado colombiano
a sustituir los cultivos ilícitos por
los cultivos ilícitos y a erradicar el
narcotráfico
de la faz de Colombia. Eso tiene un
dividendo para el mundo entero en una
guerra contra las drogas que se declaró
hace 40 años y que ha fracasado. Hoy el
mundo entero, infortunadamente no puede
decir que ha ganado la guerra contra las
drogas. El año entrante va a haber, no,
no, este año, en abril vamos a estar muy
presentes eh una conferencia especial de
Naciones Unidas para este tema, cómo
tenemos que reenfocar
el tema de la lucha contra las drogas a
nivel mundial, porque un país solo no
puede eh afrontar semejantes desafíos y
ahí la paz de Colombia va a tener un
efecto muy positivo. Y por ejemplo, en
todo el programa de sustitución de
cultivos ilícitos, por cultivos lícitos,
el banco puede ayudar muchísimo con las
experiencias. Un poco lo que usted
mencionaba de cómo hicimos para atraer
los mejores negociadores, el talento, la
experiencia de otros procesos de paz.
También queremos hacer lo mismo en el
postconflicto. ¿Qué países han sido
exitosos en sustitución de cultivos en
en proyectos productivos para eh zonas
de conflicto eh para poder acertar
también y ahí el banco nos puede ayudar
mucho.
Yo pensaba aprovechar al doctor Kim para
ver si alguno de ustedes tenía alguna
pregunta e y poder terminar este
conversatorio como una especie de
conversatorio más más generalizado. Si
el drctor Kimo está de acuerdo, eh hay
alguien que tenga el doctor Cabelier, él
es un gran empresario eh de la leche
aquí en Colombia.
Gracias, presidente. La pregunta es un
poco, ¿cómo el banco o de alguna manera
las políticas del banco pueden ayudar a
Colombia en apoyar procesos en el campo
para no solamente los reertados, que
pues son un número manejable, sino al
resto de la población campesina que está
en muy bajos ingresos y que necesita
tener un empuje enorme en términos de
productividad para subir esos niveles de
ingresos y normalizar, digamos, esa
deuda. que hay con el campo en Colombia.
Yo conozco tu proyecto, sé que eres
productor de productos lactos y sé hemos
invertido, hemos oído mucho hablar de
usted más que de nosotros.
Si analizan nuestras metas, una es
terminar con la pobreza extrema y
compartir la prosperidad muy en línea
con las metas aquí en Colombia.
Lo que sabemos es que en el África,
donde vive la gente de más extrema
pobreza, nos aseguramos de que esos
pequeños productores y los granjeros más
pobres puedan ser más productivos y
logren llevar sus bienes al mercado. Si
no lo garantizamos, vamos a estar en
problemas. Entonces, tengo que decir que
lo que vi en el programa de alianzas y
lo que entiendo de su negocio lácteo en
la conexión con estos pequeños
granjeros, este es un ejemplo
extremadamente positivo. El programa de
alianzas empezó en el 2002 aquí en
Colombia y desde entonces lo hemos
llevado a 20 países más. Entonces, la
las lecciones aprendidas aquí se están
llevando a otras partes. Una de las
claves reales y en el futuro, una de las
grandes lecciones de compañías como
Alibaba en la China es que será que
tenemos que hacer todo lo que podamos
para conectar a la gente pobre al
mercado. Lo que hizo Alibabá fue
conectar a la gente pobre en la China
directamente con el mercado. ¿Qué pasó
con ellos? que en lugar
de que los productores en las regiones
externas de la China tuvieran que vender
a márgenes muy bajos, generalmente al
costo de la producción más 5%, en lugar
de vender a este margen tan bajo, a la
gente que lo pudiera llevar a los
siguientes niveles y a todos esos en la
cadena que recibían su parte, Alibabá
cambió el modelo de forma que los
productores pudieran tener el costo de
la producción más 50%. y que pudieran ir
directamente a los consumidores. La
clave para ellos
era mejor era, bueno, construir las
carreteras,
las compañías de entrega no tenían
FEDEX, no tenían este tipo de servicios,
digamos, de correo postal, entonces no
podían estas empresas que existían
manejar el volumen. Entonces tomaron a
los granjeros que ya estaban listos para
irse a la ciudad y les ayudaron a crear
negocios de transporte. No estoy muy
seguro de que este sea un modelo que
funcione aquí, pero sí revolucionó los
prospectos para los pobres rurales. En
lugar de irse a las ciudades, comenzaron
sus negocios de transporte o comenzaron
a venderle directamente a los
consumidores alrededor del mundo. Esto
es crítico, creo yo. El hecho de que
ustedes hayan creado la infraestructura
digital a través de todo el país es
bien, es muy importante. Hay que moverse
muy rápido en la construcción de
carreteras. La infraestructura de
transporte, creo yo, que es uno de las
debilidades, pero está directamente
relacionada con el conflicto. Así que el
principio es si les ayudaron a a mejorar
la productividad. Hay muchas cosas que
podemos hacer para mejorar la
productividad, pero el acceso a los
mercados es clave. En Bangladesh hicimos
un estudio eh aleatorio, fue un ensayo
con un grupo, hicimos muchas carreteras
nuevas y luego comparamos los ingresos
del grupo que se benefició de las
carreteras con el grupo de estatus
económico equitativo que no lo tenía. La
gente que se benefició de este proyecto,
sus ingresos subió el 50%, en cambio de
los otros grupos bajó un 25%. Entonces,
son muchas lecciones por aprender,
pero nuevamente, como les digo, hay que
moverse rápidamente, hay que hacerlo
especialmente rápido porque tenemos que
mostrar cuál va a ser ese dividendo de
la paz.
James
the palucer, very big
Palma, perdón.
 Colombia es uno de los
países que tiene
más frontera agrícola para destinarla a
la producción de alimentos. Lo ha dicho
el Banco Mundial, la FAO, hoy usamos
alrededor de 7 millones de hectáreas.
Fácilmente podríamos multiplicar eso por
tres o por cuatro para la producción de
alimentos, no solamente del país, sino
de exportación.
Tenemos un proceso de paz en marcha que
señala en el primer punto de manera muy
importante lo del desarrollo rural y eso
se podría lograr si desarrollamos ese
campo que tenemos allí. Tenemos agua,
tenemos tierra, tenemos gente para
trabajar en el sector agrícola.
Eh, cuando uno mira experiencias
internacionales, uno ve Malasia como un
claro ejemplo que le puede servir a
Colombia en muchos frentes. Nosotros en
el sector de La Palma hemos seguido
algunas de esas elecciones, de esas
experiencias. El Banco Mundial estuvo
muy ligado y fue un gran socio de
Malasia para aclimatar la paz de Malasia
hace 50 años y eso se hizo a base de una
estrategia de incrementar producción y
de la prestación de servicios públicos
como carreteras, distritos de riego, eh
distritos de drenaje, eh servicios
públicos, sociales para la población
rural. eh en qué medida el Banco de la
el Banco Mundial puede, digamos,
acompañar a Colombia en una iniciativa
de esto que le apunta el crecimiento, le
apunta la paz, le apunta a la eh equidad
realmente en los ingresos de muchos
colombianos.
sido muy claros
con el presidente Santos en el sentido
de que
vamos a llevar y traer todo el rango de
experiencia que tenemos en todas las
áreas que usted menciona. Por ejemplo,
uno de los aspectos que ya se mencionó
es que hay muchas tierras ahora que se
han degradado, ¿cierto? por el
conflicto.
Pienso que para ir adelante,
especialmente con el acuerdo de cambio
climático de diciembre, que la
restauración, ese reclamación de la
tierra degradada va a ser un enorme
esfuerzo, va a significar un enorme
esfuerzo para muchas organizaciones y
tienen que empezar a pensar en cómo
hacerlo rápido. Para darles un ejemplo,
en el África, en la región del Sahara,
esta reclamación de las tierras
degradadas va a ser clave para prevenir
el el crecimiento del extremismo
islámico en el área y las cosas empiezan
a conectarse alrededor del mundo.
Entonces pienso que lo que tenemos que
hacer aquí es hemos ofrecido nuestro
apoyo total para tratar trabajar en
agricultura, mejorar la productividad y
como les decía, ya estamos involucrados
y estamos listos para aumentar nuestros
esfuerzos en este momento.
Adicionalmente, como les mencionaba,
debido
a estos vientos económicos, la demanda
de capital al Banco Mundial ha sido alta
y hay que hacerla rápido. Yo lo que le
he dicho al presidente Santos es que
tengo el compromiso
de garantizar que si Colombia necesita
más financiación, estaremos ahí para
brindar.
 Voy a hacer la última pregunta,
Dr. Kim, eh,
aprovechando su experiencia y la del
banco en este tema,
otro de los objetivos, sueños que
tenemos
eh tiene que ver con la pobreza extrema,
erradicar la pobreza extrema de
Colombia. En estos 5 años nos hemos eh
focalizado en los más vulnerables,
programas de vivienda gratis para los
más vulnerables. Eh, un programa que
tenemos e que lo denominamos eh eh redos
e para hacer un inventario de cada
familia en extrema pobreza, cómo le
podemos sacar de esa eh pobreza extrema.
Y ha sido muy exitoso porque hemos
logrado bajar la pobreza extrema como
nunca antes, pero todavía nos queda un
porcentaje muy alto de poblaciones,
pobreza extrema. ¿Qué consejo me daría
usted a mí, al gobierno colombiano,
cuáles son las políticas más eficaces
para ser más efectivos en bajar
rápidamente la pobreza extrema?
El problema de la pobreza extrema,
afortunadamente, ya es menor que
anteriormente, o sea, que que antes. Por
primera vez en la historia, el número de
personas que viven en pobreza extrema es
menor al anterior. Eso es eso está muy
bien, es excelente. Creo que lo que
hemos encontrado es que hay varias
maneras de erradicar la pobreza extrema.
y sacarlos de esta situación. Son tres
realmente y hay que centrarse en estos
tres. Lo decimos muy sencillamente,
crecer, invertir y garantizar. Crecer
refiriéndonos al crecimiento en la
economía. 3.2% escuchamos que la
economía está creciendo y creando
empleo. A medida que crezca la economía,
sin embargo, hay que pensar en los
empleos que pueden tomar los pobres
extremos. Sabemos que en la industria
extractiva no haber una carrera. Me
encantaría ver una explosión en el
sector de turismo en Colomia porque es
una industria que crea empleo para la
gente que apenas empieza a unirse al
mercado formal. Ese tipo de crecimiento
es importante. Lo segundo, invertir.
Invertir en las personas, especialmente
en educación, en salud, y ustedes lo
están haciendo extremadamente bien.
Vamos a trabajar con ustedes para
hacerlo aún mejor, mejorarlo aún más. Y
lo final es garantizar. Ha habido muchas
experiencias,
especialmente en México y en Brasil,
pero los programas de transferencia de
efectivo, los programas que en donde el
pobre recibe directamente el dinero han
sido muy útiles. La combinación de crear
entonces, hacer crecer esta economía,
invertir en educación y en salud y luego
garantizar, asegurarse de que no vuelvan
a a la extrema pobreguesa. Esos tres
puntos son los más importantes.
 Quiero
agradecerle al Dr. su su presencia
nuevamente en nuestro país. Eh, como
acabamos de ver en este conversatorio,
pues hay retos importantes. La situación
mundial y regional son situaciones muy
difíciles, pero Colombia que no estamos
queriendo desconocer los problemas que
tenemos, que son eh muchos y serios,
pero sí hay razones para ser optimistas.
Eh, el optimismo es algo muy importante
en cualquier economía. Eh, sus palabras,
Dr. Kim, nos llenan de optimismo, porque
la perspectiva del Banco Mundial es
una perspectiva objetiva, un validador
extraordinario sobre lo que estamos
haciendo. Se lo agradecemos enormemente.
Es muy importante en estos momentos eh
mantener la fe en el futuro. Colombia
tiene un gran futuro. Inclusive este año
estamos presidiendo la Asamblea General
de el Banco Mundial y el Fondo
Monetario. Eh, es una feliz coincidencia
y creo que tenemos muchos motivos para
si trabajamos juntos, salir adelante eh
de esta coyuntura difícil que tenemos,
pero sobre todo con la presencia de la
paz. eh se nos abren horizontes
maravillosos, pero la compañía, la
asesoría, como lo ha venido haciendo
durante todos estos años el Banco
Mundial desde prácticamente su creación,
pero sobre todo en este momento, pues
nos ayudaría enormemente y por eso le
agradecemos muchísimo su presencia, su
amistad y su cooperación. Doctor Kim,
muchas gracias a todos. Muchas gracias.
Al final yo quisiera eh
yo yo yo quiero decir
mis agradecimientos
especialmente al al al las personas que
visitamos ayer en Cuacoche también en la
comunidad de La Paz
un programa agricultura en en La Paz.
Las personas que que he conocido en en
los comunidades eh
no no me voy a olvidar.
Realmente inolvidable, especialmente la
familia Quiroz en Guacoche. Eh, Mema
Quiró y aprendí mucho de ustedes y
nuestro amigo señor Giovanni en en La
Paz. Ah, aprendimos mucho y no vamos a
olvidar la experiencia de ustedes y
vamos a vamos a eh eh hablar de su
experiencia a todo el mundo. Muchísimas
gracias, especialmente a las personas de
las comunidades, pero a Colombia y
presidente Santos también.
[Risas]
[Música]
Ah.
[Música]
