Compatriotas:
Quiero saludarlos a todosmuy afectuosamente. Colombia se siente muy estimuladacon la confianzade ustedes. Quiero agradecer inmensamente a quieneshan venido desde otros países. Su presenciaen Cartagena, su interés en Colombia, nosllena de optimismo.
Quiero agradecer a todaslas empresas patrocinadoras que han propiciadoeste evento, como un paso másen el propósito de que Colombia se reencuentrecon una gran tendencia de hallazgos y de producciónde hidrocarburos.
Quiero agradecer el reiteradoy permanente apoyo del Gobierno de los EstadosUnidos a nuestra lucha.Le decía al Secretario Adjunto Clay Sellque este foro en muy buena parte ha sido inspiradopor el presidente Bush, quien nos visitó enCartagena en el pasado mes de diciembre y se comprometió muchísimoa estimular el sector privado de los Estados Unidos,para que nos ayude a sacar adelante grandes retoseconómicos como el reto energéticoque Colombia tiene.
Muy apreciados visitantes,ustedes encuentran un país con una democracia vibrante, conuna economía en recuperación, conuna confianza que todos los días por fortunacrece.
América Latina la han tratado de dividircon el equivocado señalamiento de que haygobiernos de derecha y hay gobiernos de izquierda,que viven en permanente contraposición.
Esa calificación es totalmente errónea,anacrónica. Correspondería a la épocade las dictaduras. Nada tiene que ver con nuestrostiempos, cuando todos nos regimos por la CartaDemocrática.
Diría que además de esa calificaciónes inconveniente, polarizante. Hace pocos díasestuvo a punto de crear una polarizacióncolapsante de la OEA en la elección delSecretario. Un gran esfuerzo, en el que intervinonuestra canciller Carolina Barco, ayudó aque finalmente se encontrara un gran consenso,como tiene que ser.
Y esa calificación es impráctica.Le preguntaba esta semana a una periodista: Demeuna razón para que usted califique tal gobiernode izquierda y para que califique este gobiernode derecha. Enmudeció. No tuvo una solarazón.
Nosotros hemos propuestouna manera diferente de ver a América Latina, una manera diferentede evaluar estas democracias. Hemos dicho: hayque preguntarse si estas son democracias caudillistaso institucionales, si estas son democracias regidaspor el derecho, por el ordenamiento jurídico,o regidas por el capricho de los gobernados.
Si estas son democracias en las cuales los gobernadosson todopoderosos o los gobernados tienen que darejemplo de sometimiento a la ley. Si estas sondemocracias caudillistas o institucionales, retardatariaso progresistas.
Ustedes visitan un país con una democraciainstitucional no caudillista, un país conunas instituciones todas sometidas al ordenamientojurídico, empezando por la instituciónde la Presidencia, que tiene que dar ejemplo desu sometimiento y de su respeto a la ley. Visitanuna democracia progresista.
Y permítanme expresar cinco elementos quea mi juicio deben ser tenidos en cuenta para evaluarestas democracias, para atender a la anterior pregunta.Ellos son: la seguridad, las libertades públicas,la cohesión social, la transparencia y laindependencia institucional.
El Ministro de Minas (LuisErnesto Mejía)me ha informado que ustedes tuvieron la oportunidadesta mañana de reunirse con el Ministrode Defensa (Jorge Alberto Uribe). No hemos ganadoaún esta batalla contra el terrorismo, peroavanzamos y la vamos a ganar.
La ayuda de todos ustedeses de gran importancia. Hace pocos días le decía al Gobiernochino que nosotros tenemos una gran alianza conlos Estados Unidos para derrotar el terrorismo,pero que también necesitamos la ayuda china,eficaz, para derrotar el terrorismo.
Les decía a mis colegas de AméricaLatina, a los presidentes de varios paíseslatinoamericanos, que nosotros en Colombia tenemosuna alianza, de la cual nos sentimos orgullosos,con los Estados Unidos para derrotar el terrorismo,pero que necesitamos esa alianza en términosprácticos y efectivos con todos nuestroshermanos latinoamericanos.
Hemos reducido bastanteel homicidio. El paísllegó a tener casi 30 mil homicidios poraño. Hasta ayer en lo acumulado este añovamos en 6.096. Quisiéramos mucho menos,pero la tendencia es positiva.
Llegamos a tener 3 milsecuestros. Hasta ayer llevábamos 117 secuestros extorsivos enlo corrido del año. Quisiéramos tenercero, pero la tendencia es positiva.
Hemos hecho un gran esfuerzocon mayores impuestos de los colombianos, conmayor sacrificio de laFuerza Pública, para avanzar en la derrotadel terrorismo. Y vamos a continuar en ese esfuerzo.
Pero esa tarea de la seguridadla hemos denominado Seguridad Democrática, porque es seguridadpara todos los colombianos. Seguridad para losamigos del Gobierno, seguridad para los críticosdel Gobierno, seguridad para los líderesempresariales, seguridad para los líderesde los trabajadores, seguridad para todos.
Seguridad no para perseguirel disenso como ocurrió enla época de la doctrina de la seguridadnacional en América Latina, sino seguridadpara profundizar la democracia.
Y aquí este primer parámetro, elde la Seguridad Democrática, llega al segundo:el de las libertades públicas.
Justamente, mientras muchospaíses de AméricaLatina suspendieron las libertades públicas,en nombre de la necesidad del rescate de la seguridad,nosotros hemos profundizado las libertades públicasal tiempo que avanzamos en el ejercicio de la políticade seguridad.
Para nosotros esta política tiene que sercreíble, como fundamento de su sostenibilidad.Y la credibilidad de esta política está basadaen varios pilares, entre los cuales destaco efectividad,que es una variable que depende la consagración,de la perseverancia, y transparencia, que es unavariable que depende del respeto absoluto a losderechos humanos.
Nuestra Fuerza Pública tiene el reto dedemostrarle al mundo que Colombia es capaz de derrotarel terrorismo y simultáneamente honrar losderechos humanos, por la respetabilidad de nuestroscompatriotas en la comunidad internacional y porla necesidad de que ese respeto a los derechoshumanos cure heridas, una más fácilmente,más rápidamente, a la totalidad deesta Nación.
Hemos venido profundizandolas libertades públicas.Diría que en Colombia el problema no hasido Estado sino la superioridad terrorista frenteal Estado. Que el problema frente a las libertadespúblicas no ha sido de gobiernos sino dela superioridad terrorista frente a los gobiernos.
En octubre de 2003 el país fue convocadoa un referendo serio, sin puntos populistas. Situviera la oportunidad de analizarlo como proponenteque de él fui, diría que nos equivocamosen excesivo número de puntos. Pero fue unagran oportunidad de pedagogía democráticaen nuestra Patria. Abstencionistas y opositoresacudieron a las urnas con mayores garantíasque el propio Gobierno que defendía el referendo.
Al día siguiente fueron elegidos 1.096alcaldes de la Patria y 32 gobernadores, en unaselecciones libres, con garantías efectivas.Diría que esas elecciones mostraron quela política de seguridad del Gobierno empiezaa ser superior al terrorismo, a invertir la relaciónde fuerzas, y que eso pone en evidencia que laslibertades empiezan a pasar de ser meramente teóricasy retóricas a ser garantías efectivas.
Pero ahí no nos quedamos. Muchos alcaldesy gobernadores que fueron elegidos, provenientesde partidos realmente de oposición, de partidosalternativos a los tradicionales, tuvieron todaslas garantías como candidatos, ganaron yhan tenido todas las garantías para ejercersus obligaciones gubernamentales.
Con todos ellos, sin detenerlosen el escrutinio del origen político, hemos tratado de construiresa mínima unidad que se necesita para elflorecimiento de la Patria, gobernabilidad paraque esta democracia opere bien.
En los últimos meses, como expresiónde esas garantías, Colombia ha elegido 162alcaldes. El pasado domingo Colombia eligió 10alcaldes en 8 departamentos con plenas garantías.De esos 162 alcaldes, más de 50 correspondena la oposición.
Esto nos va indicando quees un país queavanza en la derrota del terrorismo y que avanzaen la profundización de su democracia yen el respeto de sus libertades.
Y ahí vamos llegando al tercer elemento,necesario para legitimar todos los díasla lucha contra el terrorismo, para legitimar elejercicio de las libertades, que es el de la cohesiónsocial.
Un primer vistazo a esta Patria colombiana nosmuestra dos realidades. Un 48 por ciento de loscolombianos que vive bien, en un modelo socialpresentable en cualquier parte del mundo, y un52 por ciento en la pobreza, pobreza que tenemosque rescatar.
Hay que preguntarse es: ¿cuál esla causa de esta pobreza? No es la empresa privada,no es el 48 por ciento que vive bien. Es la mezclade corrupción, narcotráfico y terrorismo.La empresa privada colombiana es una empresa privadaseria, con obligaciones sociales, cumplida en lospagos de la seguridad social. Es una empresa privadacontribuyente al fisco. La empresa privada colombianaha tenido que hacer un gran esfuerzo de solidaridad.
El problema de la pobreza colombiana no es porla empresa privada, sino porque la empresa privadano ha podido crecer suficientemente por el terrorismo.
Por ejemplo, miro que enmuchos paísesautodenominados de izquierda, los trabajadorestienen que pagar sus contribuciones a la seguridadsocial. En Colombia la gran parte de esas contribucionesde la seguridad social es pagada por la empresa,por el empleador.
Tampoco la culpa de esta pobreza la tiene el 48por ciento de los colombianos, porcentaje que viveen un modelo presentable.
La culpa la tiene esa mezclade terrorismo, narcotráficoy corrupción, que produjo una estampidade 4 millones de ciudadanos, que detuvo la inversiónen Colombia, que redujo la participaciónde la inversión privada al 6 por ciento.Ya la hemos recuperado al 11, al 12. Que en 6 añoshizo disparar el desempleo del 7,5 al casi el 20.Ahora va oscilando entre el 11 y el 13 y aspiramosterminar el año entre el 10 y el 11,5. Queprodujo en fenómeno de empobrecimiento enlos hogares, inmenso. Pasamos en el mismo períodode 6 años de un desempleo de jefes de hogardel 4 al 10 por ciento. Ahora está en el5,8.
Cuatro millones de colombianosexpulsados al extranjero, dos millones de colombianosdesplazados internamente,una economía privada sin crecer.
El efecto fue agrandaresos cordones de miseria, como en esta bellaciudad de Cartagena, que enpocos años pasó de 400 mil habitantesa un millón, que se convirtió enun centro receptor de desplazados de muchas áreasrurales de la Patria, desplazados por los gruposterroristas, y que no pudo tener un ritmo de crecimientode la economía privada que permitiera darlesinmediatas y buenas oportunidades a los reciénllegados.
Pero estamos trabajandopara superar ese flagelo. Tenemos en marcha loque llamamos la políticade reactivación social con 7 Herramientas:la Revolución Educativa, la expansiónde la protección social, el paísde propietarios, la calidad de vida urbana, tenemosen marcha estrategias tan importantes como el manejosocial del campo y el manejo social de los serviciospúblicos.
Esta semana, con el Alcaldey con el Gobernador, examinábamos algunasde esas herramientas en Cartagena.
Para mejorar la calidadde vida urbana, pronto empezaremos a construiraquí un sistemade transporte masivo como el de Bogotá.Lo estamos haciendo en siete ciudades colombianas:Bogotá, Cali y Pereira en plena construcciónde obra, Cartagena, Barranquilla, Valle de Aburrá,Bucaramanga en la proximidad a empezar la obra.
Examinábamos aquí cómo avanzala cohesión social. El año pasado200 mil cartageneros más fueron incluidosen nuestro régimen subsidiado de salud.En el país cinco millones. Encontramos diezmillones, pero tendremos que llegar este añoa 18 millones y el Congreso nos está ayudandocon un proyecto de ley para que en poco tiempoColombia tenga 22 millones de ciudadanos pobresen el régimen subsidiado de salud.
Un tema bien importantepara la actividad de ustedes: la capacitación de la sociedad colombiana.Para no abrumarlos con cifras, déjenme referirsimplemente a un elemento de la RevoluciónEducativa: la capacitación técnicade los colombianos. Hemos reformado 152 entidadesdel Estado, para hacer este Estado fiscalmenteviable, para hacer de las agencias del Estado entidadestransparentes que cumplan su misión social,entidades fiscalmente sostenibles.
Una de las entidades reformadases la empresa nacional de aprendizaje, el Sena.Esa empresa capacitabatécnicamente a un millón de colombianospor año. El año pasado superó lacifra de dos millones 600. Este año debesuperar la cifra de tres millones y se aprestael año entrante a llegar a cuatro millones.Eso va a ayudar muchísimo en el tema decapacitación técnica, en el temade productividad, de competitividad, y finalmenteen la equidad en el ingreso.
La Revolución Educativa es uno de los elementosmás promisorios de nuestro programa de cohesiónsocial.
Somos de la idea que hayque llevar de la mano la derrota del terrorismo,la profundizaciónde la democracia y la sostenibilidad democráticaa través de la construcción de justiciasocial, de la erradicación de la pobreza.
Y viene el otro elemento,que es el de la transparencia. Estas democraciasnecesitan credibilidad y el factormás determinante en la opinión públicaes el de la transparencia. Hemos buscado una maneratransparente de entendernos con el sector privado.Nuestra relación con la comunidad colombianay con el sector privado es una relaciónpública, como garantía de transparencia.
Encontramos dificultades,contenciosos con inversionistas privados en el área de telecomunicaciones,en el área de concesiones viales y en otras áreasde la economía.
Nos hemos propuesto, paraconstruir confianza, superar esos contenciosossobre tres bases: elsometimiento total al ordenamiento jurídico,la equidad en las prestaciones de las partes, lajusticia conmutativa que se denomina y la señalfundamental de confianza al público.
Antes de perfeccionar algunode estos acuerdos conciliatorios, los términos acordados sepublican para que sean ampliamente conocidos porla opinión pública.
Hoy todos los contratosque adjudica el Estado Colombiano, se adjudicanen audiencia pública.Antes de abrir una licitación hay un procesode prepliego que se publica, para que la ciudadaníaconozca ampliamente cuáles son los términosde la licitación que el Gobierno se proponeabrir, y critique esos términos, los analice,antes de su adopción definitiva por la entidadestatal contratante.
120 mil cargos oficialeshan sido llevados a la carrera administrativa.Y en el día de ayerdictamos un nuevo decreto, que exige que cualquierpersona postulada por el Gobierno para un cargode libre nombramiento, diferente a Ministro, Viceministro,Secretario o jefe de departamento, la persona postuladatenga que ser sometida a un examen, y una firmacalificadora de personal para garantizar la idoneidaddel postulado.
Estamos haciendo, comolo acredita el Banco Mundial en un informe deesta semana, un gran esfuerzopara derrotar, de una vez por todas, el problemadel flagelo de la corrupción, que tantodaño hace.
Pero se necesita un quintoelemento para tener la certeza alrededor deltema de si una democraciaes institucional o caprichosa. La confianza enel largo plazo en una democracia depende de lapercepción interior y exterior del carácterinstitucional de esa democracia. Porque es lo quepuede garantizar la continuidad de la confianzamás allá de cada Gobierno en particular.
Para graduar una tarifade energía, elPresidente de la República en Colombia notiene facultades. Cualquier idea sobre la materiala tiene que someter como proposición, através del Ministro del ramo, a una comisiónindependiente de regulación.
Para un programa de televisión que se apruebe,el Presidente de la República no tiene facultades.Hay una comisión independiente.
Colombia ha avanzado muchoen la institucionalidad. Por supuesto, todoslos días hay debatealrededor de una decisión de la Comisiónde Televisión, una decisión que faltade la Comisión de Regulación de Energía,de la Comisión de Regulación de Agua,etcétera. Pero hay unas bases sólidas,un recorrido muy importante de institucionalidadindependiente.
El Ministro nos ha informadoy esperamos que rápidamentela Comisión Reguladora de Energíadé señales que está esperandoel sector privado para el campo de la generaciónde energía con miras a los años quevienen.
Ustedes pueden tener lacerteza que este paísavanza cada día más en la estructurade institucionalidad.
Por iniciativa del Ministroy del Presidente de Ecopetrol, fue creada laAgencia Nacional de Hidrocarburos.Fue un paso solicitado por ellos que hoy empiezaa mostrar su importancia. Porque ellos consideraronque con el carácter público de Ecopetroly por su razón de entidad operadora, noera conveniente mantener en cabeza de esa entidadlas funciones reguladoras de la materia. Por esose creó la Agencia Nacional de Hidrocarburos,cuyos éxitos empezamos a percibir en reunionescomo la de hoy.
Todo esto para que ustedesreflexionen sobre la democracia colombiana, unademocracia progresista,una democracia moderna, una democracia siempreen vía de profundización. Para quenos ayuden con su confianza y con sus inversionesa explorar este país.
Hace pocos días, unos casuales interlocutoresasiáticos me preguntaban: ¿por qué ustedestienen de un lado a Venezuela produciendo 3 millones200 mil barriles al día, y de otro ladoel Ecuador produciendo 600 mil, y ustedes con unaproducción declinante alrededor de 515 milbarriles?
Le pregunté al Ministroy me dijo: porque Colombia tiene el 87 por cientodel territoriosin explorar.
A superar ese atraso es a lo que los invitamosa ustedes. Los necesitamos.
Este país tiene una gran conciencia popularsobre la necesidad de darles garantías alos inversionistas privados. Este país confíaen la inversión privada, porque este paíssiempre ha estado acostumbrado a que la empresaprivada seria es una empresa de enormes responsabilidadessociales.Aquí no sólo hay garantíasestatales y gubernamentales para la empresa privada,sino garantías de opinión que ameritantoda la confianza de la empresa privada.
Queremos no solamente avanzaren el tema del gas y del petróleo, necesitamos tambiénavanzar en el tema de los combustibles biológicos.
El Congreso de la República, aquí representadopor un selecto grupo de senadores y por el representante,aprobó un proyecto del Gobierno, en la primeralegislatura que correspondió a esta administración,para dar unos estímulos tributarios a laproducción de etanol.
Este año, como respuesta a esos estímulos,el país empezará a producir en susector privado alrededor de un millón delitros, como primera etapa en la producciónde etanol a partir de caña de azúcar.
Hace poco el Congreso dela República nosaprobó otra disposición para darestímulos tributarios a los cultivos detardío rendimiento y a la producciónde biodiesel.
Cuando empezó este Gobierno, Colombia tenía175 mil hectáreas de palma africana. Debemosterminar este año con 300 mil. Hay la posibilidadde sembrar en óptimas condiciones de productividad6 millones de hectáreas.
El Ministro está próximo a expedirlas primeras normas para que en una primera etapael diesel fósil tenga una mezcla del 5 porciento de biodiesel.
En un departamento aquí cercano, limítrofecon la hermana República Bolivariana deVenezuela, La Guajira, justamente ahí cercade la Texas, hace poco fue inaugurado el primerconjunto de producción de energíaeólica, unos molinos para generar 20 milkilovatios, con otro estímulo tributarioque nos aprobó el Congreso de la República.Pero allí hay la posibilidad de generar4 millones de kilovatios.
Este país es uno de los países másricos en caudales de agua dulce por extensióngeográfica. Si bien apenas el 40 por cientode nuestra energía se genera con caídasde agua, tenemos una inmensa posibilidad para creceren ese subsector energético y estándadas todas las condiciones para que el sectorprivado incursione allí.
Necesitamos, pues, una presencia masiva del capitalnacional y del capital internacional en este campo.
El año pasado, en alguna de estas reuniones,se propuso que Ecopetrol y el Ministerio estimularanun fondo de lo que se llama pequeños inversionistas.Al saludar a algunos de ustedes esta tarde, herecibido la buena noticia de que vamos bien porese camino y que ya hay más o menos 50 millonesde dólares arbitrados para esa tarea.
¿Frank, dónde está? ¿Cuántomás necesita? Póngase de pie queuno para pedir plata se pone de pie. ¿Qué hacemos? ¿Cuántomás necesita?
Frank Kanayet, presidentede Petrotesting:Presidente, necesitamos solamenteunos 50 millones más.Si las cifras que tengo en la cabeza que nos dicen,somos 500 personas acá, a 100 mil completamoslos 50 millones adicionales para los 100 millones.
Realmente este proyectodel Fondo Exploratorio es absolutamente hermosoe importante para nuestropaís. Como lo vimos a través de estosdos días, Colombia es un país quetiene una gran prospectividad en campos pequeños,en campos menores de 50 millones de barriles, ymás en una media de 20 millones de barriles.
Y ahí los capitales extranjeros siempreestuvieron un poquito alejados. Con la creacióndel Fondo queremos perforar 40 pozos exploratorios,que con un factor de éxito de 1 a 7 nosva a dar 6 descubrimientos en el orden de 20, 30,40 millones de barriles. Podríamos estarhablando de más de 200 millones de barriles.
Presidente de laRepública:¿Quiénesde los aquí presentes son socios de estegrupo?
Presidente de Petrotesting:Está Omimex.
Presidente de laRepública:¿Perode los aquí presentes?
Presidente de Petrotesting:Omimex ya se comprometió.Promigas.
Presidente de laRepública:¿Ustedya hizo contacto con todos los otros presentes?
Presidente de Petrotesting:Creo que este es un buen momento para ratificarlesy pedirles a todaslas compañías. Este país hasido muy generoso con nosotros. Yo soy un colombianoque el país ha sido muy generoso conmigo.Pero las grandes compañías multinacionalescomo Exxon, Oxy, un esfuercito pequeño decada uno de nosotros. Yo puse un millón,Presidente. Si conseguimos que alguno de los grandespongan otro millón, yo duplico el millónmío ya mismo.
Presidente de laRepública:Ayúdennosen eso, que además es una señal muyimportante para mostrar un sector vibrante y democráticode oportunidades para todos. Eso ayuda a legitimarmuchísimo la política de másapertura y de más facilidades al sectorprivado que ha implementado el Ministro.
En la medida en que todosestos pequeñosinversionistas crezcan y tengan éxito, másse legitima esta actividad del sector privado.Por qué no le cuenta a este distinguidoauditorio el ensayo que ustedes están haciendopara producir alcohol a partir de yuca.
Cuente, Frank, que esoes muy importante, pero no sólo lo delLlano sino lo que se avanza en el departamentodel Cesar.
Presidente de Petrotesting:Como parte de creer en este país, nosotros llevamos dos añosexperimentando con yuca para las personas, en inglésel término es mandioca. La yuca es un tubérculoque se puede dar muy bien en los Llanos Orientalesdel país, en la Costa, y que tiene un rendimientoentre 180 y 200 litros por tonelada.
Venimos experimentandodesde hace dos años.Empezamos con 25 variedades de yuca y hoy díatenemos 5 variedades que nos dieron entre 25 y30 toneladas por hectárea. Y de esas 5 variedadesempezamos la segunda fase, en donde estamos alsexto mes con 30 toneladas, cuando la yuca no haempezado a engrosar.
Creemos que vamos a tener,por lo menos, un rendimiento de 40 toneladaspor hectárea y esto nosestaría dando del orden de 8 mil litrostonelada hectárea año.
Con este proyecto vamosa tener: ayudamos a la autosuficiencia del país, con una energíarenovable, limpia, y lo más importante que,entiendo al Presidente, vamos a poder ayudar asembrar paz y a generar empleo.
Presidente de laRepública:La producciónde etanol a partir de yuca en muchas regiones colombianas,como el Cesar, los Llanos Orientales, ayuda a derrotaral terrorismo, a darle una gran fuente de ingresosa nuestro campesinado y a sustituir cultivos ilegales.
Presidente de Petrotesting:Y además, comohemos visto en nuestros estudios, inclusive esrentable.
Presidente de laRepública:¿Hatenido la oportunidad de reunirse con todos losaquí presentes?
Presidente de Petrotesting:Presidente, ha sidoun foro muy grande.
Presidente de laRepública:¿Qué pasose puede dar para que este grupo de pequeñosempresarios pueda reunirse con cada uno de ustedes,a ver ustedes cómo lo estudian y se integrany le ayudan en ese proceso?
¿Qué idease le ocurre, Ministro?
Luis Ernesto Mejía, ministro de Minas:Precisamente en este escenario, Presidente, estamañana lo decíamos, el propósitono es sólo escuchar algunos argumentos técnicos,ni la historia, ni lo que hemos hecho y vamos ahacer, sino generar el espacio para que los inversionistascolombianos tengan la oportunidad de interrelacionarsecon los inversionistas extranjeros y hagan lasasociaciones que se requieran para trabajar enColombia.
Creo que mañanavamos a tener otros talleres y a culminar conuna ronda de negocios, que esprecisamente el escenario para que hagan esos intercambiosy se generen nuevas asociaciones entre nuestrosempresarios y los de afuera.
Presidente de laRepública:¿Cuántossocios tiene hasta este momento?
Presidente de Petrotesting:Básicamenteeste proyecto lo hemos hecho como una iniciativaprivada nuestra, pero está bienvenido todoel mundo. Queremos duplicar, queremos entregarlea cualquiera de ustedes que quiera ayudarnos aduplicar este proceso.
Presidente de laRepública:Tiene que salirmañana con un buen número de sociosde acá.
Esta ciudad va a celebraren junio del añoentrante los Juegos Centroamericanos y del Caribe.Estamos construyendo, en compañíadel Gobernador y del Alcalde, una muy buena infraestructuradeportiva. En ese momento estará en plenaconstrucción el sistema de transporte masivo.Tiene un problema tugurial tremendo, por todo esevolcamiento de desplazados, pero confiamos queeste año y a principios del otro podamosentregar 2.000 casitas, muy decentes, a sectoresmuy pobres de acá. Con todas las dificultadesestamos trabajando esa área social. Ojalá cadauno de ustedes sea un embajador nuestro que promuevala presencia de turismo internacional en esta ciudad.
Muchas gracias por la confianzaen Colombia. Esta mañana tuvimos otra reunión muy grata:300 empresarios alemanes están en Cartagenaevaluando la presencia alemana en AméricaLatina. La inmensa mayoría de ellos no habíavenido a Colombia.
Alemania fue un país que invirtió muchoen Colombia, pero en los últimos añosha tenido una inversión decadente.
Posteriormente nos reunimoscon representantes de Fondos de Pensiones de23 países, quetambién están en Cartagena. Aquí elsistema de pensiones privadas en fondos de cuentasindividuales tiene ya unas reservas de alrededorde 15 puntos del Producto Interno Bruto. Y esperamosque rápidamente lleguemos al 20 por cientoy que eso se convierta en un gran factor de financiacióndoméstica.
Hay un momento de muchointerés en Colombia.Ayúdennos con la confianza de ustedes enColombia, con sus inversiones en Colombia, queel pueblo colombiano es un pueblo honrado, buentrabajador y además grato.
A todos ustedes, muchas gracias.