Palabrasdel presidente Uribe al conmemorar el aniversariode la Batalla de BoyacáAgosto 07 de 2007 (Bogotá - Cundinamarca)“Nos reunimos hoy aquí eneste campo de parada de la Escuela José María Córdova,en este 7 de agosto, para conmemorar un aniversario másde la Batalla de Boyacá, en un año en el cual hemos cumplidoen la patria 100 años de la existencia de nuestra Escuela,que ha prodigado tanta posibilidad a los colombianos.Hace dos años nos reunimosen la Quinta de Bolívar, el 7 de agosto, para definir,de acuerdo con Planeación Nacional y su entonces director,el doctor Santiago Montenegro, lo que serían las metasde largo plazo, la Visión Colombia Segundo Centenario:la patria que queremos en seguridad, la patria que queremosen armonía social para el 7 de agosto de 2019, cuandoesta nación habrá de cumplir 200 años de haber selladosu independencia en el Puente de Boyacá.Hoy nos congregamos en estecampo de parada para condecorar a unos compatriotas distinguidosen la dura brega de rescatarle a la nación la seguridad.Hemos condecorado con la medallamilitar al valor al subteniente, que en paz descanse,Diego Alejandro Barrero Ginand. La hemos entregado asu padre, ese noble compatriota Fernando Barrero Chávez.Al sargento segundo Flanklin Sánchez García, al soldadoprofesional Idier Saiz Calderón, a los soldados profesionalesJosé Antonio Durán y Danober Garcés Guaca.La medalla de servicios distinguidosen orden público, por segunda vez, al mayor Javier TamayoTamayo; a los tenientes, por primera vez, Edilson AlvisSantos, Anderson Torres Enciso, John Eduard Páez Chinama,Juan Pablo Lozano Trujillo; al subteniente Jonatan RafaelOrtiz, al sargento viceprimero Johan Agredo, al sargentosegundo Luis Martínez, al cabo segundo Daniel Gómez,al cabo segundo Juan David Correa, al soldado profesionalVíctor Darío Martínez y al soldado profesional José delCarmen Valdez.La medalla militar Heridoen Combate al mayor Óscar Ruiz Lozano, a los tenientesIgnacio Lobo Guerrero, Cristian Torres Anaya, al sargentosegundo Jaime Albarracín Daza, al cabo segundo Juan CarlosGutiérrez, al cabo segundo Luis Alberto Buitrago, a lossoldados profesionales Alexander Morales Córdoba, TomásPertuz Celis, Carlos Cortés Valencia y Víctor VargasZapata.La Orden al Mérito MilitarAntonio Nariño ha sido entregada a los brigadieres generalesGustavo Matamoros, Hernando Pérez Molina, Carlos EduardoÁvila Beltrán y Carlos Alejandro Rueda Gómez; al obispocastrense, que con anta devoción ha sido el guía espiritualde las Fuerzas, monseñor Fabio Suescún Mutis, y a unadistinguida colombiana, caldense, ejemplo de valor civil,de patriotismo en el dolor, de visión de patria en elmartirio de su familia, doña María Matilde Londoño deMejía.Hemos impuesto la orden almérito militar José María Córdova al señor general JorgeBallesteros, comandante de la Fuerza Aérea; al señoralmirante Guillermo Barrera Hurtado, comandante de laArmada; al brigadier general Óscar Naranjo, directorde la Policía, y a los brigadieres generales Jairo AntonioErazo Marzola y Ricardo Vargas Briceño.La orden al Mérito SanitarioJosé Fernández Madrid la hemos impuesto al mayor generalGilberto Rocha Ayala, al brigadier general Héctor JaimeFandiño y al capitán de navío Rafael Ignacio Gil Galindo.Qué bueno congregarnos estamañana, en este mediodía del 7 de agosto de este díade la patria, a resaltar aquí a quienes con tanto heroísmohan servido bien a Colombia. Qué afán de rescatar laseguridad, señores generales y señor Ministro.Cuando condecoramos a FernandoBarrero con el dolor de la muerte de su hijo, cuandocondecoramos a doña María Matilde Londoño de Mejía conel dolor de la muerte de su esposo, cuando condecoramosa nuestros compatriotas lisiados por las minas del terrorismo,sólo viene una reflexión: requerimos acelerar este proceso,mantener toda la determinación para quitarles rápidamentea los colombianos el sufrimiento que durante tantas décadasha causado el terrorismo.Hace cinco años empezamosesta tarea. Cinco años durante los cuales he tenido elhonor de estar al frente de la Presidencia de la República,acompañado de un selecto grupo de colaboradores, patriotasa plenitud, y del patriotismo, del heroísmo, de la abnegaciónde las Fuerzas Militares y de Policía. A todos mis compañerosde estos cinco años, toda la gratitud. A las FuerzasArmadas y de Policía toda la gratitud.Hemos estado trabajando laseguridad, el rescate de la confianza en Colombia y lapolítica social. Quisiera hacer un recuento de algunosde los elementos que han jalonado nuestra política deseguridad.Primero: es una política democrática.A diferencia de los fantasmas que en algún momento invadierona Suramérica, que en nombre de la seguridad soportabanel terrorismo, que en nombre de la seguridad anulabanlas libertades, eliminaban el disenso, cerraban los periódicos,nuestra política de seguridad es para la democracia.Aquí era el terrorismo elque interfería la seguridad. Era el terrorismo el queinterfería la democracia, y es nuestra política de SeguridadDemocrática la que recupera las libertades de la patria.Una política para todos. Una política para los amigosy los críticos del gobierno. Una política para los campesinosy los agricultores. Una política para los empresariosy para los trabajadores. Una política para quienes estánde acuerdo y para quienes critican.Muchos de los críticos quevivieron fuera del país, están ya en Colombia. Han regresadojustamente por las garantías que ofrece esta políticade Seguridad Democrática. Una política de Seguridad Democrática.En esta política hay incididola voluntad política. Existía la queja de que faltabala voluntad política, esto es, la decisión en la direccióndel Estado para apoyar a la Fuerza Pública en la tareade derrotar al terrorismo. A lo largo de estos cincoaños no ha faltado voluntad política en un solo segundo.No se ha quebrantado la voluntad política.Pedimos hoy a Dios que nosdé toda la energía para mantener en los tres años degobierno que restan toda esa voluntad política. Esa voluntadpolítica que se transmite del pueblo, a través del Ejecutivo,con apoyos del Congreso, a las Fuerzas Militares y dePolicía y a la justicia, para recuperarle plenamentea Colombia la seguridad.Hablo más de voluntad políticaque de recursos, porque si bien la situación de recursostodavía es escasa, de todas maneras la escasez ha sidomenos crítica. Hemos logrado, a lo largo de estos años,que las Fuerzas Militares y de Policía dispongan de mejoresrecursos para avanzar en el cubrimiento de todo el territorio.Y la nación lo ha entendido. La nación ha entendido queen aquellos sitios donde por falta de voluntad no llególa Fuerza Pública, en esos se enseñoreó el terrorismo.La nación los ha acompañadoen la tarea de llevar a esos sitios la Fuerza Pública,para desalojar el terrorismo y recuperar la genuina expresióninstitucional de nuestra democracia, la presencia delas Fuerzas Armadas y de Policía.Cuando hay voluntad política,en medio de la escasez aparecen los recursos que se requierenpara lo necesario y para lo urgente.Y además, en estos años, hemosquerido que se trabaje con ánimo de victoria. No hemosganado, pero vamos ganando. Podemos ganar. La victoriadependerá de la perseverancia. Hay que perseverar enla tarea de tener una Colombia sin terrorismo guerrillero,sin terrorismo paramilitar, sin narcotráfico, sin corrupción,porque eso nos conduce a tener una Colombia también conun tejido social equitativo, con un tejido social justo.La perseverancia, característicafundamental de esta política, requiere liderazgo. Invitoa todos los soldados y policías de mi patria a que cadauno ejerza ese liderazgo. Quisiera apoyarlos en cadaminuto, durante los tres años de gobierno que faltan,para que cada uno ejerza liderazgo. Un liderazgo conuna visión: una Colombia segura es lo único que la reconcilia.Una Colombia sin terroristas, un liderazgo con visión,es un liderazgo con empuje, con capacidad de conducirlas acciones necesarias para poder lograr los fines visionados.Gerencia. La gerencia es aquellalabor organizada de los recursos y del personal parapoder cumplir con las tareas de largo plazo que asignael liderazgo. Y también con las urgencias, con lo inmediato,que se constituye en las victorias de corto plazo, queson las que alimentan la ilusión de que se va a obtenerla victoria definitiva.Liderazgo y gerencia en cadauna de las Fuerzas, en cada uno de sus comandantes, encada uno de sus integrantes, son atributos bien importantes.Sentido de equipo en cada Fuerza, entre las Fuerzas.Sentido de equipo con el pueblo colombiano. Una Fuerzaseparadamente no triunfa. Necesitamos más y más integración,como lo ha venido reclamando el Ministro, por ejemplo,en el tema de la inteligencia.Y además hay que integrara las Fuerzas con la justicia. Y hay que integrarlascon el DAS. Y a todas las instituciones del Estado conel pueblo. Diría que hay un trípode sobre el cual reposala esperanza de los colombianos de tener una nación segura:la alianza entre el pueblo, la Fuerza Pública y el textode la Constitución de la Patria.Y ese sentido de equipo exigeque cada integrante de la Fuerza sea un gran comunicador.Para ser un gran comunicador hay que dar órdenes conclaridad. Para ser un gran líder hay que visionar haciadónde se dirigen esas órdenes. Para ser un gran gerentehay que definir cómo se implementan esas órdenes.Pero más que dar órdenes,qué comunicar, el liderazgo moderno exige escuchar. Extrañoen la subordinación militar y policiva que se convoquea escuchar. La comunicación tiene que ser entre igualesen la jerarquía y con el pueblo. La comunicación en lajerarquía tiene que ser una comunicación de superioresa subordinados. Y una gran capacidad de subordinadosde comunicarse con los superiores. Y una gran capacidadde los superiores de escuchar aquello que respetuosamenteexpresen los subordinados.Cada uno de los integrantesde la Fuerza, para que ganemos esta batalla, tiene queser un gran comunicador con el pueblo colombiano, escucharlo,orientarlo.En una gira con el señor Ministro(de Defensa, Juan Manuel Santos) y los Altos Mandos porArauca, Vichada y Casanare, durante el jueves y el viernesde la semana pasada, encontrábamos un gran avance enla seguridad en esos departamentos. Notorio.Pero también decíamos quepara poder llevar esta batalla a su éxito final, necesitamosla integración con el pueblo. Si bien entre todas lasFuerzas suman cuatro millones de cooperantes, deberíamostener 43 millones de cooperantes.Esa comunicación nos tieneque ganar más confianza con el pueblo: una comunicaciónpermanente con todos los compatriotas, una comunicaciónpara expresarles a nuestros compatriotas que la FuerzaPública ha llegado a todos los sitos del territorio paraquedarse allí y darles confianza. Una comunicación parainvitar a todos los compatriotas a fin de que cooperencon la Fuerza Pública. Darles confianza.Y que cuando llame un cooperante,que cuando un ciudadano toque la puerta de un cuartel,de un comando de Policía, timbre un teléfono celularo haga un llamado a través de un equipo de radio, inmediatamenteescuche la respuesta diligente, animada, eficaz, de quienle recibe la llamada en el cuartel militar o policivo.Esta comunicación es fundamentalpara poder construir más sólidamente cada día la alianzade la victoria, que es la alianza entre el pueblo y laFuerza Pública, a la luz del texto de la Constituciónpara poder conseguir la batalla final.Y esa batalla final, la victoriafinal, requiere combatividad, iniciativa. Tenemos quecabalgar sobre el lomo de la iniciativa. Nosotros tenemosque tomar siempre la delantera en la combatividad. UnaFuerza Pública con toda la capacidad de combatir conel terrorismo, que demuestre en todo momento la energíade su iniciativa.Y esa energía de la iniciativatiene que producir eficacia. Si esa eficacia se sumacon transparencia, eficacia sumada al respeto total delos derechos humanos, eso tiene que producir credibilidad.Los derechos humanos, losque hoy en este campo de parada vimos violados en lafisonomía de nuestros soldados, mutilados por las minasantipersona que en el territorio de la patria han sembradolos terroristas; los derechos humanos que cada día sonmás creciente razón de ser de nuestra Fuerza Pública,¿los derechos humanos saben para qué los utilizan losterroristas?Los utilizan hipócrita y farsantementepara decir en el extranjero, a través de quienes leshacen el juego, que la Fuerza Pública viola los derechoshumanos, cuando la Fuerza Pública es la que la que sufrela violación de los derechos humanos, como lo presenciamosde nuevo en este campo de parada hoy al condecorar anuestros compatriotas mutilados por las minas antipersona,por las violaciones de los derechos humanos de las guerrillasterroristas.Esta tarea hay que hacerlacon total transparencia. Transparencia en la acción military policiva, en la observancia de los derechos humanos.Transparencia en la lealtad con la Fuerza. Transparenciaen la observancia rigurosa de la Constitución. Transparenciaen el manejo de los recursos. Transparencia en la contratación.Ese es un presupuesto fundamental de credibilidad.Esta tarea hay que hacerlacon el entusiasmo que producen las victorias de cortoplazo, aquellas que se van acumulando todos los días.Y esta tarea hay que hacerla con el amor que se requierepara persistir en las horas de la abnegación. Y estatarea hay que hacerla con el coraje que se demanda enlos duros momentos de reveses.Cuando hay coraje, hay revésincapaz de producir reversa. Cuando hay coraje, la perseveranciase impone sobre el dolor, sobre la angustia, sobre eldesasosiego. ¿Cuál amor en esta tarea? El amor a Colombia.El único que nos jalona por sobre todas las circunstancias.El que nos lleva a pedirle a Dios cada día que nos démejor fuerzas, más fuerza para poder responderle biena Colombia.Apliquemos esos elementos,apreciados soldados y policías de mi patria. Y expresoa ustedes toda la gratitud por su heroísmo. A los altoscomandantes, al señor Ministro la tarea abnegada de ellos,la tarea comprometida para mejorar la Fuerza Públicade la patria, para conquistar más peldaños de seguridadtodos los días en favor de nuestros compatriotas.Y eso genera confianza enColombia. Y la confianza permite que los ciudadanos vivanmás felices en Colombia, que prospere la economía. Yello permite que vayamos cumpliendo las metas de inversiónsocial. Porque nos hemos propuesto simultáneamente laseguridad, la confianza en Colombia, la superación dela pobreza, la construcción de equidad. Y en ello vamosavanzando.Hace cinco años, cuando empezabaesta tarea de gobierno, me parecía imposible comprometermeante mis compatriotas con la construcción de la doblecalzada Bogotá, Tunja, Sogamoso Duitama. Hoy vamos ainaugurar los primeros 42 kilómetros.El país empieza a tener untren de obras públicas que va a ser de la mayor importanciay que comprenderá la doble calzada Bogotá-Buenaventura,con el Túnel de la Línea, que habremos de llamarlo elTúnel del Segundo Centenario, para que cuando los compatriotaspasen por allí, las nuevas generaciones sientan que quedaronatrás los días de la oscuridad del terrorismo y que vanllegando los días de claridad de las centurias de felicidadque requerimos para los colombianos.Una gran capacidad portuaria,que ya se construye en Buenaventura, y la doble calzadaBogotá-Santa Marta, para no hablar sino de algunas obras.Y la concesión del aeropuerto El Dorado, que implicaráuna inversión superior a los 600 millones de dólares.Hace cinco años ello parecía imposible.¿Por qué se ha hecho posible?Porque la política de Seguridad Democrática, que es igualal heroísmo de la Fuerza Pública de la patria, ha aumentadola confianza en Colombia.Y si bien no hemos superadoel déficit y el endeudamiento, las finanzas de país hanpermitido que al tiempo que financiamos la Fuerza Pública,vayamos financiando estas obras de infraestructura tanimportantes.Y en este mes de agosto estamosllegando a millón y medio de Familias en Acción. Cuandoempezó el Gobierno eran 220 mil. Las familias más pobres,que reciben un subsidio para la educación y la nutriciónde sus hijos. Era un ensayo por unos meses. Nos parecíaimposible aumentar el número de Familias en Acción. Nosparecía convertir ese programa en permanente.Hoy es un programa permanente.Este mes de agosto tendremos millón y medio de Familiasen Acción: familias pobres de la patria recibiendo eseapoyo para la educación y nutrición de sus hijos. ¿Porqué se ha logrado lo que parecía imposible? Se va lograndopor el heroísmo de la Fuerza Pública.Ahora, antes de desplazarnosa Boyacá para conmemorar también en el Altar de la Patriaeste nuevo aniversario del la Batalla de la Gloria, asistirécon la Ministra de Educación a conocer las conclusionesdel nuevo Plan Decenal de Educación.Con la ayuda de Dios, cuandoestemos rindiendo la cuenta final de este Gobierno enel 2010, habremos de decirles a los colombianos que logramosplena cobertura en educación básica, más unos avancesexcepcionales en universidad, en educación preescolar,en formación técnica y tecnológica, y una más sólidafinanciación de la investigación y el desarrollo.Eso no parecía posible hacecinco años. Era un país dominado por el terrorismo, unaciudadanía presa del desencanto y unas finanzas públicasbastantes enfermas. Hoy podemos decir que vamos por laplena cobertura de educación, gracias al heroísmo dela Fuerza Pública que con la política de Seguridad Democráticaha devuelto la confianza en el país.En una nación con tanta pobrezay tantas dificultades, cualquier cosa que se hace espoca. No se nota lo que se hace, se expresa lo que falta.Ahora que lleguemos a millón y medio de Familias en Acción,a pesar de dar ese salto de 220 mil a millón y medio,ya no veremos el millón y medio sino las que quedan faltando.Eso es normal que ocurra.En una patria donde había 60 mil terroristas, ya pocosnos acordamos de que hemos desmovilizado 43 mil. Porqueahora tenemos que estar empeñados en que los otros 11mil, 12 mil o 13 mil que todavía merodean y hacen dañoen la patria los podamos llevar a la cárcel o desmovilizaren su totalidad. Lo vamos a lograr.Hace cinco años no podíamossustentar la política de Seguridad Democrática en loscabecillas. Ahora la tenemos que sustentar en la persecuciónde los cabecillas. Tengo fe, señor Ministro y altos comandantes.Pero también tenemos la angustia que emana del pueblocolombiano sobre la necesidad de capturar a los cabecillasde todas las organizaciones terroristas.Nos quedan tres años. Lo tenemosque lograr rápidamente. Tenemos que llenarnos todos,en cada nuevo minuto, de sentido de urgencia, porqueel pueblo colombiano quiere con sentido de urgencia dejaratrás esta larga pesadilla.Solamente una política deSeguridad Democrática seria y contundente, conduce ala paz. Los terroristas no negocian con gobiernos débiles.Los terroristas saben engañar. Y cuando engañan se fortalecen.Hablan de paz para fortalecer su acción criminal. Losterroristas solamente negocian cuando sienten que hayun gobierno con toda la voluntad de derrotarlos.Hemos desmovilizado 43 milporque hemos tenido toda la voluntad para derrotarlos.Y vamos a desmovilizar al resto porque mantendremos todala voluntad para derrotarlos.Quiero expresar hoy nuestravoluntad de luchar para que esos terroristas que aúnno se han desmovilizado, se desmovilicen. Para lograruna Nación para la felicidad de las nuevas generaciones.Cuando veo a estos niños queacuden hoy con sus papás y con sus mamás, que acudena observar la condecoración de su padre, cuando veo estosniños alegres, a pesar de que muchos tiene el papá heridoo lo han tenido tantas horas distante en el campo debatalla contra el terrorismo, cuando veo estos niñosdigo: señores generales y señor Ministro, esta batallase justifica en la medida en que logremos que tenga eléxito total para que las nuevas generaciones de colombianospuedan vivir felices en el noble suelo de la Patria.Le voy a pedir al Cardenalque para terminar este acto, nos entone tres Avemaría,un Padre Nuestro y una oración al Espíritu Santo, paraque hagamos en estos tres años que quedan una tarea conmás devoción por Colombia, una tarea con más amor porColombia, una tarea con más pulso y mejor buena letrapor el éxito de todos los compatriotas”.