Compatriotas:
Qué importante para la Patria que Colmotores lance hoyel vehículo número 500 mil, ensamblado en este suelo.
Qué importante el proceso de estas décadasanteriores, esa lucha, esa gesta.
Qué importante ver que quienes la fundaron, cuentan hoycon los mismos bríos de aquel entonces y están dispuestosa lanzarla hacia el futuro con el mismo entusiasmo con el cualla lanzaron en sus inicios.
Se que millones de colombianos están hoy felices, al constatarla fortaleza de Colmotores, al saber que está lanzando elvehículo 500 mil.
Se que este es un motivo de orgullo para la empresa privada dela Patria y que este es un motivo de orgullo para los trabajadorescolombianos.
Se que este es un motivo para impulsarmás las energíasdel presente y para tener más confianza en el futuro.
Quiero rendir un homenaje de gratitud austed, don GermánMontoya Vélez, por su lucidez, su dinamismo. Su existenciaha tenido un solo norte: servir a Colombia bien, oportunamente,con toda la generosidad y también ha sido una existenciaexitosa porque las empresas de servicio a la Patria que usted haemprendido, todas han sido empresas de resultados muy positivos.
Quiero rendir un homenaje a todos los directivos, a los sociosde Colmotores, a todos sus funcionarios, encabezados por el doctorPablo Ross, presidente de la General Motors para Colombia.
Quiero rendir un homenaje a todos los trabajadoresde Colmotores. Un homenaje a todos los concesionarios, a todoslos proveedores.Un homenaje a colombianos como don Chadid Neme a cuyo entusiasmo,a cuya ética empresarial, tanta gratitud debe la Patria.
Nosotros estamos empeñados en sacar adelante tres temas:el rescate de la seguridad, la derrota de la politiqueríay de la corrupción, y la reactivación económicay social.
Esos temas se reparten en seis políticas:
1. La política de Seguridad Democrática:seguridadpara todos, seguridad para directivo empresarial y seguridad parael trabajador. Seguridad para el empresario del campo y para elcampesino jornalero. Seguridad para el presidente gremial y seguridadpara el directivo sindical. Seguridad para los congresistas queapoyan el Gobierno y seguridad para los congresistas críticosdel Gobierno. Seguridad para todos seres que habitamos este prodigiososuelo de Colombia.
2. Otra política, de esas seis, es la política dedisminución de costos del Estado:estamos empeñadosen un Estado transparente, en un Estado austero. Las empresas delEstado, sino se transforman profundamente, si no son austeras,se vuelven insostenibles. Por eso las reformas que el paísha venido conociendo y que empiezan por la Presidencia de la República,donde el programa de reducción de costos, para dar ejemplo,es del 37 por ciento.
3. Otra política es la deaumento de ingresos del Estado:ustedes han hecho un enorme esfuerzo con mayor tributación,han hecho un enorme esfuerzo con unos combustibles menos baratos,han hecho un enorme esfuerzo con reformas como la laboral, la pensional,con reformas como aquella que impuso a los contribuyentes de patrimonio,el impuesto de Seguridad Democrática.
4. Y otra política es el Referendo:pieza central paraderrotar la politiquería y la corrupción, para quela platica que aumente el Estado, no se vaya en desperdicio deburocracia y clientelismo para que se sienta en educación,para que se sienta en acueductos, para que se sienta en inversionespara el tratamiento de las aguas residuales.
Que el referendo reduzca el númerode congresistas para que la austeridad empiece desde arriba.
Que el referendo disponga que aquelloscolombianos que atenten contra el patrimonio del Estado, recibanentre las sanciones quese les debe aplicar, la de no poder volver al Estado ni por nombramientoni por elección ni por contrato.
Que para poder pagar las pensiones de lospobres, eliminemos el sistema privilegiado de pensiones. Queno haya privilegios pensionalespara los altos magistrados ni para Ecopetrol ni para Telecom nipara los congresistas ni para el Presidente de la República.Si se aprueba el referendo, seré el primer ex Presidentede Colombia con régimen ordinario de pensiones.
Que eliminemos las contralorías departamentales y distritalespar acabar esos focos de clientelismo y llevar esa platica a laeducación.
Ahora que don Germán y el doctor Ross nos hablaban y nosilusionaban con la capacidad de Colmotores y de la industria automotrizde Colombia, de competir en el G – 3, de seguir competiendoexitosamente en la Comunidad Andina, de estar listos para competiren el ALCA (Acuerdo de Libre Comercio de las Américas) yen la globalización en general, es pertinente que recordemosla educación como el gran camino para mejorar la productividad,la competitividad, el ingreso para mejorar la equidad distributivaen Colombia.
Por eso, hay varias medidas en el referendo:derrotar las contraloríasy trasladarle esa platica a la educación. Se nos escaparonlas personerías, pero buscaremos otra reforma.
Y evitar que se sigan robando las transferenciasnacionales y destinar el 56 por ciento a la educación,el 34 por ciento destinarlo a los acueductos, un poquito parapensiones.
En el sector privado no hay congelamientode salarios, lo hay en el Estado, ¿por qué?: porque un Estado quebradoexige que todos los que en él trabajemos, nos desprendamosde algo.
Entonces, la propuesta del referendo dice:no nos metemos con los trabajadores del sector privado. Aquellosdel Estado, los queestén por debajo de dos salarios mínimos, nada lespasa; los que estén por encima de dos salarios mínimosse les congela dos años y los que estén por encimade 25 salarios mínimos –como en el Congreso, los altosmagistrados, el Presidente- se les congela cuatro años.
A unos no se les congela –a los de abajo-, a los de la mitadse les congela dos años y a los de arriba cuatro años. ¿Paraqué?: para sanear el Estado.
No puedo estar a toda hora proponiéndole impuestos a lostrabajadores del sector y a los empresarios, para sostener un Estadozángano. No. El Estado tiene que tocarse, el Estado tieneque reformarse.
Y hoy le decía a los maestros de Boyacá: la platicaque nos ahorremos en los departamentos y en los municipios, enesos dos años, la vamos a llevar a garantizar el pago delas pensiones de los maestros y a garantizar el pago del sectorsalud en sus pensiones. Entonces, este es un esfuerzo para biende la Patria.
Esa campaña la vamos a hacer pedagógicamente, conprofundo respeto con las voces discrepantes. Será una movilizaciónelectoral difícil porque no hay candidatos jalando paraque la gente vaya a votar, porque el referendo no tiene atractivospopulistas, porque es un acto de responsabilidad, porque es unacto para corregir muchos vicios de la politiquería.
En la última semana se posesionaron 19 suplentes en elCongreso, ¿cómo funciona un Congreso así,si a toda hora se le cambia por los suplentes? Y en los últimosaños ese carrusel de suplentes lo que ha hecho es que muchagente llegue al Congreso para trabajar seis meses y salir con unapensión de 10 millones (de pesos). ¡Eso no puede seguirasí! Por eso en el referendo se eliminan las suplenciasen el Congreso, en las asambleas, en los concejos municipales.
5. Otra la de la reactivaciónsocial:tiene frentes comola revolución educativa, la protección social, elestímulo a la economía cooperativa, un manejo socialde los servicios públicos –con fondos de participaciónde usuarios como el acordado ya en Emcali-, un manejo social delcampo –el campo se nos está recuperando, ahí va,todavía no es muy visible pero hoy Colombia tiene 100 milhectáreas de maíz tecnificado que están sembradas,ya no es cuento sino que están sembradas, gracias a la cadenay a la tasa de cambio competitiva, eso se va a pagar a 160 dólarestonelada, lo que va a favorecer enormemente a los campesinos. Enel Tolima se está empezando a recoger una cosecha de algodóny hay entusiasmo en la gente para recuperar definitivamente esa área.Ayer me expresaban los palmicultores que gracias a las últimasdecisiones del Gobierno y del Congreso, este año no vana sembrar 11 mil hectáreas, sino 20 mil hectáreasadicionales-.
La Patria tiene enormes dificultades, peroveo que no hay ilusiones sino realidades. Esto de Colmotoreses una gran realidad y cuandoveo esta realidad digo: entonces ¿por qué no creeren la palma africana y por qué no creer en la del maízy por qué en la del cacao y por qué no creer en lade las confecciones y por qué no creer en la de los textilesy por qué no soñar con una Colombia más científicasi ha tenido éxito en ciencia y tecnología a pesarde un Estado avaro que ha financiado miserablemente la cienciay la tecnología?
¡Cómo sería esta Patria el día quele quitemos platica a la corrupción y le inyectemos másala ciencia y a la tecnología!
Y se ha avanzado mucho en el fortalecimientoen el sector de microempresa. Este año se estándestinando 500 mil millones de pesos a financiar la microempresa.
Y se está recuperando la vivienda. Tengo la seguridad quecon las medidas tomadas como la posibilidad de arrendamiento conopción de compra, como la exención tributaria paralos predios que los dueños aporten para procesos de renovaciónurbana, medidas como el crédito para la clase media congarantía de inflación, medidas como la exencióntributaria a la construcción de vivienda social con arrendamiento,tengo la seguridad de que el país verá una gran recuperaciónde la vivienda y de la construcción en general.
6. Y la reactivación económica:se cuál sensiblea esta actividad es la tasa de cambio. Si bien, esa es una variableque el constituyente de 1991 radicó específicamenteen el conjunto de competencias del Banco de la República,el Gobierno –que no es ajeno al tema- ha fijado una posicióndesde el principio: no queremos revaluaciones ni queremos devaluacionesbruscas.
Aceptamos que el objetivo de Colombia tieneque ser una tasa de cambio estable, pero en un nivel competitivo.Si el paíslogra esos dos propósitos: tasa competitiva y estable, através de un buen manejo de todas las variables concurrentes,habrá mayor claridad y certeza para actividades como estagran actividad automotriz y en general para la economíacolombiana.
Estamos luchando, también, para que se pueda tener unatasa de interés más baja en el largo plazo y mejoracceso al crédito.
Escuchábamos a don Germán decir ahora todas lasdificultades que tuvieron para financiarle vehículos a loscolombianos a 24 meses, cuando ustedes recibían créditosde los bancos a 6 meses.
Pues yo fui uno de ellos –mencionaba los dos primeros concesionarios,Casa Restrepo y Autonorte-, yo tenía 22 años y eraatrevido y fui a donde don Juan Olarte a Medellín y le dije:tengo una finca en el bajo Cauca y la tengo que visitar todos losviernes y tengo que llevar sal y alambre, véndame un pickup de esos. Y me dijo: ‘Uribe ¿y tiene con qué comprármelo?’ yle dije: tengo con qué firmarle. Y le firmé no 24sino 36 letras, o sea don Germán que ustedes por ahí debentener las copiecitas de las letras de cambio que yo tambiénfirmé en esa época.
Hay que ayudar a proveer a los colombianosde mejores oportunidades de crédito. Confiamos que lo que va a pasar en viviendacon microcrédito, que lo que está pasando para adquirirmaquinaria agrícola –donde ya tenemos una líneaen FINAGRO a 8 años y a una tasa fija de 9 por ciento- vaa ser útil para nuestra Patria.
Se que a ustedes los preocupa inmensamente el tema de los mercadosinternacionales.
Primero, ningún escenario másindicado que este, para expresar nuestro compromiso con la ComunidadAndina.
Para nosotros la Comunidad Andina no esretórica ni essimplemente una regla de cortesía, para nosotros la ComunidadAndina es el paso esencial en consolidación en materia decomercio.
En la última reunión en Quirama (Rionegro, Antioquia)le propuse a los presidentes de los países hermanos, queadoptáramos, todos, una norma: que nos comprometamos a cumplirlas normas que se han venido cumpliendo. Voy a insistir en esatesis.
Nos hemos propuesto, de aquí a diciembre, avanzar hastadonde sea posible con MERCOSUR. He advertido que no todos los miembrosde la Comunidad Andina podemos llegar con la misma velocidad, ala misma profundización con MERCOSUR, pero hay que avanzarcon MERCOSUR.
Veo que ustedes están ilusionados para seguir mejorandoy para competir con México a partir del primero de enerodel año 2007, cuando entrará en su plenitud el G – 3en el sector automotriz.
Estamos trabajando el ALCA y confíoque podamos tener un acuerdo de libre comercio con los EstadosUnidos con toda la equidady con toda la cautela. Por supuesto, que no polarice a los colombianos,que vayamos construyendo un consenso y esos acuerdos no puedenser unos acuerdos desequilibrados, tiene que ser equilibrados.
Si el mundo de la globalización no es regido por acuerdosen equilibrio, la globalización se derrumba, se anarquiza.Para que la globalización se legitime, se mantenga sólidamenteregulada, los acuerdos tienen que ser equitativos, como los negociosentre particulares: buenos para las dos partes.
Sabemos que ustedes en la industria automotriz van a ser un apoyomuy importante para no equivocarnos en esas negociaciones.
Quiero, en presencia de los distinguidosdirigentes gremiales que nos acompañan, contarles a ustedes que hace unas semanassancioné la ley que estimuló el gremio, para penalizarmás drásticamente el robo de vehículos enColombia y el delito de receptación de partes que cometenlos reducidores.
Gracias a esa ley, hemos aumentado la penapor estos delitos, en consecuencia son delitos que quedan sinbeneficio de excarcelación.Porque, qué venía ocurriendo: alguien se robaba unvehículo, la policía lograba meter a la cárcelal ladrón y entonces el ladrón empezaba a presionara la familia dueña del vehículo para que desistieraante el fiscal. Le decían: ‘desisten o los mando matar’,entonces como era excarcelable, el desistimiento se conseguíapor presión sobre la familia, la familia desistíay venía la excarcelación. Eso se elimina.
Me decía Tulio (Zuluaga, presidente de Asopartes) que yasienten que ha mermado el robo de vehículos en Colombia.Vamos jugados para derrotar el robo de vehículos que incluyeel robo de motos, porque a los colombianos se les ha hecho muchodaño con ese delito que es de muy negativo impacto en lacomunidad. Quiero también reiterar esa voluntad en presenciade todos ustedes, esta tarde.
Quiero decirles que nos sentimos muy orgullososde ver estos buses de transmilenio, alrededor de 350 en Bogotá, ensambladosbajo este techo, con las manos estos trabajadores y que nos sentimosmuy orgullosos de que en Quito (Ecuador) haya 41 de estos vehículos.
En medio de tantas dificultades, este Gobiernole financió aBogotá 986 millones de dólares para que acelere rutasde transmilenio. Le financiamos a Cali 241 millones de dólarespara su transmilenio. Hoy 25 de julio, Cali debe estar abriendola primera licitación para su transmilenio que tiene unafinanciación del Gobierno Nacional del 70 por ciento.
Y en las próximas semanas ya se contratará el trabajoque venimos realizando para hacerlo mismo en Bucaramanga, en Barranquilla,en Cartagena y en el Valle de Aburrá. O sea que preparémonos,pero esa posibilidad, con la ayuda de Dios, está llegando.
Me han prometido en Cali que, en no muchosmeses, nos vamos a montar allá en el primer bus del transmileniode esa ciudad. Esa es una buena noticia para este sector.
Señor Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía) tramitó enel Congreso la exención a la producción de alcoholcarburante, produjo la reglamentación de esa actividad,aprobada ya por la Organización Mundial de Comercio (OMC).
He sido informado que los empresarios vallecaucanosestánadquiriendo ya la s primeras destilerías de alcohol en elBrasil y estamos trabajando a ver si los pequeños productoresde panela, de la ladera cundinamarquesa y de la hoya del ríoSuárez en Boyacá y en Santander, asociativamentecon el apoyo de las gobernaciones y del sector privado, tambiénpueden instalar plantas de alcohol. Creo que el paso al alcoholcarburante es un gran paso en beneficio del prestigio de la industriaautomotriz. Quería también reiterar este compromisoen el cual avanzamos por buen camino.
En estos días, se ha hablado mucho del problema fiscalde la Nación. ¡Claro que encontramos un déficitmuy alto! Me decían: ‘el déficit es del 3.6por ciento (del PIB)’, después me decían: ‘no,del 4.2 por ciento (del PIB)’. Y me decían: en elGobierno central es de más del 6, pero como Telecom da utilidadesy el Seguro Social da utilidades y todas esas empresas dan utilidades,se les rebaja al 4.2 (por ciento).
Las utilidades de Telecom es que nos ibaa producir 480 mil millones de pesos de pérdida este año, si no la reformamos,el Gobierno iba a tener que sacar un cheque de 480 mil millonesde pesos para trasladarlo allá.
Y el Seguro Social en diciembre, una platicaque nos quisimos haber gastado en educación o en salud para los pobres, tuvimosque subsidiar las pérdidas del Seguro Social en 600 milmillones.
Y ya se acabaron las reservas del SeguroSocial. En agosto del año entrante, en el Seguro Social se acaban las reservas,el Gobierno tiene que girarle una plata al año para girarpensiones y muy grande.
Entonces se ha hecho mucho sacrificio, pero sigue el hueco. Quierodecir, ante un sector de trabajadores de la Patria y de empresariosde la Patria, tan importante como el que ustedes integran, quenosotros no vamos a proponer nuevos impuestos sino para las pensiones.
Expresaba esta tarde en Boyacá qué buscael Gobierno: confianza en los inversionistas y confianza en lostrabajadores.Confianza.
Confianza para que empresa privada, susempresarios y sus trabajadores no estén sometidos a presiones, no estén sometidosa constantes dudas para que puedan tener un escenario, un horizontelargo de confianza para invertir y poner esta economía acrecer.
¿Qué cree el Gobierno?: que el problema del fiscoy de la deuda pública se resuelve fundamentalmente con crecimientoacelerado de la economía a partir de la confianza, con buenmanejo de la economía por parte del Gobierno y con austeridady honradez en el manejo de los recursos del Estado. Eso es lo fundamental.
Entonces, conveníamos el Ministro de Hacienda (AlbertoCarrasquilla): no sigamos asustando al sector privado aquí conpropuestas de más impuestos, además este Gobiernotiene autoridad moral para decir: busquen otras alternativas porquenosotros hemos gravado mucho a los colombianos.
Y, quería anunciarles ¿qué vamos a hacer?:no más impuestos, excepción hecha las pensiones.
¿Por qué sí para las pensiones? Pongan cuidadoa estas cifras: porque el chequecito de la Nación para pagarpensiones el año entrante –y no cuento allí lascotizaciones del Seguro Social ni a los departamentos ni a losmunicipios- vale 9 billones 800 mil millones.
¿Ustedes saben cuánto nos gastamos en educacióny en salud en los departamentos y en los municipios el añoentrante?: 14 billones de pesos y miren, para pensiones, casi 10billones de pesos. Otro chequecito de la Nación.
Y ese chequecito crece, hoy tenemos casi500 mil pensionados en el seguro social y en total un millón y cada añohay 70 mil nuevos pensionados y ese cheque crece año trasaño, entonces vamos a proponer un impuesto razonable paralas pensiones, con equidad social, pero que no se empiece a cobartodavía, que se apruebe este año –si el Congresolo tiene a bien y le insistiremos- pero que se cobre cuando terminela congelación propuesta en el referendo.
Para que un impuesto equitativo allí, razonable, nos ayudea tener los fondos para pagarle a tiempo a los pensionados colombianos,porque no hay cosa peor que la experiencia de muchos departamentos.Voy al Chocó, le deben a los pensionados 30 meses. Voy aLa Guajira: le deben a los pensionados 36 meses. Voy al Magdalena:le deben a los pensionados 24 meses.
Siempre es mejor austeridad, unos años de congelación,eliminar regímenes privilegiados y que todos los pensionadosaporten un poquito con equidad, que tener que someter los pensionadoscolombianos a que no les paguen, como ha ocurrido en estos departamentos.
Entonces me dirán: ‘¿y qué van a hacerustedes sin más impuestos?’, pues crear condicionespara que crezca el sector privado, crear condiciones para que elEstado no sea un obstáculo, para que el Estado no se robelos recursos. Crear condiciones para que la seguridad le devuelvaconfianza a los inversionistas, crear condiciones para que estaeconomía crezca y crezca.
Escuchaba a don German y al doctor Rossen sus dos intervenciones decirnos qué pasó en los años anteriores,cómo se empezaron a recuperar el año pasado y cómoeste año se sigue recuperando, cómo estáncreciendo en unidades en un 10 por ciento este año. ¿Ustedessaben en cuanto proyectamos nosotros el crecimiento de la economíapara este año?: en el 2 (por ciento).
Hoy en Boyacá empezó ya el tren a transportar cementohacia Bogotá, ¡que entusiasmo de todo el mundo allá!Y cuando escucho aquí que ustedes han crecido en el 10 porciento y veo las cifras de los textileros y de los confeccionistasy del sector agrícola en general, digo: yo creo que va aser más del 2 (por ciento).
Entonces qué le digo a los empresarios: no más impuestospero ayúdenme a que haya más inversión paraque haya más celeridad en el crecimiento económicoy para que entonces el Estado, sin más impuestos, simplementeen función del crecimiento económico, pueda mejorarel recaudo.
Eso sí, esto tiene que ser serio y completo. Vamos a presentaral Congreso unos artículos legislativos para meter a lacárcel a los grandes evasores y nos vamos a aplicar a controlarla evasión.
El Gobierno que presido recibió 600 mil contribuyentes,la meta es dejar dos millones, capturando evasores a travésde estímulos y también de sanciones. Este añodebemos pasar de 600 mil contribuyentes a 800 mil, ya vamos en640 mil. La tarea dura es este segundo semestre.
Pero les traía unas cifras, que por primera vez las reveloy pensé esta tarde: ningún escenario más importanteque el vehículo 500 mil de Colmotores para contárselasa los colombianos.
Para darle tranquilidad a todo el mundo,a los banqueros internacionales y nacionales, que no se asustenporque no voy a crear nuevos impuestos,que tengan confianza, que con seguridad y con transparencia y conconfianza de los inversionistas, este país va a salir adelante.
Hoy deberíamos haber recaudado 17 billones 582 mil millonesde pesos, ¿saben cuánto hemos recaudado?: el 99 porciento. Ha mejorado sustancialmente el recaudo, esta cifra es acorte de 20 de julio.
Este año el impuesto de renta en su recaudo ha crecidoen un 14 (por ciento), el IVA en un 22 (por ciento), no obstanteque a las empresas altamente exportadoras no les estamos cobrandoIVA, no obstante que toda la maquinaria que se compra este añoen Colombia, se le devolverá el IVA en los años siguientes.
Aduanas, no obstante que nosotros eliminamosel arancel para la importación de bienes de capital, este añoha crecido en un 13 por ciento. El IVA de importaciones, no obstanteque nopagan IVA las importaciones para las empresas altamente exportadoras,han crecido en un 34 por ciento y el impuesto a las transaccionesfinancieras ha crecido en un 10 por ciento.
Entonces uno ve la empresa privada creciendo,el empleo con ganas de despertar, la construcción mejorando, el sector agrícolacon balbuceos para salir adelante, se reinicia el tren del Valledel Cauca a Buenaventura, se reinicia el tren de Tunja a Bogotá,ha crecido enormemente el transporte de carbón en el ferrocarrildel Atlántico que hemos recuperado y se pregunta: ¿porqué vamos a gravar con más impuestos? Trabajemosel control de la evasión y juguémonos a fondo paraque esta economía crezca, es mi invitación a todoslos colombianos.
Si nosotros en el Estado, cada vez que nos recuerdan el huecofiscal nos asustamos y proponemos una reforma tributaria nueva,vamos a mantener en temblores al sector privado y el sector privadoen temblores, no se puede concentrar a crecer y a producir.
Tengo la certeza de que si el sector privadove reglas de juego claras y estables y veo un gobierno definidoa que el sector privadopueda crecer, a no sorprenderlo con el anuncio de reformas tributariasa cada momento, el sector privado nos va a responder en mayor crecimientoy en generación de empleo, que necesitamos para millonesy millones de colombianos.
Don Germán y doctor Ross, les agradezco mucho este carro,que lo vamos a aplicar a los buenos usos que ustedes han definido,es un símbolo.
Me pongo con entusiasmo esta gorra porquea mi me gusta todo lo que simboliza el trabajo honrado, a mime gusta todo lo que sevuelva artículo de uso común de empresarios y trabajadores.
Este carrito tiene reversa, ahí la probamos, lo que notiene reversa es nuestra decisión de derrotar a los terroristaspara que Colombia recupere el empleo y para que Colmotores sigagenerando para la Patria, empleo y crecimiento.
Muchas gracias.