BIENVENIDAAL PRESIDENTE DE HONDURAS RICARDO MADURO, A COLOMBIANoviembre 12 de 2003 (Bogotá -Cundinamarca)
Señor Presidente:
Bienvenido a Colombia. Lo recibimos conafecto por su pueblo. Lo recibimos con gratitud por lo que hansido las relaciones entreHonduras y Colombia. Y lo recibimos con personal admiracióny aprecio. En usted hemos encontrado permanentemente un amigo.
Quiero decir por su conducto al pueblode Honduras, que en Colombia se siente hermandad con esa Nación. Gratitud. En Colombiase aprecia la firmeza hondureña. Con claridad se procedió enel Tratado Ramírez López a la delimitaciónmarítima. Ningún obstáculo impidió quela claridad se reflejara en ese Tratado.
Tenemos que trabajar en la complementación de nuestraseconomías. Hoy lo que hay que hacer es de forma, porquela voluntad política está dada.
Tenemos que trabajar para resolver definitivamenteel problema del café. Nos acompaña en esta ceremonia el Presidentedel Gremio en Colombia. Aquí, en esta Patria colombiana,como en su Patria hondureña, miles de familias campesinasviven del grano.
Estamos trabajando para aumentar la producción de café orgánico,la producción de cafés especiales, y para encontrarnuevos conductos de mercadeo, a fin de llegarle directamente alpúblico con un café de mayor valor agregado.
Usted, los presidentes de las naciones productoras, el PresidenteLula y yo, como Presidente de Colombia, estamos a la espera dela cita que habremos de tener con los representantes de las principalescomercializadoras del grano en el mundo, para buscar opciones paranuestros campesinos.
Que el marco de esta reunión sirva para pedirle una vezmás al Gobierno de los Estados Unidos su ingreso a la OrganizaciónMundial de Café.
El café es un obstáculo a la droga. Esa sola circunstanciadebe considerarla los Estados Unidos para, primero, ingresar ala Organización Mundial de Café, y en segundo lugar,ayudarnos con estándares de calidad, que hacen parte dela visión moderna del mercadeo, a fin de que estos cafésnuestros sean debidamente apreciados por los consumidores norteamericanos.
El café es un obstáculo a la droga. Necesitamosque los Estados Unidos nos ayude y la primera señal claraes su participación en la Organización Mundial delCafé.
Señor Presidente: con usted coincidimos en la necesidadde derrotar el narcotráfico. Usted encuentra un paíshoy resuelto a derrotar la droga. Aquí no hay vacilación,aquí lo que hay es toda la decisión. Y nosotros hemosencontrado en usted, el Jefe de un Estado resuelto a acabar ladroga, que ha comprendido la dimensión de su amenaza paranuestras democracias.
Hemos encontrado en usted toda la solidaridadpara nuestra lucha contra el terrorismo. Los atentados terroristasque ha sufridoColombia, inmediatamente han tenido la expresión de su solidaridad.Jamás dejaremos de agradecer la manera diligente y solícitacomo los presidentes centroamericanos, con usted, acudieron a Panamá ydespués a la OEA, a darnos toda la solidaridad.
Esta Patria es un hervidero de ampliación democrática,pero también una señal de firmeza contra el terrorismo.Aquí no nos importa ganar o perder elecciones, aquí loque nos importa es que gane la democracia y que derrotemos el terrorismo.
Quiero decirle que la victoria por la cualyo trabajo, es la victoria de la lucha contra el terrorismo,es la victoria de la lucha contrala corrupción y es la victoria de la lucha por la reactivaciónde la economía y por la equidad social. Con esas tres victorias,que todas las otras elecciones se pierdan, que quedará bienla democracia colombiana. Y usted ha comprendido, perfectamente,para dónde vamos y qué necesitamos hacer.
Quiero hacer llegar desde esta tribunaun saludo especial al pueblo de Nicaragua. Hace dos semanas tuvela oportunidad de reunirmeen Cartagena con el presidente Enrique Bolaños. Una reunióncordial y fraterna.
Me parece que el entendimiento entre nuestrospueblos tiene que tener el aporte de nuestras oportunas y sincerasdeclaraciones.Ningún evento más oportuno que esta reuniónen Bogotá de los presidentes de Honduras y de Colombia,para hacer llegar nuestra voz de solidaridad, de afecto, de fraternidad,al Gobierno y al pueblo de Nicaragua.
Los procesos de la historia, los procesosde las leyes, los procesos de las Cortes, son una cosa, y otra,permanente para siempre, quetenemos que profundizar, es el proceso inextinguible, inacabable,de la profundización de la fraternidad de nuestros pueblos.Hacemos llegar ese llamado.
Señor Presidente, siéntase en casa, goce esta ciudadde Bogotá, histórica y moderna, anclada en el pasado,ejemplar en el presente, y preparándose para ser modeloen el futuro.
Nos agrada mucho su visita, nos agradamucho que la Primera Dama de Honduras esté hoy con nosotros aquí, en Bogotá.Cuando vaya a regresar a su país, dígale a sus compatriotasque aquí se siente afecto por el gran pueblo de Honduras.
Bienvenido, señor Presidente.