CONMEMORACIÓN DE LOS90 AÑOSDE LA CÁMARA DE COMERCIO DE BUCARAMANGASeptiembre 29 de 2005 (Bucaramanga – Santander)
Compatriotas:
Siempre es grato venira esta tierra. Jamás borraré demi memoria aquellas primeras incursiones como candidato ala Presidencia de la República, cuando en el Aeropuertode Palo Negro encontraba una gran pancarta que decía: ‘quienpisa tierra santandereana es santandereano’, y conafecto lo tomé a pecho y lo llevaré insertoen mi corazón hasta el fin de mis días.
He tenido el privilegiode visitar a menudo Santander, un día por un tema, al siguiente por un consejo comunitario,al siguiente por la crisis hospitalaria, después porun consultorio empresarial o para atender la tragedia delas inundaciones o para mirar el plan de pavimentos.
Qué grato venir hoy a celebrar con ustedes los 90años de esta fructífera labor de la Cámarade Comercio de Bucaramanga, a imponer a esta meritoria organización,en nombre del Gobierno Nacional, la Orden Industrial al Mérito,y a participar con ustedes en el homenaje a estos tres distinguidoshijos de la tierra santandereana: don Armando Puyana, eldoctor Alfonso Penagos y el doctor Carlos Ardila Lulle.
El relato minuciosode Juan Camilo Montoya, el destacado director ejecutivode la Cámara, nos ha dado lucessobre todas las realizaciones de estos primeros 90 años.
Quiero felicitar a susfundadores, recordarlos hoy, a aquellos que presidieronla primera junta directiva el 20 de enerode 1916, cuando la Cámara había sido creadaen 1915.
Quiero recordar a AntonioBarrera, su primer presidente, a Antonio Castro, su primervicepresidente, a VíctorManuel Ogliastri, su segundo vicepresidente. A todos ellos,a quienes la han dirigido y hecho grande a lo largo de estos90 años, gratitud inmensa en nombre del pueblo colombiano.
Y congratulo a sus actuales directivos, a su junta directiva,al doctor Rafael Ardila Duarte, su presidente, a Juan CamiloMontoya, ejemplo de juventud preparada, de juventud con liderazgo,de juventud al servicio de los intereses superiores de lacolectividad.
Hace poco más de dos semanas, en este mismo escenario,los comerciantes, los pequeños y los medianos empresarios,asistieron a un nuevo consultorio empresarial, realizadocon la dirección conjunta de la Cámara de Comercioy del Ministerio de Desarrollo.
Asistí a un largo conversatorio de clausura, y allí vicon qué objetividad y con qué rigor el doctorMontoya Bozi hizo un recuento de aquellos puntos en los cualeshemos avanzado y de los que están pendientes. Noscomprometimos a regresar en dos meses para hacer una nuevaevaluación.
Qué bueno ver a la Cámara de Comercio en laveeduría de las finanzas públicas, en la veeduríapreventiva de las grandes obras. Esa es una contribuciónesencial para que la ciudadanía esté informada,una contribución esencial para la transparencia, quees un factor para que una democracia pueda constituirse enuna democracia generadora de confianza.
Y vengo hoy a acompañarlos en ese homenaje al liderazgoy al carácter de don Armando Puyana, a la preparación,a la creatividad industrial del doctor Alfonso Penagos, ya ese impresionante liderazgo de creación de industriadel doctor Carlos Ardila Lulle.
Desde todas las regionesde Colombia, desde mi comarca, allí al otro lado del Río Magdalena, admiramosel empuje santandereano, el carácter santandereano,el valor que vive el santandereano, la firmeza santandereana,y hoy venimos a acompañarlos a ustedes a rendirleun homenaje a la honradez, a la preparación, a lacreatividad y a la entrega al servicio de la comunidaddeestos tres sobresalientes santandereanos homenajeados porla Cámara de Comercio.
Reitero ante ustedes,mis compatriotas de Santander, el compromiso de trabajarhasta el último díade la administración por esta tierra. Con dificultadespor una nación que se endeudó mucho, con dificultadespor un fisco que alcanzó un déficit muy alto.
Mi Dios sabe cómo va haciendo las cosas: a unos lesda chequera grande y a otros muchas ganas de emprender iniciativas.Qué tal que con todas las ganas que nos ha dado, noshubiera acompañado de una chequera grande.
Nos ha tocado trabajarcon muchas dificultades, pero con ganas y con energía y con la compañíadel pueblo ahí vamos remontando las dificultades.
Esta tierra siempreha ejercido un gran liderazgo colombiano en educación. Ha avanzado muchísimo en esteGobierno. Hemos podido contribuir para que siga creciendola cobertura en educación básica. Vamos a terminarcon un 91 por ciento. Un buen avance, pero el paísse tiene que preparar para llegar al ciento por ciento decobertura, y el gran ejemplo lo tiene que dar Santander porqueha sido líder en educación.
Hemos trabajado paracrecer en todo el país, y aquí especialmente,la cobertura del Sena, su integración con las universidades,y para ayudar a resolver problemas financieros como aquellosque encontramos en la Universidad Industrial de Santander.
La Revolución Educativa es necesaria para que elpaís mejore su productividad, para que el paísmejore su competitividad, para que los hijos de los pobresno estén condenados a ser pobres, para que fluyanlos canales de ascenso social, que se construye en una premisasin la cual la democracia no halaga a las grandes mayoríasde los pueblos.
Invito a los santandereanosa persistir por ese camino. Y da gusto ver que el área metropolitana de Bucaramangaya tiene un servicio universal de internet inalámbrico.Producto de esa gran revolución de las comunicacionesa la cual se refería el doctor Alfonso Penagos, queviene liderando, para bien de toda la nación, unasantandereana sobresaliente, la doctora Marta Pinto de DeHart. En presencia de sus coterráneos, quiero darel testimonio de mi gratitud, de mi admiración, porlo que ha hecho, y de la ilusión por lo que hará afavor de Colombia.
Se necesitaba ese corajesantandereano para atreverse a reformar a Telecom. Se necesitabaese valor civil santandereanopara atreverse a reformar a Inravisión. Se necesitaesa transparencia santandereana para decirles a los colombianos,con la sinceridad propia de esta tierra, que lo hecho enTelecom no es suficiente, que hay que dar el paso de buscarel aliado estratégico que capitalice la empresa, quela dote con tecnología de última generación,que le ayude a Colombia a salvaguardar ese patrimonio público,a proveer a los compatriotas con servicios de últimatecnología y a garantizar las utilidades para que,transferidas a Telecom en liquidación, los pensionadosde esta empresa puedan tener la garantía del pagode sus pensiones, y también que el fisco pueda tenerla tranquilidad de que esas pensiones no se van a trasladaral Ministerio de Hacienda.
Qué bueno, pues, que este país haya vistoen un corto período de tiempo que se ha pasado de7 millones de teléfonos celulares a 15 millones aprincipio de este año, y que podemos terminar 2005con 22 millones de celulares, un aparatico por cada dos ciudadanos.Y que esa revolución silenciosa, que tanto contribuirá alempleo, la revolución de las comunicaciones, ha estadodirigida por esta insigne ciudadana de Santander.
Las reformas son difíciles. En las sociedades democráticasse les cuestiona, en un medio de absolutas libertades secritica, pero cuando hay buena fe todos los obstáculosse van vadeando y finalmente se producen los resultados parabien de la Nación.
Vengo hoy a comprometermepara que Santander rápidamentellegue a la plena cobertura en el régimen subsidiadode salud. El año pasado completamos, en lo que corridodel Gobierno, una ampliación de 326 mil cupos en estedepartamento. En Colombia encontramos 10 millones de ciudadanosen el régimen subsidiado de salud. Hoy hay 15. Terminaremosel año con 18 millones. Incorporáremos otros100 mil santandereanos pobres al seguro de salud, pero noestamos conformes.
Nos encontramos poniendolas bases para que rápidamenteel país, en nombre de la cohesión social quese requiere para hacer el tránsito de la SeguridadDemocrática a la paz estable, a la reconciliacióndefinitiva, pueda decir ante los oídos del mundo queha logrado plena cobertura en educación y plena coberturaen salud para los sectores más pobres de la población.
Tenemos que llegar a26 millones. Suponemos que de ellos, que son los más pobres de Colombia, 4 millones estánen el régimen contributivo. Entonces, despuésde diciembre, cuando completaremos 18 millones, nos quedala tarea de un salto de 4 millones para poder decir: Colombialo logró, como parte de las metas sociales del Milenio.
Y vengo a comprometermeen Santander para seguir creciendo los programas de BienestarFamiliar, en favor de los niñitosy de los ancianos. Cuando este Gobierno empezó, BienestarFamiliar tenía 6 millones 100 mil usuarios. Terminaremoseste año con 10 millones.
Dentro de pocos días, le diremos al país quehemos cumplido la meta de vincular a desayunos un millónde niñitos menores de cinco años. Dentro depocos días, 590 mil ancianos de la Patria. Habremoscompletado esa cifra de ancianos pobres atendidos por elGobierno: 190 mil recibiendo un subsidio financiero y 400mil recibiendo una comida diaria. Es un gran esfuerzo, peroinsuficiente. La Patria tiene alrededor de 700 – 800mil ancianos pobres.
Y vengo a comprometermeen Santander con el Programa Familias en Acción, que ya alcanza en el departamento a beneficiara 73 mil 800 personas. En Colombia terminaremos el añocon 500 mil familias protegidas por este subsidio para garantizarla educación de sus hijitos y su nutrición,pero es insuficiente. El país se tiene que prepararpara llegar a un millón de familias subsidiadas parala nutrición y la educación de sus hijitos,a fin de que Colombia pueda decir: estamos dando pasos importantespara construir una sociedad justa.
Y vengo a reiterar enesta tierra mi compromiso con sus obras de infraestructura.Es grato decir que en el Plan 2500,cuyos contratos están adjudicados en la totalidad,Santander es el departamento con mayor participación.Pero no estamos satisfechos.
Hace pocos días, en el Consejo Comunitario de ElSocorro, reclamaban la pavimentación de másvías. Estamos ya trabajando un nuevo plan de pavimentospara entregarlo a la próxima administracióndebidamente planificado, para que pueda avanzarse en la integracióndefinitiva de todos los municipios de este departamento yde los diferentes departamentos de la Patria, a travésde buenas carreteras.
Porque comprendo quecuando hemos hecho ese gran esfuerzo, todavía quedan muchas aspiraciones sin colmar. Melo decían sus coterráneos en Málaga: ‘Presidente,está bien pavimentar otros 25 kilómetros enla carretera de Los Curos a Málaga, pero son 125.Apenas quedará un pequeño tramos pavimentado’.
Por eso hay que trabajarde día y de noche, con afectopor Colombia, con total honradez, para que se vea un ritmomás acelerado en el avance de estas obras.
Vengo a reiterar micompromiso con el sistema de transporte masivo de Bucaramangay de su área metropolitana.Lo sentimos en el alma. Me han dicho que es temprano adelantarloen esta ciudad porque es una ciudad muy cómoda envías, pero creo que es el momento oportuno.
La ciudades, para dotara su pueblo de calidad de vida, no pueden permitir queatardezca. Hay que hacerlo tempranito.Bucaramanga está en un momento ideal para sumarlea su muy cómoda infraestructura el sistema de transportemasivo, que le ahorrará a los sectores populares costos,tiempos de desplazamiento, les dará oportunidad degozar más con la familia, de atender más alestudio y de dedicar más tiempo a la recreación.
Abierta ya, en la primeraetapa, la licitación inicial,esperamos que se llegue a un acuerdo sobre las normas contractualescon el Banco Mundial, y confiamos que allí tambiénva a estar la Cámara de Comercio, pendiente, ejerciendouna veeduría que garantice total transparencia.
Y reitero mi compromisopara que en los pliegos de condiciones, a fin de seleccionarel operador, se garantice que este sistemano va a desplazar el transporte local, sino que el transportelocal va a ser el principal participante en la operacióndel sistema. Eso es necesario para que toda la ciudadaníatenga confianza en el sistema.
Llamaría a la Alcaldíade Floridablanca y a su honorable Concejo para que tomenlas decisiones pertinentes,a fin de que no se queden por fuera.
Tuvimos dificultadescon Girón, pero se superaron.Esta semana se firmó el acuerdo, con la concesiónde Los Comuneros, para construir el tercer carril en la víade Bucaramanga a Piedecuesta, lo que habrá de facilitarmucho la construcción del sistema de transporte masivo.
Y esta semana también abrimos la primera parte dela licitación para la concesión vial de laCempal, que va a tener unos aportes en comodidad urbana bieninteresantes, el primero de los cuales la doble calzada deBucaramanga a Lebrija.
Pero no estamos contentos.Hay que pensar cómo vamosa financiar definitivamente la carretera de La Gómezal Río Magdalena, porque los recursos de esa concesiónserán suficientes para la comodidad urbana, pero insuficientespara poder destinar algunas partidas a la vía de LaGómez. Tenemos que buscar, con muchísimo cuidado,cómo la vamos a financiar.
Y vengo a Bucaramangaa reiterar mi compromiso con grandes obras. Yo, que vengode una tierra pionera en hidroeléctricas,sé cuánto representa para los santandereanosel proyecto hidroeléctrico del Río Sogamoso.No es fácil emprenderlo con recursos del Estado, dadoel costo y dada la situación fiscal de la Nación,pero reitero todo nuestro compromiso.
La semana pasada, cuandocelebrábamos los primeros10 años de Isagen, instalamos un grupo encabezadopor el Ministro de Minas, para que todos los generadoresde energía busquen asociarse, a fin de poder desarrollardos proyectos hidroeléctricos estratégicospara Colombia: Sogamoso en Santander y Pescadero en Antioquia.
Dedicaré energías, sin promesas, hasta el últimodía de gobierno para poner las bases, a fin de quese pueda construir este sueño de los santandereanosque tanto le va a aportar a Colombia, en un momento en elcual la falta de energéticos se puede constituir enun factor de una nueva crisis mundial.
Con petróleo a 70 dólares, con paísesque tienen declinación en la producción depetróleo como Colombia, con otros países queno producen petróleo ni combustibles alternativos,el mundo puede ver una crisis que paralice su economía.El mundo puede ver que muchos países que se habíancomprometido con dedicar ingentes recursos a cumplir lasmetas del Milenio, tendrán que desviar esos recursosa comprar la ganancia energética en perjuicio de lareivindicación de los pobres.
Hay que llamar la atención sobre esto que se observaen el devenir de la economía mundial, para que lostécnicos pongan mayor entusiasmo a proyectos hidroeléctricos,como el proyecto de Sogamoso.
Y vengo a Santandera renovar mi compromiso con su sector agropecuario. Veocon mucha ilusión que este departamentopueda ser pionero en la producción de biocombustibles,en la producción de biodiesel a partir de palma africana.
Miro con preocupación que no hemos podido despegarel proyecto para alcohol carburante de la Hoya del RíoSuárez. Entre este septiembre y el próximomes de enero, empezarán cinco fábricas a produciralcohol carburante: una en el Cauca, otra en Risaralda ytres en el departamento del Valle.
Seguiremos buscandoalternativas para que se instale la siguiente planta enla Hoya del Río Suárez,a fin de reivindicar el minifundismo panelero de Santandery de Boyacá, a fin de producir ese carburante tannecesario, para que nos ayude a mitigar la crisis del petróleoy para entrar a cumplir una función ambiental requerida.
Tenemos las aspiracionesde ustedes, más que en lamente en el alma. Quisiéramos haberlas realizado todas,pero las circunstancias son difíciles. Cuenten quetrabajando hombro a hombro con ustedes, ahí las iremosresolviendo. Aspiro que cada vez que pueda visitar esta tierrase pueda resolver un problemita.
Del aeropuerto acá me decía el Gobernadorencargado que faltan unas firmas todavía para queen el Ministerio de Protección Social se autoricela reestructuración de varios hospitales municipales,a fin de hacer con ellos la misma reestructuraciónque hicimos con el González Valencia.
Voy a estar pendientepara que ese problema les quede resuelto rápidamente. Porque me he sentido muy vanidoso deSantander y en todas partes del país he dicho queel ejemplo de transformación del antiguo RamónGonzález Valencia en el nuevo Hospital Universitario,hay que seguirlo. Hace parte de los 111 hospitales públicosreestructurados por este Gobierno, a partir de la idea quela salud pública no se puede privatizar pero que tampocopuede dejarse que el desgreño la anule.
El nuevo Hospital Universitarioes una gran creacióny en las manos de ustedes está el reto de mostrarloante el mundo como el hospital público máseficiente de Colombia y del universo democrático.Y queremos apoyar para que se siga haciendo lo propio enlos otros hospitales públicos del departamento.
Yo no participo de laidea de privatizarlo todo. Yo creo en un Estado con granparticipación de la comunidad,como lo hemos hecho con tantas reuniones comunitarias enSantander, con tanto apoyo de la Cámara de Comercio.
Creo sí que el Estado, sus hospitales, tienen queservir no a la politiquería, no al clientelismo, noa la corrupción, sino a los intereses superiores dela comunidad. Eso es lo que jalona, eso es el hilo conductorde nuestra reforma del Estado.
El doctor Juan Lozanome ha confirmado que ya se ha agotado todo el proceso quepermitirá abrir rápidamentea Coopcentral, un ente cooperativo tan sentido en esta tierra.Aspiro a venir, dentro de pocos días, visitar lasinstalaciones de Coopcentral, encontrarme allí consus funcionarios y con algunos de sus afiliados y poder mirartranquilos y decir: la entidad va para adelante, tengan plenaconfianza en ella, porque no podemos quedar mal a la tradicióncooperativa de Santander.
Y los invito para queustedes jalonen el proceso de que el sector cooperativo,como lo convinimos el pasado viernesen Cartagena, adquiera Megabanco, que está saneado,en muy buenas condiciones, y el Gobierno está dispuestoa lograr ese acuerdo con el sector cooperativo, para queallí los sectores populares, los pequeños empresarios,los medianos empresarios, tengan una alternativa de accesodemocrático al crédito.
¡Qué bueno que pudiéramos firmar enesta capital cooperativa de Colombia la venta al sector cooperativode Megabanco para tener en él un nuevo instrumentode crédito popular!
Soy conciente de laspreocupaciones de ustedes por su pequeñaempresa. En buena parte iluminados por argumentos de pequeñosempresarios santandereanos, nos hemos visto obligados a aplicarsalvaguardias a confecciones chinas y a sus zapatos, no porrazones políticas, queremos las mejores relacionescon China, pero sí por razones sociales y económicas.
Lo he dicho en todoslos foros, que antes que seguir asistiendo a la quiebrade la pequeña empresa del calzado, queantes que asistir al fantasma perturbador de que se cierrenpequeñas factorías de confecciones que alimentanel mercado nacional, hay que imponer salvaguardias, enfrentarel contrabando, elevar los precios aduaneros de referenciay hacer lo que esté al alcance de los instrumentosdel Estado para salvar el empleo.
Sé que ustedes tienen preocupaciones sobre el TLC,que no lo queremos firmar por razones ideológicassino por necesidades de acceso al mercado.
Cuando un país es gran productor de petróleoo de acero, no necesita acuerdos de mercado para que le comprenel petróleo que se lo arrebatan. Pero cuando un paístiene que competir con la agricultura, la manufactura, lapequeña empresa, la confección, los textiles,los zapatos, ese país tiene que lograr acuerdos decomercio para ganar acceso a los mercados.
Tengan la seguridadde que una primera prioridad en el TLC es proteger la industriaavícola, que tiene su epicentromás importante en esta tierra santandereana.
Yo miro con ansias deniño velón a Santanderdesde la ventanilla de cualquier avión o de cualquierhelicóptero. Me fijo con cuidado cuando se cruza deMoniquirá a Barbosa. Mira uno esa bella topografíaque lo va conduciendo al Socorro, después a San Gil,el nuevo conjunto entre el río Fonce y el ríoque viene de Boyacá, el que nos forma ese bellísimoCañón del Chicamocha. Después la Mesade los Santos y los valles que van formando Piedecuesta,Florida, Bucaramanga, la abrupta cordillera más abruptaen el norte y las sabanas fértiles e importantísimasdel Valle del Magdalena.
Miramos con mucha atención todo eso y no se nos escapanotras aspiraciones como la carretera del Carare. Prácticamentefaltando uno o dos kilómetros ya está pavimentadoel tramo que llega hasta Vélez. Está adjudicadoen el Plan 2500 el tramo Cimitarra-Troncal del RíoMagdalena, e incluiremos en el plan que le entregaremos ala próxima administración el tramo entre Landázuriy Cimitarra, que es una necesidad de Santander y de la Patria.
Y tengan ustedes lacerteza que no ahorramos un minuto para derrotar el terrorismo.Esta tierra estuvo muy golpeada porel secuestro y el terrorismo. La queremos libre de bandidos,como queremos a toda Colombia, una Colombia sin terrorismo,una Colombia sin guerrilla, una Colombia sin paramilitares,una Colombia sin drogas ilícitas, una Colombia quehonre la democracia, que honre las libertades y reivindiquea los pobres.
Déjenme decir en palabras simples, como lo enseñanen esta comarca, la derrota del terrorismo a las buenas oa las malas, pero es irrenunciable para que las nuevas generacionesde colombianos puedan vivir tranquilos y felices.
Cadavez que tenemosun revés, llamó a losGenerales de la República, a los comandantes de laregión o a los nacionales a estimularlos, a apoyarlos,a corregir procedimientos operativos, a decirles: una Colombia,un Santander sin asesinatos, sin secuestros, para que lagente pueda trabajar tranquilamente. A decirles: recuerdenel himno de Santander, apliquémoslo al noble propósitode la seguridad.
¡Santandereanos,siempre adelante!
¡Santandereanos, ni un paso atrás!
Me lo leo para que Diosno me deje aflojar en ese propósito.Y repito con ustedes, con emoción profunda, con ejemplosantandereano y con sentimiento de la Patria entera:
¡Con el corajepor estandarte y por escudo la libertad!
¡Santandereano,siempre adelante!
¡Santandereanos, ni un paso atrás!
Felicitaciones por estaefemérides.