DÍANACIONAL DEL GANADEROSeptiembre 30 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muyafectuosamente, felicitar al doctor José Félix Lafourie y a la Junta Directivade la Federación, por señalar este díacomo un día de reflexión, un día paraque el gremio ganadero se reúna, piense en lo queha sido su recorrido histórico, en las responsabilidadesdel presente y en la responsabilidad de poner las bases delporvenir, para que esa reflexión se haga alrededorde tantos sufrimientos, que no queremos que se repita paralas nuevas generaciones, sino que queremos que ese sufrimientonos ilumine para hacer bien nuestro trabajo, a fin de quelas nuevas generaciones puedan vivir felices.
Conocí al doctor José Raimundo Sojo Zambranoen el Senado de la República, éramos compañeros,conversamos muchas veces, era un hombre tan firme y al mismotiempo tan sereno, de una vasta cultura, era un erudito demano firme, voz pausada y tono de calma. Su firmeza era enprocura del imperio de las instituciones de Colombia. Sufirmeza no era desafío, su cultura era un gran aportea la Nación.
Difícil, un colombianotan amante del campo, tan comprometido con las instituciones,tan vastamente culto,tan erudito.
¡Cómo le dolió al país,a todos, ese asesinato!
¡Cómo este día, al recordar su memoria –convocadospor el doctor José Félix Lafourie y por elgremio- recordamos, a partir del nombre de José RaimundoSojo Zambrano, el sacrificio de tantos hombres del campode la Patria, a quienes muchos –peyorativamente- señalande terratenientes, sin entender lo que significa ser guerrero!
¡Como ha sido de difícil trabajar el campocolombiano! ¡Como ha sido de difícil produciren el campo colombiano!
Eduardo Posada Carbó, ese compatriota sobresaliente,profesor de las universidades de Londres y de Oxford, doctorde la Universidad de Oxford, produjo una magníficatesis que se titula ‘El Caribe Colombiano: 1850 – 1950’,una tesis doctoral con la bibliografía máscompleta que pueda encontrarse para ese estudio.En esa tesis desmonta muchos mitos, el mito de que el hombrecaribe es flojo, el mito de que el hombre del campo colombianono ha hecho esfuerzos de productividad.
En esa tesis cuentacómo los antepasados de José RaimundoSojo, en Barranquilla, en 1915, bajo techos de eternit, producíantextiles y confecciones para exportar, sin extractores, sinventiladores, sin aire acondicionado.
Como sobrevino la crisispor la guerra, se perdieron los mercados de exportación y no había manera deproveer los mercados del interior del país, por unascomunicaciones precarias que apenas empezaron a mejorarserecién empezaba la década de los 50’s.
Recuerda las dificultadesdel campo, los períodosde plagas, la langosta devastadora de las cosechas y de lospastos, las sequías y las inundaciones, que nos siguensiendo frecuentes.
¡Cómo ha sido de difíciltrabajar en el campo colombiano!
Pero este sobresalientehistoriador de la Patria, atrevido a no complacer las tendenciasde algunos que hacen sus estudioscon la proclive intención de maltratar a los hombresdel campo. No alcanzó en su tesis doctoral a estudiarla otra plaga: la plaga de la violencia que ha afectado alcampo colombiano.
Y que ha creado un granriesgo: los hijos de la mayoríade los que estamos aquí presentes no han podido viviren el campo tanto, cuanto nosotros habríamos querido,porque la violencia no ha permitido.
Hacer clase empresarialdel campo es muy difícil,destruirla es muy fácil.
Cuando Gorvachov, todavía no resuelto a que se dierael tránsito de Unión Soviética al capitalismo,trabajando ese proyecto de participación y transparenciaque llamaba Perestroika, quiso devolverle el campo ruso alos campesinos, encontró que no había quienlos recibiera porque Lenin había sido relativamentecuidadoso en no maltratar totalmente a la clase campesina,pero las nacionalizaciones de Stalin comenzaron a acabarcon lo que había de clase empresarial de campo y ladestruyeron.
Y lo que había sido la clase empresarial del campode mayor productividad, por las políticas de ese Estado,despareció y Gorvachovno encontró a quiénentregarle la tierra tan fértil en tantos sitios deUnión Soviética.
Hay que poner muchocuidado con eso, como se destruye de fácil la clase empresarial del campo, como es de difícilconstruir clase empresarial del campo y como el esfuerzode décadas, de un momento a otro, se derrumba.
Esa plaga de la violenciaha sido muy, muy dura. Para mí esdifícil asistir a este acto porque llego aquí acumplir obligaciones de Presidente de la República,pero me es imposible separar aspectos sentimentales y afectivosque vinculan toda la vida a las ilusiones del campo, a loque hemos sufrido allí por el amor y la adhesiónde nuestros seres queridos al campo y su voluntad de enfrentarla violencia.
Pero en fin, ahora loque toca es mirar cómo lasnuevas generaciones de colombianos pueden trabajar en elcampo con alegría, con felicidad, con ética,con seguridad. ¡Es que es muy difícil trabajarel campo!
El año pasado me llamó el doctor Luis GuillermoEcheverri (representante de Colombia ante el BID) y me dijoque unos funcionarios del Banco Interamericano (de Desarrollo)querían conocer una empresa agropecuaria que yo manejopor ahí, entre medianoche y la madrugada, que si lospodía llevar un domingo.
Entonces suspendí la agenda pública de otroscompromisos y me fui allá y empezaron a preguntarvalores, y dije: ‘esto depende, no me pregunten porestados financieros que para quienes queremos el campo, lo únicoque cierra los estados financieros es la satisfacciónespiritual de trabajar bien el campo. Si se elaboran losestados financieros sin ese componente afectivo, nunca cierra’.Fue mi respuesta a estos señores del BID.
Por eso, aquellos quepretendan venir al campo, simplemente a buscar una rentabilidadde inversiones, están equivocados.Para trabajar en el campo hay que tener desprendimiento.Para trabajar en el campo hay que tener afecto por el campo,hay que tener una disposición natural a relacionarsecon los campesinos, a sentirse con ellos de igual a igual.
¡El campo es para quienes tenemos alma y manos detierreros! Para los puros inversionistas no es rentable,por eso hay que cuidarlo muchísimo más.
Hemos sufrido cuatroplagas –además de aquellasa las que se refería tan importante historiador, eldoctor Posada Carbó-: la plaga de la negligencia delEstado, la plaga de la guerrilla, la plaga del narcotráfico,la plaga de los paramilitares y todas ellas alrededor deotra, la corrupción. Hay que superarlas todas.
En alguna forma, hevisto las gentes del campo de mi Patria entre atónitas e inseguras, sin saber qué caminocoger en ocasiones frente a la guerrilla, en ocasiones frenteal narcotráfico y en ocasiones frente a los paramilitares.
¿De dónde proviene esa inseguridad en la actitud,en la psicología de los compañeros, de loscompatriotas del campo?: de la primera plaga, la falta dediligencia del Estado para protegerlos.
Cuando el Estado noacude a proteger a los ciudadanos, entonces los ciudadanosentran en un estado de total inseguridad,en un estado de vacilación espiritual y mental. Losciudadanos no saben qué camino coger.
Llega la guerrilla,maltrata amplias regiones de la Patria, los ciudadanosal ver que no hay Estado que los proteja,que el Estado va en ocasiones a Valledupar a que los atiendancon whisky en el Festiva Vallenato, en ocasiones a Monteríaa que los atiendan con whisky en San Pelayo, en el Festivaldel Porro, en ocasiones a otras ciudades a semejantes actividadespero que después no aparece el Estado, entonces quienesviven allí, quienes tiene que trabajar todos los días,no saben qué hacer.
Y esa inseguridad conducea que unos le tengan que pagar extorsión a la guerrilla para apaciguarla, a que otrosenfrente a la guerrilla y tengan que hacerse matar en unaactitud de defensa de lo que consideran sus derechos y sucarácter, que otros tengan que salir despavoridos,desplazados, mal vendiendo sus propiedades –que noes el problema-, sino entregando su madeja de trabajo.
Para el hombre del campo un pedazo de tierra no es un biende capital, no es una propiedad, no es un motivo de vanidad,es una madeja de trabajo.
Eso sería bien importante que lo desarrollaran sociólogosy economistas, que se tienen que meter en la psicologíadel hombre del campo antes que en los libros de contabilidad,antes que en los avalúos del (Instituto GeográficoAgustín) Codazzi o de las lonjas de propiedad raíz.
Y tantos años, el campo presionado por la guerrilla,el campo desatendido por el Estado y entonces aparece elparamilitarismo y, finalmente guerrilleros y paramilitaresempiezan a enfrentarse, ya no por apropiarse de los sereshumanos del campo sino, fundamentalmente, por apropiarsedel negocio de las drogas ilícitas. ¡Que caminostan tortuosos!
Este país venía en una tendencia natural dedistribución de la tierra, prácticamente ellatifundio improductivo estaba desapareciendo, se reversacon el narcotráfico, por eso diría que hayque acelerar los procesos de extinción de dominio,cumplir esa meta de entregar –en una primera etapa-150 mil hectáreas al campesinado colombiano, bienorganizado. Y, definitivamente espantar el narcotráficodel campo colombiano
¿Qué necesitamos?; necesitamos una férreavoluntad de no abrirle espacios a la guerrilla, esa inseguridadque llevó a muchos a tratar de convivir con la guerrilla,demostró finalmente, que tratar de convivir con laguerrilla es como dijera el Presidente (Jhon F.) Kennedy,pretender montarse en las ancas de un tigre para terminaren su vientre.
Y lo mismo con el paramilitarismo.El paramilitarismo llegó comollegó la guerrilla, la guerrilla en muchas regionesllegó con simpatía –como hoy pretendereinstalarse en Urabá y en Catatumbo-, no estánen una posición totalmente agresiva sino que estánallí, bregando a conquistar al campesinado, pero despuésde esa conquista viene la esclavitud, lo esclavizan, lo forzanal sometimiento y lo mismo pasó con el paramilitarismo.Finalmente son bandidos.
Entonces, la criminalidadllena de plata, llena de dinero, desarrolla una actitudtotalmente arrogante, sin limitación éticaque borra todos los valores morales y que por ende no tienelímites y hoy matan con frialdad a quien ayer consideraronsu amigo o su contribuyente.
Por eso, dormir en elcampo, pensando que a uno nada le va a pasar porque ledio una extorsión a la guerrillao que a uno nada le va a pasar porque es amigo de los paramilitares,es como dormir en un zoológico, en una jaula de unamapaná, pensando que ella está tranquila porquehace ratico se comió dos ratoncitos.
¡No podemos, dormir en el campo tranquilos, sino enla medida que tengamos la voluntad total de derrotar la guerrilla,el paramilitarismo, el narcotráfico y de colaborarcon las Fuerzas Militares y de Policía!
Aquí está el señor Fiscal General dela Nación (Mario Iguarán), una nueva generaciónpreparada, probidad y ecuanimidad, que le digamos todos hoyque cada uno de nosotros quiere ser colaborador de la justiciacolombiana.
Aquí está el Ejército, representadopor el señor General Matamoros, hay representaciónde la Policía encabezada por su director, el General(Jorge Daniel) Castro Castro, hay una representaciónbien importante de la Armada Nacional encabezada por el AlmiranteParra Cifuentes, Jefe de Desarrollo Humano. A todos elloshay que decirles: ¡presente!
La semana pasada, cuandodinamitaron una finca en la sabana sucrense, regresé a ese departamento a revisar elproceso de Seguridad Democrática, a ver cómo,en cada finca, hay una expresión de cooperantes conla administración de justicia, con la Policía,en el Ejército, cómo en cada finca en dondeno haya señal de celular se instala un radio, cómohay –permanentemente- esa integración de losganaderos con la Policía y el Ejército, esun camino necesario.
En este país nos mal formaron, en este paísnos dijeron que la civilidad era debilidad, en algúnmomento, para tener éxito político, habíaque mirar con desdén a las Fuerzas Militares y dePolicía porque quien atreviera a cercarse a ella,inmediatamente lo degradaban señalándolo defascista, de paramilitar, de militarista, como lo hicieronadversarios de Raimundo Sojo, hasta que obligaron a que losverdugos lo condenaran al asesinato. Nos mal formaron.
Pero de la historiahay que aprender, para que recuperemos el imperio de lasinstituciones, cada uno de nosotros tieneque asumir la responsabilidad de ser una talanquera que rechacela guerrilla, que rechace el paramilitarismo, que rechaceel narcotráfico y de ser un instrumento de cooperacióncon las Fuerzas Militares y de Policía.
Mientras la guerrillaascendía, los paramilitaresllegaban, en muchas regiones se le temía a la presenciadel Ejército: ‘no, no los reciban’, queproblema, pero también hubo un problema mayor: lafalta de voluntad política desde arriba.
No les voy a hablarde los temas de Seguridad Democráticaporque ustedes los conocen, tenemos muchas consignas y muchosprincipios desarrollados a lo largo de estos 38 meses deGobierno entre ellos, quiero simplemente mencionar para recordar:hoy hay voluntad política para derrotar todas lasexpresiones del terrorismo.
Segundo: hemos insistidoen que las Fuerzas Militares y de Policía se tienenque mantener en la iniciativa, en una actitud agresiva,permanente, a acabar esos gruposterroristas.
Tercero: se requiereque las operaciones garanticen permanencia de las autoridadesen la zona o que, cuando la Fuerza Públicaentra y sale, la ciudadanía se siente totalmente desprotegida.
Cuarto: se requiereacompañamiento integral por partede toda la ciudadanía, los programas sociales delGobierno –como lo decía el doctor José FélixLafourie (Presidente de Fedegan)- y transparencia. Tieneque ser tan importante para la credibilidad, la eficacia,como la transparencia. Solo así podemos sostener unapolítica de Seguridad Democrática como políticade Estado, que trascienda de un Gobierno a otro, para queColombia recupere plenamente la tranquilidad.
No veo posible, en unpaís con 1.164.000 kilómetrosde área, con una geografía tan diversa, conuna topografía tan difícil, con ríosy ciénagas allí donde no está la montañaandina, todavía con la mitad del territorio en selva –afortunadamentetodavía tenemos 578.000 kilómetros en bosques-,no veo posible que por más que crezcamos la FuerzaPública, ella sola pueda derrotar el terrorismo. Paralograrlo, tiene que haber un trípode: la Constituciónarriba, la Fuerza Pública y la Justicia aquí ylos ciudadanos a su lado, como cooperantes.
Es una tarea recíproca, pero los ganaderos tenemosque tomar la iniciativa para ayudarle a la Fuerza Pública.Recíproca porque también se necesita que laFuerza Pública sea muy diligente para recibirla, quea toda hora estén prendidos los teléfonos,dispuestos sus oficiales, abiertas las puertas de los cuartelespara recibir nuestra denuncia, nuestra queja, nuestro pedidode ayuda.
Entonces, si nosotrostomamos la iniciativa y hay una respuesta diligente y eficazde la Fuerza Pública, se construyeesa confianza que finalmente se traduce en eficacia.
El desafió es grande, hace pocos días, unaviaja compañera de acción política enmi departamento, me encontró –ahí alpie del aeropuerto de Río Negro- y me dijo, como medicen las mujeres antioqueñas: ‘quiubo Álvaro’.
Le dije: quiubo Auraquerida, ¿como te va?, te veomuy nueva.
Y me dijo: ‘yo a vos te veo Álvaro muy peliblanco,siempre te ha hecho mella esto’. Y me llamó yme dijo: ‘¿por qué estás desmontandolos paramilitares?’
Le dije: Aura, porqueel país no puede tener ni guerrillani paramilitares.
Me dijo: ‘¿noes un error desmontar los paramilitares antes de acabarcon la guerrilla?’
Y le contesté: nosotros no tenemos máscamino que acabar con la guerrilla, apelando exclusivamenteal esfuerzode las instituciones.
Y me dijo: ‘¿y si será capaz el Ejército,la Policía, sin paramilitares, de acabar con la guerrilla?’
Le dije: tenemos queser capaces, porque ahora hay un elemento que se tieneque convertir en un factor de cultura, de estadode Colombia, que es voluntad política, que es lo queha faltado. Voluntad política que transmita el afándel pueblo, a través del gobernante, a las FuerzasInstitucionales y que el gobernante y todos sus cooperantes,todos sus colaboradores, no duerman buscando que mejore elorden público. Esa duda la hay en el pueblo colombiano.
Y en el Catatumbo yen el Urabá me dicen: ‘¿yentonces sin los paramilitares quién nos va a defender?’.
Hay que sacar a loscolombianos de esos errores. Apreciados colegas y compatriotas:yo no veo posible legitimar la accióncontra la guerrilla, si persiste el paramilitarismo en Colombia.
Para que esa acción contra la guerrilla se legitimeen el alma del pueblo colombiano y en la comunidad internacional,tiene que ser totalmente transparente. Yo me habríapodido unir subrepticia, soterradamente con el paramilitarismopara acabar con la guerrilla. Le habría podido mandaral paramilitarismo una razón: ‘muchachos, quédensetranquilos, no hagan masacres, ayúdenme a acabar alEln y a la Farc’. De pronto iríamos másadelante frente al Eln y la Farc, pero qué caminotan dañino para la Patria, para la democracia.
Por convicciones cristianas,democráticas, por compromisosde padre de familia con las nuevas generaciones de colombianos,el único camino es el institucional. Es muy difícil.
Por ejemplo, tenemosmuchas amenazas en el Catatumbo, ahí estamospreparando una Brigada nueva para el Catatumbo porque conla desmovilización de todos estos paramilitares, entoncesvemos allí presión de la guerrilla. Y lo mismoen el sur de Córdoba, en Urabá.
Pero también me ha preocupado lo siguiente: ¿hastadónde era eficaz el paramilitarismo?
El día que instalamos una nueva Brigada Móvilen Urrá me pregunté: 10, 12 años deparamilitarismo, de aquí para abajo paramilitaresy de aquí para arriba guerrilla. Tampoco los veíaacabando la guerrilla, los veía era teniendo por ahí unasbarreras de contención para cuidar sus predios y disputandodroga con la guerrilla.Antes de las 6 de la mañana del 8 de agosto de 2002,aterricé en Valledupar, donde había contraídoel compromiso de que allí empezaríamos el procesode recuperar las carreteras. Y entonces, eso estaba llenode guerrilla y de paras ¿y cuál era el beneficio? ¡Valientegracia! Lleno de paras y la guerrilla tenía totalmentebloqueada la carretera de Valledupar a Santa Marta, totalmentebloqueada la carretera de Valledupar a Riohacha.
¡Valiente gracia! Eso lleno de paramilitarismo y fuerade los paramilitares, los ganaderos no podían ir alas fincas.
Entonces uno –también- cuestiona la ineficaciade lo que son las soluciones contrarias a las instituciones.El único camino, por razones prácticas, democráticas,cristianas, de ejemplo a las nuevas generaciones, es el caminoinstitucional.
Pero es eficaz, en lamedida que nosotros lo acompañemos.Que cada uno de nosotros sea el principal colaborador conla justicia y con la Fuerza Pública. No hay máscamino.
Cada uno de nosotrosse tiene que preocupar tanto por la seguridad como porlos terneros, tanto por la seguridad comopor los pastos, tanto por la seguridad como por la genética.Eso es bien importante.
Hoy los catálogos sobre el buen ganadero deberíanencabezarse con los compromisos del buen ganadero con laSeguridad Democrática.
El doctor Lafaurie hapropuesto una bien original fórmula,para capitalizar el campo. Quiero recordarles a ustedes quelos años 2004, 2005 y 2006, en virtud de una normaque nos aprobó el Congreso, entre los estímulostributarios que ofrece, está aquel de una deduccióndel 30 por ciento a las inversiones generadoras de renta.
Ayer, Naciones Unidaspublicó cómo ha venidocreciendo la inversión privada en Colombia en los últimostres años. En 2004 creció un 95 por cientofrente a 2003, de acuerdo con la publicación de NacionesUnidas, de hace dos días.
Hay que utilizar estosestímulos tributarios. Cadafinca ganadera debe convertirse, a mi juicio –también-en un elemento de alta productividad pero con procedimientossostenibles. Y eso obliga a sembrar madera, a proteger losnacimientos de agua y eso tiene hoy, muchas garantías.
Una de las decisionesde este Gobierno fue introducir la exención tributaria para la madera, para los cultivosde tardío rendimiento y confiamos que rápidamenteel Congreso apruebe el nuevo Estatuto Forestal. Hay que aprovechartodos estos instrumentos.
Nosotros, además tenemos que dar ejemplo como empleadorescristianos, democráticos, solidarios. Cada finca ganaderadebe ser un ejemplo en las relaciones entre el empleadory el trabajador.
¡Qué bueno, doctor Jose Félix! que sehaga el inventario que muestre al país quiénesson los ganaderos que cumplen todas las obligaciones laborales,las obligaciones con la seguridad social, las obligacionescon la parafiscalidad. Esos esfuerzos son necesarios.
Hay que vivir tranquilos,pero más austeros. La verdades que mientras más se desarrolla el país,menor es el margen de contribución de los sectoreseconómicos. La tranquilidad implica, también,sacrificios de austeridad.
Creo que la tranquilidadva a obligar a sacrificios de austeridad muy importantes.No creo que se pueda pensar en que la fincadé utilidades para vivir en el extranjero o para vivircon todo lujo en una capital. Hay que vivir en la finca.Eso exige mucha austeridad. Tal vez el único lujo:mandar a los hijos a que estudien bien, ojalá en lasmejores universidades. Pero hay que vivir en la finca.
La finca no da para que el ganadero sea de club social,para que el ganadero sea un ciudadano urbano que viva enel boato y en el lujo.
Nosotros tenemos quellevar de la mano la aspiraciónde la tranquilidad con un modo de vida austero, el ganaderopresente, ejemplo de austeridad. Eso va relacionado con elganadero buen empleador. Se requiere ello.
¡Qué bueno, doctor José Félix,que le hagan ese aporte a Colombia! Ir presentando, regiónpor región, el listado de fincas que estáncumpliendo todas las obligaciones de la seguridad social,todas las obligaciones laborales.
¡Qué bueno que no haya finca ganadera que sequede sin un esquema de participación con los trabajadorestan fácil! Una finca de 300 hectáreas, queorganice 30 hectáreas de agricultura para los trabajadores,nada pierde y gana mucho.
¡Qué buenoque las fincas ganaderas sean modelo en aquello de respetoal medio ambiente!
En fin, todo esto lopodemos aportar para que este gremio de casi medio millón de colombianos, que tanto quiereal campo, le haga este gran aporte a la Nación.
Me gusta su idea. Discutámosla.
Le he pedido al señor Ministro de Hacienda (AlbertoCarrasquilla) que para dar señales con suficienteantelación a los inversionistas, se tramite en esteperíodo una reforma tributaria para eliminar el impuestode remesas, para clarificar cómo funcionaránen el futuro las zonas francas y para reducir la tasa derenta, para hacer al país más competitivo.
Y que esa nueva tasade renta, reducida, debe entrar en vigencia cuando finalicesu vigencia el estímulo tributariopresente, la deducción del 30 por ciento, que se extingueel 31 de diciembre del año entrante.
Y me parece bien estudiarla posibilidad de que parte de la nueva tarifa de renta,se dedique a capitalizar el campo.Hagámoslo.
Miren, cuando se fuea crear a Finagro, muchos ortodoxos de la economía dijeron: ‘es una locura que estepaís siga exigiendo inversiones forzosas’. Esainversión forzosa a nadie le ha dolido y cuántoha ayudado.
Creo que la alternativade decirle: ‘usted puede opagar estos dos o tres puntitos de renta o dedicarlos a estefondo para el desarrollo de Colombia’, es una buenaalternativa.
Hablémoslo con el Ministro de Agricultura (AndrésFelipe Arias) que se los nombré joven y preparadopara que ustedes lo hagan. A él lo formaron por allá enlas universidades, muy neoliberal, pero entre ustedes y CarlosGustavo (Cano, ex ministro de Agricultura) ahí lovan poniendo en el justo equilibrio social. Y hablémoslocon el Ministro de Hacienda. A mí me parece bien eso,doctor José Félix.
Creo que, en medio dedificultades, salimos bien en el tratado CAN – MERCOSUR y tenemos que salir bien en el TLC.Hay que hacer un gran esfuerzo en materia fitosanitaria ¡peroun gran esfuerzo en materia fitosanitaria! Si no, no tenemoscamino.
Este país necesita pasar de… ¿cuántascabezas tenemos hoy?, ¿24 millones?, para ser un granpaís exportador necesita 45 millones de cabezas yhay que hacer ese gran esfuerzo. Eso es un esfuerzo descomunal,pero posible porque es que la violencia nos congeló elhato.
Ustedes saben que hastahace no mucho, la poblaciónvenía hombro a hombro con el hato y hoy el hato está alrededordel 50 por ciento de la población.
Y, confío que el TLC nos salga bien y que antes deque termine esta administración y el gobierno delPresidente (Vicente) Fox en México, debemos concluirla revisión del G – 3 con México.
Porque el año pasado ellos nos facilitaron el temade los registros fitosanitarios, de la homologaciónde las plantas, la certificación de las plantas, perolos aranceles son muy altos.
Entonces por eso nostoca, rápidamente y es una instrucciónque tienen el Ministro de Comercio (Industria y Turismo,Jorge Humberto Botero) y el Ministro de Agricultura, haceresa revisión con México –que ademástiene en la balanza bilateral un gran superávit frentea Colombia-. ¡Hagamos eso!
Confío en las obras de infraestructura que estánempezando a hacerse.
El sector va a teneruna gran participación en elmejoramiento de vías. Por ejemplo, esos 3.200 kilómetrosque están adjudicados, tiene vías tan importantespara la ganadería como la pavimentación de98 kilómetros de San Marco a La Mohana, como la pavimentaciónde la vía de Puerto López a Puerto Gaitán,para no mencionar sino algunas. Creo que eso va ayudar mucho.
Ahora, falta mucho enlo social, en lo de infraestructura pero ahí, trabajando,sobretodo si conseguimos la tranquilidad, vamos a logrartodos esos desarrollos.
Recordemos pues a Raimundo Sojo Zambrano, como ese grancolombiano que fue y que desde el cielo nos ayude para queesta Patria pueda crear unas condiciones de felicidad paralas nuevas generaciones.
Muchas felicitacionespor este día apreciados compatriotasganaderos.