CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 39Septiembre 06 de 2003 (Chía – Cundinamarca)
Querida comunidad:
Este es un Consejo Comunitario de granresponsabilidad con el presente y el futuro del país. La creación de lasCorporaciones a principios de la década de los 90, fue temade mucho debate que creó mucha ilusión y ayudó aestimular un nuevo y constructivo interés ambientalistaen la Patria. Han pasado ya varios años y hay aspectos positivospero también hay aspectos negativos.
Déjenme, de la manera más constructiva, recogerla crítica que le escucho a muchos de nuestros compatriotas –ustedespresentan la parte buena, déjenme a mí presentaralgunos elementos críticos– porque nos toca estarajustando y mejorando.
Algunos compatriotas se han quejado deexceso de burocracia en las corporaciones, algunas corporacioneshan tenido eso, hemosvisto –y lo reconozco- en los dos últimos añosesfuerzos para hacer ahorros burocráticos.
El Congreso nos dio una facultad extraordinariaen diciembre, la utilizamos en un decreto para rebajar los porcentajespermitidosde gastos de funcionamiento a las Corporaciones. Es importanteque todo el país sepa qué esfuerzos estánhaciendo ustedes, qué esfuerzos se han hecho en los últimosaños y qué esfuerzos pueden hacer por rebajar loscostos burocráticos.
El PIB del medio ambiente hay que medirlo,pero con ojo crítico.El asunto no es del monto, el asunto es de la eficiencia en laaplicación de los recursos. Entonces, por eso muy importanteentrar a desagregar esos recursos: qué se está gastandoen burocracia, qué está yendo a inversión,cuál es la bondad de esa inversión y cómose están definiendo las prioridades.
También, muchos colombianos se quejan de que en algunascorporaciones ha habido clientelismo. Eso hay que aclararlo y dondesubsista, superarlo plenamente, es la única manera de tenerla posibilidad de recuperar la credibilidad del pueblo en todasnuestras instituciones democráticas.
También muchos colombianos se quejan de que hay una nuevamodalidad de clientelismo que es la consultoría. La consultoríaes necesaria, un país que quiera tener un programa ambientalestratégico, de largo plazo, con etapas intermedias y necesidadesinmediatas, necesita la consultoría. Pero, esa consultoríatambién hay que mirarla con ojo crítico, saber cuáles la necesaria y cuál es la innecesaria.
Hemos encontrado en el Estado colombianocasos aberrantes, como este: una entidad contrata un estudio,lo guarda en un archivo,no lo aplica, después cambian de directivos y vuelve a aparecerla necesidad de hacer el estudio. No lo encuentran en los archivossino que vuelven y los contratan. Y esos casos, que no son pocosen el país, han producido mucha desconfianza y mucha críticacontra la consultoría.
También hay la queja de que en algunos se ha utilizadola consultoría con criterio clientelista. ‘No se lepuede dar un puesto a fulano, déle un estudio’.
Todo eso hay que corregirlo. La consultoría es necesariapara la estrategia, para lo intermedio, para lo de largo plazo,para lo inmediato, pero no puede haber consultoría paraderrochar recursos, no puede haber consultoría para pagarfavores, no puede haber consultoría clientelista.
Otro tema del cual se quejan los colombianoses que, en algunas corporaciones, no ha habido coherencia entrela prédicay la acción. Los colombianos dicen: en muchas corporacioneshemos tenido mucho discurso y muy poca realidad, mucha carretaambientalista y muy poco trabajo práctico.
Yo pienso que una Patria como la nuestra,con todos estos recursos, uno de los países con más riqueza en biodiversidad –Colombiatienen regiones con la mayor disponibilidad que la sitúa(esas regiones) entre regiones del mundo con la mayor disponibilidadde agua dulce por unidad de territorio-, hay que ser muy práctico,muy cuidadoso, muy ágil para proteger esos recursos. Nonos podemos quedar simplemente en la proposición teórica.
Otra queja de muchos compatriotas es quese ha vivido en algunas corporaciones en acuerdos clientelistas,donde los alcaldes –queacuden a esas corporaciones- piden cargos y los directores le danesos cargos y ellos votan de acuerdo con los requerimientos delos directores. Eso hay que aclararlo y dónde se dé,eliminarlo.
Otra queja de muchos compatriotas es que,justamente para mantener contentas a muchas autoridades, no hayrigor en la selecciónde prioridades. Entonces, muchas veces los poquitos recursos sedispersan, se adjudican más por atender presiones políticasque por responder a prioridades. Eso también tenemos queaclararlo y dónde se este dando, corregir.
Hay unos temas puntuales de mucha preocupación. Déjenmede hablar de uno aquí cercano: Fúquene.
El espejo de agua se ha perdido, tuve oportunidadde sobrevolarla en dos ocasiones para tener una idea clara antesde llegar a esteConsejo y realmente se ha perdido el espejo de agua. Necesitamosque allí se vea la acción, hay una alarma tremenda.Los ambientalistas son ustedes, uno no es científico deltema, pero preocupa observar el espejo de agua perdido, en cambioel caudal del río que nace de allí, el díaque lo vi estaba bastante apreciable. Entonces uno se pregunta ¿ypor qué no han hecho unas obras para regular el caudal elrío y garantizar el espejo de agua?
Hay mucha preocupación también sobre los planesde reforestación protectora.
En alguna corporación vi unos informes que al leerlos medaban la sensación de que una cuenca muy importante de esajurisdicción estaba totalmente protegida y despuésla sobrevolamos y la encontramos en un desierto. Hay que ponertodo el cuidado para que avancemos en reforestación protectoray en el país hay facilidad para eso. En casi todo el territoriode la Patria se presenta una posibilidad de recuperaciónespontánea de la vegetación.
Algunos campesinos me han dicho en muchasregiones: ‘dejede echar rula, deje de echar machete, simplemente dejemos que crezcael rastrojo y a los dos años tenemos rastrojo de media hachay a los 12 años volvemos a tener bosque’. Allí hayuna gran posibilidad.
Nos faltan decisiones más ágiles y prácticas,en algunas partes hay que comprar terrenos, en muchas hay que exigirque se cumpla la ley. Si a mí me dicen: ‘contra estaquebrada hay este microfundio de este campesino y él comede sacarle unas maticas de maíz y eso necesitamos reentregárseloa la reforestación protectora o a la recuperaciónde la vegetación’, cómprele a ese campesino.Pero en otras partes basta obligar a que se cumpla con los retirosy a que se permita la espontánea recuperación dela vegetación.
Da mucha tristeza ver las quebradas y losríos de Colombiasin pestañas protectoras. A uno le provoca allí bajarsedel avión y sentarse a sembrar arbolitos a la orilla delrío, a la orilla de la quebrada para recuperar la reforestaciónprotectora. Me parece que ahí debemos poner más pilasy comprometer alcaldes, gobernadores y sector privado a sembrarde árboles las orillas de los ríos y las orillasde las quebradas de Colombia.
Ahí hay un tema importante: el experimento que estamoshaciendo con las Familias Guardabosques. Tenemos ya 3 mil en elPutumayo y 2.400 en el Tolima, la idea es terminar este añocon unas 12 mil.
El acuerdo que se ha hecho con estas familiases: ustedes cuidan el área libre de droga y se dedican a cuidar la recuperaciónde la vegetación. Eso se puede enriquecer entregándolesplántulas de maderas finas y por supuesto, ellos puedentener unas actividades de segundo orden de importancia –porquela primera en orden de importancia tiene que ser la recuperaciónde la vegetación-, que les ayuden en el pancoger o tenerunos proyectos debidamente localizados de producciones alternativas.
Esto es bien importante, ojalá podamos llegar rápidamenteal macizo colombiano, a la Sierra Nevada y a otras partes, conplan de rastrojos en todas partes.
Y hay que convencer al mundo. Le he dichoa los europeos y los americanos: ¿ustedes por qué preguntan por la sostenibilidadde eso, miren el Putumayo, el daño que se hizo con la droga?Hace algunos años uno sobrevolaba el Putumayo y era unaselva tupida, ahora es el ojito de bosque, el rastrojo con unatierra todavía en formación donde se destruyó elbosque para sembrar droga. Si eso siguiera, va a destruir la selvaamazónica. Allí es la inserción, el principiode la Amazonía.
Informes que tengo es que la droga nosha destruido un millón700 mil hectáreas de bosque. ¡Una tragedia! Este países una alcancía ambiental para el mundo, por eso el esfuerzoque nosotros hagamos y que el mundo nos ayude a hacer con FamiliasGuardabosques para derrotar la droga y cuidar nuestros bosquesy recuperar aquellos que se han destruido, es una inversiónmuy importante para el mundo.
Un día me preguntó el Primer Ministro de Canadá: ‘Presidente, ¿concuántas Familias Guardabosques se podría resolverel problema de la droga en Colombia? Le dije: con 100 mil. ¿Cuántoles están pagando?’ Le dije: el compromiso es cincomillones de pesos familia al año –dos mil dólares,hoy es menos-. Entonces hizo la cuenta y dijo: ‘eso es muypoquita plata ara resolver el problema’.
Esto –y ustedes que mantienen mucho contacto con la comunidadinternacional- hay que decirlo. Ahora acabamos de tener la visitade la Ministra de Cooperación de Holanda, ese paísha ayudado mucho y les dijimos: el paso que tenemos que dar esadopción de Familias Guardabosques. Este grupito está listo,adóptelo un país y el Estado Colombiano va y colonizaotro grupito. Propongámonos terminar este año con12 mil Familias Guardabosques, arranquen proyectos. Algunas delas corporaciones tienen experiencia en planes rastrojo, eso hayque hacerlo en todo el país y busquemos cooperacióninternacional.
Por iniciativa del Congreso, el Gobiernoaprobó unas tarifasde sobrepeaje para atender programas ambientales en algunas regionesde Colombia. Ya se está cobrando entre Ciénaga yBarranquilla para atender las obras más urgentes de la Ciénagagrande. Allí donde haya la relación inmediata carretera – sistemaambiental, hay que ir generalizando esto porque eso nos da unafuente de recursos. Pero miren, hay que buscar que esa platicallegue a la obra, porque cuando hay mucha consultoría ymucho trámite, la mayor parte del dinero se queda allí ylo que llega a la obra es muy poquito.
El esfuerzo que hicieron los anterioresgobiernos en la ciénagade la Virgen, en Cartagena es muy importante y los resultados seestán viendo. Nosotros vamos a hacer otro, vamos a construirla vía perimetral, pero antes que la vía automotor,contra la ciénaga va un gran paseo ambientalista, peatonaly cicloruta. Trabájenle ustedes a eso en todo el país.Promuévanos las exenciones que se han aprobado.
Hoy la reforestación en Colombia esta exenta por la reformatributaria de diciembre. A ustedes, los presionan mucho por elCIF, nosotros hemos tenido muy serias dificultades presupuéstales,apenas vamos a tener una platica poquita para CIF, pero entonceshagan ver lo siguiente –y yo creo que esto debe ser una definiciónde política, esta tomada con el Ministerio de Agricultura-:a los reforestadores medianos y grandes, se les dieron dos beneficiostributarios, la exención y el descuento tributario a loscontribuyentes que inviertan en reforestación.
El pequeño dice: “como yo no pago impuestos, no mebenefician esas exenciones”. Focalicemos los pocos recursosdel CIF al pequeño, para hacer en eso política social.Al mediano y al grande que se defiendan con los estímulostributarios y la platica al pequeño, porque tambiénhe visto problemas. He visto mucho CIF que llegó a manosde gente rica, que podían hacer el esfuerzo con recursospropios y ahora tienen mayor facilidad de hacerlo, por estos estímulostributarios, entonces les ruego canalizar los pocos recursos delCIF a los pobres.
Quiero pedirles muy encarecidamente suparticipación enel ecoturismo. En la reforma tributaria se introdujo la exencióna las empresas de turismo ecológico, hay que avanzar eneso. Ustedes pueden promover en cada una de sus corporaciones ejemplosde turismo ecológico.
El Ministerio esta haciendo ahora una ampliación de loscamping en el Parque Tayrona, el Ministerio no puede seguir indefinidamentehaciendo eso, eso es un ejemplo a ver si estimula la inversióndel sector privado.
Anoche –en la reunión de Cotelco en Cartagena- mepedían instalaciones de turismo ecológico en muchaspartes del país. Que recuerde: en Caldas el Parque de losNevados. Le pedimos a Cotelco que estableciera contacto con lascorporaciones que allí concurren a ver si las corporacionespueden ayudar en eso. El país tiene que empezar a estimularmuchísimo el turismo ecológico porque ademáseduca.
Los colombianos visitando parques, concomodidades allí ambientalistas,bien construidas, que estén en armonía con el parque,los colombianos nos sensibilizamos que tenemos que cuidar el medioambiente y recuperar el medio ambiente allí en donde seha perdido.
Es muy importante que ustedes le vayandando cuentas al país –ojalá empecemosdesde hoy- del ahorro burocrático que se va a trasladara saneamiento básico. Porque las cifras de saneamiento básicoson desastrosas. Por ejemplo en tratamiento de aguas residuales,desastrosas, ahí las tiene la Ministra (de Ambiente, Vivienday Desarrollo Territorial, Cecilia Rodríguez).
Y otro punto que quería decirles: hay que tomar el liderazgopara recuperar áreas degradadas. Por ejemplo con minería,y ya se conoce mucho ejemplo de que se puede. Ayer les decíaen el Cesar, viendo la Drummond que está explotando 10 milhectáreas y que va a explotar otras 40 mil hectáreas,y que a eso hay que ponerle inmenso cuidado ambiental. Les dije: ¡porDios! ahí esta la acacia mangle, un arbolito milagroso quenos encontramos en Colombia hace poco.
Recuerdo que por allá el día del medio ambiente,el 5 de junio del 96, sembramos los primeros en un erial de mineríade oro y a los 2 ó 3 años me mandaron unas fotosy había arbolitos de más de 14 metros.
Y los científicos le dicen a uno que además de quecrecen en esa tierra degradada, fijan nitrógeno, son pródigosen entregarle hojitas grandes a la naturaleza, en construir sueloy además a los 12 años son maderables. Yo le dijeayer a la Ministra: vea, consígase mil arbolitos de acaciamangle y hagan un experimento aquí en la Drummond para poderver la recuperación vegetal de la zona.
En fin, hay tantas cosas para hacer queridos amigos que a estohay que ponerle mucho entusiasmo.
No hay mejor política, que un buenresultado, la lucha clientelista satisface unos amigos, maltratala comunidad, deslegitimalas instituciones y para nada sirve. Cuando uno atiende dos presionesclientelistas, no se las agradecen, se acredita para atender otrasmil y si no las atiende, no es importante los dos que quedaroncontentos sino los 998 que quedaron bravos.
No hay peor vicio que el clientelismo.A mi me pidieron –alo largo de la campaña- muchos alcaldes y muchos gobernadoresque elimináramos las corporaciones, que se les entregaraese dinero en fiducias directamente a departamentos y municipiosy cuando uno le proponía el tema a los ambientalistas nohabía rechazo total, se dividían las opiniones.
Yo se lo difícil que es aventurar propuestas, porque sihay un tema que polariza bastante, que desata muchas pasiones,es el tema ambiental. Pero lo que sí tenemos que hacer esrecuperar la legitimidad de las corporaciones y no se recuperansino con muy buenos resultados en todas partes.
Excúsenme pues que haya traído estos comentarioscríticos, pero ustedes ahora nos van a presentar ahora lobueno, lo malo, lo que van a hacer y a mi me tocaba traerles estacolección de reclamos, que lo hago de la manera másconstructiva a ver cómo, entre todos, vamos sacando adelanteesta Patria.
Muchas gracias.