Compatriotas:
Si algo se necesita para recuperar la credibilidaden las instituciones de la Patria, es un contacto permanente ydinámico de quienestenemos responsabilidades públicas con los ciudadanos.
Hace parte del concepto de Estado Comunitario.Un Estado en el que los ciudadanos participen más en la toma de decisiones, enla ejecución de decisiones y en la vigilancia de cómose ejecutan esas decisiones, para que halla recuperación decredibilidad.
Ese contacto permanente con los ciudadanos apremia a los funcionarios,muestra las duras limitaciones, las dificultades de tantos de nuestroscompatriotas, y ayuda a encontrar soluciones.
Finalmente, es lo grato, lo inmensamentegrato, desde la tarea pública.Y de lo inmensamente grato de ese contacto con los ciudadanos, está elcontacto con los compatriotas cafeteros.
Es muy estimulante, llega al alma, podertrabajar con ustedes en las diferentes actividades en que nos hemosempeñado y quegenerosamente las relataba el doctor Suárez Moreno, presidentede este Congreso Nacional.
Muy grato trabajar con Gabriel Silva, contodos los ejecutivos de la Federación, con los comités departamentales, conel comité nacional, presidido ahora por el ilustre ex ministroy coterráneo, Juan Camilo Restrepo Salazar y con todos loscompatriotas cafeteros.
Doctor Suárez: ayudar a los cafeteros no es difícil.El país los quiere enormemente. La Patria fraterna, la Patriademocrática, la Patria laboriosa, la Patria transparente seha expresado siempre en la caficultura.
Este Gobierno ha tenido dificultades fiscalescomplicadas y de endeudamiento, pero no han sido óbice paraencontrar en todas partes una gran voluntad de trabajar con loscafeteros.
El ex ministro Juan Manuel Santos, en buenahora, en medio de dificultades enormes, que a él también le tocó manejar, definió elAGC.
Cuando empezó este Gobierno, nosotros encontramos que eseera un camino correcto. Una caficultura que tanto le habíaaportado a la Patria en momentos de dificultades, debía teneruna reciprocidad del presupuesto de la Nación.
Y el ministro Junguito (Roberto, de Hacienda),quien siempre ha estado presto para servir a la Patria, en losmomentos másdifíciles de su economía y en los momentos de convulsionessociales, miró con muchísimo agrado que hiciéramostodos los esfuerzos para continuar en esa tarea.
Estamos dispuestos a continuarla y a manejaresos presupuestos con la flexibilidad que lo requieran las exigenciasdel momento. En cuantono se necesiten para precio, fortalecer investigación, fortalecerrenovación, tema en el cual ha tenido tanto interésel Ministro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano).
Creo que una tarea esencial, más que hablar de renovación,es la tarea de reconversión. En el propósito de entregarlesun producto orgánico a los consumidores mundiales de café,tenemos que acelerar la tarea de reconversión. Hay que conocerla historia, pero el que se dedica a juzgarla no la hace.
Hoy preocupa muchísimo ver que todavía tenemos unasextensiones enormes, en mucha ladera, con café descubierto,con un enorme impacto en los nacimientos de agua, con un enorme impactoen la erosión de los suelos, con unas exigencias inmensas,muy difíciles de atender en materia de fertilizaciónquímica.
Deberíamos hacer un gran esfuerzo, si el precio lo permite,para orientar recursos del AGC a la reconversión, dentro delprograma de renovación. Proponernos unas metas muy exigentesde café orgánico, de café con sombrío.
Quiero respetuosamente invitarlos a ello.Y que, rápidamente,el Ministerio de Agricultura, la Federación, si ustedes lotienen a bien, fijen unas metas para que el país las vayacumpliendo en materia de café con sombrío. Creo queeso va a tener el apoyo de todo el mundo y además de todala institucionalidad ambiental.
Nos ha afectado la revaluación, no hay duda. Parte de esteincremento de los precios internacionales ha sido devorado por larevaluación. El primero en protestar por esa revaluaciónes el Gobierno. Se ha hecho un buen esfuerzo de parte de la Juntadel Banco de la República, del propio Gobierno, para comprardólares, con el buen cuidado de no ir a desatar presionesinflacionarias inmanejables.
Se va a continuar en esos esfuerzos. Confiamosque el Banco de la República pueda encontrar mecanismos innovadores que nos permitan,dentro del sendero de construir confianza, defendernos de esta revaluación.
Creo que ha tomado medidas muy importantesen materia de control del flujo de divisas en efectivo, que deno haberse tomado las cosasestarían mucho más difíciles.
Comparto con ustedes la preocupación sobre la revaluación.La cifra es elocuente. Mientras el AGC vale 94 mil millones, la revaluaciónles ha quitado 138 mil millones.
Entonces el aporte del Gobierno no alcanzaa compensarles lo que ha quitado la revaluación. Por eso tenemos que seguir en latarea de buscar una tasa de cambio estable, sí, pero en unnivel competitivo.
Sin embargo, hay otros frentes importantesde la economíade la Patria. En estos 28 meses el sector privado colombiano ha creadomillón 700 mil empleos. Eso es muy importante. Un millón300 mil colombianos más están hoy afiliados al régimencontributivo de salud, consolidando EPS y Seguro Social.
Setecientos mil colombianos más están hoy afiliadosal sistema de riesgos profesionales. Un número superior a830 mil están hoy como nuevos cotizantes activos del sistemapensional. Las cajas de compensación, solamente este año,han crecido en afiliaciones en un 18 por ciento.
Se está recuperando la senda del empleo y la senda del empleocon seguridad social. Y además coincide con la tendencia sostenidade disminución del desempleo, que muestran las cifras. Ayerse conoció una nueva del 12,4. Y la tendencia sostenida dereducción del subempleo. En esa tarea tenemos que trabajar.
Por supuesto, hay un fenómeno de retención, que havenido produciendo un fenómeno no muy entendido, al hacerel primer examen de las cifras, pero que es bien sano. Una retenciónque ha disminuido el crecimiento de la población colombianaque busca empleo.
Un fenómeno de retención derivado de los esfuerzosen microcrédito y especialmente de la Revolución Educativa.
En este Gobierno la cartera de microcrédito ha pasado deun saldo de 707 mil millones, que tenía el 30 de julio de2002, a un saldo de 1 billón 650 mil millones a 30 de octubrede este año.
Un millón 330 mil microempresarios se han favorecido condesembolsos que superan dos billones y medio de pesos. Si algo resuelveel problema del intervalo entre la activación de la ofertay la activación de la demanda, es el microcrédito.
Casi que con el microcrédito, oferta y demanda se activansimultáneamente. Y eso ha incidido para que en las estadísticasaparezca una mayor población ocupada, un menor desempleo ytambién una menor tasa de personas buscando empleo.
La Revolución Educativa viene ayudando a frenar la prematurae inconveniente inserción de los colombianos en el mercadodel trabajo. Hemos creado 750 mil nuevos cupos escolares, y es muyimportante, porque es el neto. Nada ganaríamos si hubieracontinuado el fenómeno de que el Estado crea cupos y se presentauna disminución en el sector privado.
Por ejemplo, en el campo universitario estamostodavía lejosde la meta que nos propusimos, pero ya vamos en unos 113 mil nuevoscupos. Y lo importante es que las universidades estatales nos hanrespondido y las universidades privadas frenaron la tendencia dedisminución de matrícula. Se estabilizaron y ya algunasempiezan mostrar unos aumentos muy importantes de matrícula.
Estamos apoyando esa escolarización con programas muy importantes.Por ejemplo, la administración Pastrana concibió elprograma Familias en Acción. Este Gobierno lo acogió contodo entusiasmo y hemos hecho un esfuerzo fiscal para pagarles oportunamentea 340 mil familias, que están recibiendo 37 mil millones cadados meses.
Eso ha ayudado a que cerca de 900 mil niñitos tengan mejorasistencia nutricional y mejores posibilidades de atender al aparatoescolar. Eso es retención, vía escolaridad. Soportala Revolución Educativa.
Hemos reorientado el programa Jóvenes en Acción. Vabien. Dentro de nuestra reforma en la administración públicapara reducir costos en la Presidencia y aumentar productividad delSENA, lo eliminamos en la Presidencia, se lo trasladamos al SENAy le impusimos al SENA la obligación de manejarlo con su personaly con sus recursos, para aumentar productividad en aplicaciónde recursos y productividad en tareas administrativas.
Y se creó el nuevo programa, Jóvenes Rurales. Hoytenemos en ese programa, en muchos municipios de la Patria, 80 milmuchachos, bachilleres campesinos, muy pobres, que no habíaningresado a la universidad y no habían estimulado sus competenciaslaborales básicas. Son 80 mil muchachos que hoy no aparecenen las cifras de quienes están reclamando empleo. Tenemosque acrecentar ese programa.
Este Gobierno ha avanzado en una reformaadministrativa importante. Hemos reformado a la fecha 143 entidadesdel Estado. La últimaes Inravisión. Hemos liquidado 38, pero nos falta mucho. Siles hablara solamente de dos, nos falta toda la reforma de la redpública hospitalaria y la reforma de las clínicas delSeguro Social, que cuesta mucho y que necesita de decisiones políticasmuy valerosas.
La reforma del SENA nos ayudado mucho enesta materia, porque el SENA ha pasado de tener un millón 100 mil estudiantes en el2002, a tener este año dos millones 600. Y la proyecciónes que tenga cuatro millones en el 2006. Ha pasado de cinco millonesde horas de enseñanza al año, a diez millones. Está hoyen todos los municipios de la Patria.
Pudimos verlo en la evaluación de nuestra políticasocial conjunta en Ciudad Bolívar: un buen informe del SENAde presencia en todos los municipios cafeteros. Y ha mejorado laempleabilidad de los egresados del SENA.
Nosotros hemos atado el proceso de la Revolución Educativatambién al crecimiento económico a largo plazo. Elpaís tiene que resolver positivamente dilemas que se habíanpresentado.
Por ejemplo, el dilema entre el crecimientoe inflación.Creo que está, por los resultados, positivamente superado.Está disminuyendo la inflación y aumentando el crecimiento.Y el país empieza a entender que la única manera detener crédito social de largo plazo y baja tasa de interés,es con seguridad en el control inflacionario.
El otro dilema que empieza a resolver elpaís, es el dilemaentre crecimiento de corto plazo y crecimiento de largo plazo. LaRevolución Educativa es fundamental para poder garantizarun crecimiento sostenido de largo plazo.
Y el otro dilema es entre crecimiento sustentadosolamente en exportaciones y crecimiento sustentado en ampliaciónde la demanda agregada interna.
Un país con un 55 por ciento de pobreza, tiene que hacerun esfuerzo en ambos frentes. Hacer un gran esfuerzo exportador yhacer un gran esfuerzo de inclusión de ciudadanía paraampliar también la demanda agregada interna.
De ahí la importancia de programas como el de microcrédito,de ahí la importancia de programas como el programa del SENAy de la importancia de programas como el programa agrícolaen general.
Creo que hay unas muestras de confianza importantesen la Patria. El sector agrícola en estos dos años ha recuperado332 mil hectáreas. Eso es importante.
La Andi expresa que sus afiliados este año crecen en inversionesen un 30 por ciento. Acopi, el gremio que tenía la mayor postraciónen sus afiliados, ha expresado que sus afiliados este añocrecen en inversiones en un 17 por ciento. Acoplásticos creceen un 26 por ciento. Las importaciones de bienes de capital en elperíodo enero-agosto crecieron en un 23 por ciento.
Diría que estamos en un proceso de crecimiento importantede capacidad instalada, que se tiene que traducir en los añosque vienen en mayor empleo, mayor producción, mayor contribucióna la seguridad social y, por supuesto, mayores aportes víatributación al fisco de la Nación.
Tenemos temas muy difíciles, como el tema de las pensionesy el tema de petróleo.
Al amanecer de ayer, la honorable Comisión Primera del Senadode la República nos aprobó ya, en tercer debate, elproyecto de reforma constitucional de pensiones.
Este Gobierno ha hecho unos esfuerzos, unosexitosos, otros fallidos. Se aprobó en diciembre de 2002 un proyecto en el que avanzamosen pensiones. Fallamos en el esfuerzo en el referendo. Hemos avanzadobien para desmontar privilegios de regímenes pensionales entodas estas entidades reformadas del Estado, empezando por Ecopetrol,la antigua Telecom, etcétera.
Y viene ahora este otro esfuerzo, que esla reforma constitucional, que está en trámite en el Congreso de la República.Eso tiene que ayudarnos bastante en el tema pensional.
En el tema de petróleo, si uno mira la política energéticaen general, ve que el país tiene un horizonte de buen abastecimientoenergético. Pero cuando ya se detiene en la situaciónpetrolera, le preocupa mucho por la declinación y por la altísimadependencia que tiene el presupuesto nacional de Ecopetrol.
Pero lo bueno es que el país ha recuperado un ritmo de sísmica.Cuando estábamos haciendo sísmica en mil kilómetros,este año hacemos sísmica en 6.500.
El país va recuperando el ritmo de exploración. Enel año 92 se exploraron en Colombia 28 pozos. Diez añosdespués, diez. El año pasado exploramos 28. Este añounos 28. Pero los contratos con posibilidad de eficacia han crecidoenormemente. Necesitamos llegar a una exploración anual de57. Confiamos que en el 2006 estemos en esa exploración anualde 57, que es la que nos da las mayores probabilidades de hallazgo.
Los hallazgos en gas han sido buenos. Ahí tenemos dos motivosde preocupación: pensiones y petróleo. Si no tuviéramosesta dificultad de pensiones, no tendríamos el déficitactual, que sigue siendo muy alto. Y si no tuviéramos esadeclinación de petróleo, no tendríamos tantapreocupación por el mediano y largo plazo en asuntos fiscales.
Pero con la ayuda de Dios y la buena voluntadde todos los colombianos, ahí le vamos encontrando salida. Sin embargo, la confianzaen el crecimiento de inversión en Colombia halaga, acompañaa trabajar.
Por eso quiero darles a ustedes un mensaje de optimismo, queridoscafeteros.
El precio internacional ha mejorado. Unocreería, por loque dicen los expertos, que no es de tan corto plazo, si nos hacemosesa ilusión. Sin embargo, lo tenemos que manejar con muchaprudencia.
Antes había unos medios para generar prudencia: la retención,impuestos, etcétera. Las nuevas políticas han llevadoa que el cafetero colombiano reciba el 92 por ciento del precio externo.Lo cual es muy bueno.
¿Cuánto recibía hace dos años? Se hapasado del 83 al 92. ¿Cuánto reciben en Centroaméricay en Brasil? Brasil 65 y Centroamérica 72.
Entonces diría que la prudencia tiene que darse ahora a travésde… Diría que no es el momento de crecer producciónsino de reconvertir producción. A cada momento menos café expuestoal sol, más café orgánico.
Diría que es el momento de cuidar un activo que ha tenidoColombia, que es el buen manejo del grano. Cuidarlo más yexplicárselo más al mundo de los consumidores. Quees el momento de integrar ese café orgánico, buen cuidadodel grano, empaque, lo que va conformando un producto, el másapetecido hoy por el mercado y las tiendas.
No hay que juzgar la historia, pero los jóvenes estudiososde economía le preguntan a uno: ¿el país porqué permitió que se consolidara la distribuciónmundial de alimentos en grandes empresas y no entró con susinstituciones cafeteras a ser socio de esas grandes empresas distribuidorasde alimentos?
Y es una pregunta difícil de responderle a las nuevas generaciones.La oportunidad que no podemos perder ahora es la de ese nuevo canalde comercialización que el mundo ha abierto, que son tiendaspara llegarles con ciertos productos directamente a los consumidores.Por eso el paso dado es bueno, pero hay que acelerarlo.
Don Gabriel: usted que ha hecho tantas cosasbuenas en la compañíade este Comité… En un país con tantas necesidades,el que hace una cosita buena, en lugar de agradecerle se acreditapara que le pidan más.
Déjeme pedirle una cosita, yo que he sido un tósigoen eso de las tiendas: no abra lo de las concesiones en junio, anticípelo,a ver si terminamos el año entrante con gran cantidad de tiendas.
Bregue a ver, y estoy seguro que usted escapaz. Porque es que la gente ya ha visto una muestrica de lastiendas y la gente está entusiasmadaen todas partes. Además usted tiene cuatro millones de socios,que son cuatro millones de colombianos que viven por fuera de lasfronteras, y cada uno de ellos quiere ser concesionario de una tienda.
Quería proponerles allí dos acciones específicas.Detalles, pero soy un convencido… Los profesores de administraciónhan analizado qué pasó en el mundo después dela Segunda Guerra Mundial en las empresas.
Entonces el gerente norteamericano llegabaen un Cadillac a una empresa, no se bajaba de ese Cadillac, mirabala empresa a travésdel vidrio, llevaba aquí un portacervezas e iba tomando cerveza.Pasaba a 80 kilómetros por hora. El tipo miraba y nos quedábamossin saber si veía.
El japonesito, asfixiado por la crisis, recorría a la empresaa pie, con un dulceabrigo, ¿cómo le llaman aquí enBogotá? Balletilla. Con un alicate, con un destornilladorcito,con una lupa, mirando el detalle. Tenía una visiónmacro, pero sabía que no la cumplía si no se ocupabade los detalles.
En la Patria hay que preocuparnos por losdetalles para poder llegar a convertir en realidad la visiónmacro.
Déjenme abusar de ustedes y proponerles allí unosdetalles.
¿Cuántas fincas tenemos certificadas en Colombia paraproducción de café orgánico? 1.500. ¿Porqué no nos ponemos unas metas ambiciosas en eso y las vamoscumpliendo? Pero no nos quedemos sólo ahí, avancemosen un programa.
Le preguntaba ahora por los sellos de reconocimientoque tiene, por ejemplo, lo de Oswaldo Acevedo en Bucaramanga, enla Meseta delos Santos. Y usted tiene una memoración de todos esos certificados,que son muy atractivos al consumidor mundial y que finalmente tienenuna prima. ¿Por qué no hacemos un gran esfuerzo paraque masifiquemos las fincas que puedan cumplir con esos certificados?Esto dentro de la idea de que, más que renovar, hay que reconvertir.Creo que para allá va el mundo.
De pronto en el futuro, cuando eso esté masificado, ese café notendrá una gran prima. Pero el problema va a ser que el queno reúne esos requisitos no se va a vender. Casi que dar esepaso, es un paso necesario para mantener la demanda del producto,que me ha sorprendido la última cifra: se habla de un crecimientodel consumo mundial este año entre millón 700 y dosmillones de sacos. Que parecería bueno. Cuando ha habido tantoescepticismo frente al crecimiento de consumo, esto daríacomo algún respiro.
Otra idea de las tiendas: Juan Camilo medecía hace pocosdías lo que representó para el café colombianola apertura de la Tienda Juan Valdez, cuando se le midió todaslas noticias que se dieron, se valoraron y se hizo la suposiciónde que eso hubiera sido publicidad pagada. La sola noticia de laapertura significó un valor de 8 millones de dólaresde publicidad.
Si alguna lógica tienen esas tiendas es para hacer una publicidadvendiendo. ¿Por qué no se aprovechan esas tiendas parapasar unos videos colombianos y de las regiones caficultoras? Queel que vaya a tomarse, a comprar un cafecito, en alguna parte, ustedesse lo inventan, esté viendo un video del país. ¿Nole parece?
Creo que ha sido bien importante el ingresode los Estados Unidos a la Organización, no por el significado económicoinmediato sino porque denota un compromiso político con lacaficultura y con la razón social de ser de la caficultura.
Vamos a seguir trabajando con ustedes entoda la políticasocial, en todo este programa de buscarle complementos a los ingresosde los caficultores.
Les tengo algunas buenas noticias. Hemoslogrado financiar másel tema de seguridad alimentaria. Vamos a terminar el añocon un millón de campesinos apoyados en eso. El gran socioes la Federación, sus comités.
Les tengo la buena noticia que ayer la juntadirectiva de la CAF nos aprobó la garantía para poder abrir ya definitivamentela licitación del Plan de 2.500 kilómetros de víaspavimentadas. Los comités van a participar activamente.
Por ejemplo, en la licitación no están las víasde Caldas, porque el Gobierno hace un convenio con la Gobernacióny con el Comité de Caldas para ejecutar lo que le correspondea ese departamento.
Déjenme hablar del Banco. ¡Qué vamos a repetir!El doctor Suárez fue generoso ahora en los esfuerzos que sehan podido hacer por el Pran. Eso está dicho. Uno reclama,uno siente hoy en todo el país, en los pequeños municipios,este país tiene 1.100 municipios, un gran reclamo por presenciade bancos.
El proceso de reestructuración dela banca privada ha llevado a que los bancos privados se retirende muchas regiones de la Patria.No nos queda sino, en muchas partes, el Banco Agrario y el BancoCafetero.
Yo muchas veces he llamado al doctor Castellanos,un sábadopor ahí de un Consejo Comunitario, a decirle: ‘que vana cerrar el Banco aquí, que qué pasó con elbanco aquí’.
A mí me parece que el trabajo que se está haciendopara sacar adelante el Banco es muy bueno y muy eficiente. Faltansacrificios. Hay que hacer un sacrifico ahí de pagar unasindemnizaciones laborales. Eso tiene un costo político, económico.Afortunadamente la caja del Banco se está preparando paraeso.
Lo que he sugerido respetuosamente es: hombre,miremos lo que pasa en todos los municipios, en las regiones dela Patria. Me parecemuy difícil que el Banco Agrario, con el mejoramiento quetodos los días demuestra, sea capaz de atender toda esa demanda.
Entonces lo que se va a hacer con Banco Cafetero y Granahorrar,que lo tienen muy bien concebido, yo se los aplaudo, desemboque entener un banco eficiente, que preserve el Estado, para apoyar lasregiones de la Patria, la ruralidad colombiana.
Hacía esta cuenta: por lo que se puede vender, el Banco conutilidades es capaz de recuperar eso en tres o cuatro años.Le decía al doctor Castellanos: ‘si usted es capaz desacar este proceso de reestructuración, no me vaya a decirque no es capaz de comprometerse con el Ministro Carrasquilla (Alberto,de Hacienda) a entregarle en cuatro años en utilidades loque él haría por la venta del Banco’.
Y titularicen esas utilidades. ¿Castellanos, es capaz? Mejordicho, lo que usted está pensando que va valer el Banco, divídaloentre cuatro. Dígale al ministro Carrasquilla que usted leentrega eso en cuatro años y que lo puede titularizar.
Y para que mantenido ese esquema que surjade Granahorrar – BancoCafetero como institución oficial, no haya peligros de clientelismode mal manejo, ahí tenemos un ejemplo: el ejemplo del doctorJuan Camilo y del doctor Jorge Restrepo con el Banco Agrario. Hayunas previsiones estatutarias que garantizan la eficiencia y la transparencia.Lo mismo podemos hace en este nuevo ente. Si se quiere ir másallá, contratar con terceros la operación.
Esa es mi sugerencia, que quería proponer hoy aquí porquesé la gran preocupación de ustedes por el Banco y engeneral de la ruralidad colombiana. Creo que no alcanzamos solamentecon el Banco Agrario a atender las exigencias de la ruralidad dela Patria.Quiero saludarlos muy afectuosamente, distinguidos cafeteros de miPatria.
Muchas gracias.