ASAMBLEADE AFILIADOS DE LA CÁMARA DE COMERCIO DE BOGOTÁMayo 15 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Me honra mucho poderacudir a esta nueva versiónde afiliados de la Cámara de Comercio de Bogotá.
A lo largo de estoscuatro años de un Gobiernoya próximo a terminar, he tenido la grata posibilidadde trabajar con la Cámara de Comercio para enfrentartantos problemas que frenan la generación de empleo,crédito, infraestructura, un tema, el otro.
Agradezco a la Cámarade Comercio este espacio. La circunstancia de haberencontrado en ella, en su directiva,en todos sus integrantes, un gran coequipero para estatarea.
El tema del TLCvisto en la política global colombiana,déjenme proponerles esto: el Gobierno, apreciadosempresarios, considera que el tema del empleo, estable,bien remunerado, de buena calidad, con afiliacióna la seguridad social, es un tema que depende de unaserie de variables-presupuesto, entre las que estánla seguridad, la formación del capital humano,la construcción de capital cívico, social,la construcción de capital físico, losprocesos y los proyectos productivos y todo el tema demercados.
El Tratado de LibreComercio está relacionadocon todo ello. ¿Por qué? Porque para lainversión que se requiere a fin de que el paísobtenga todos los beneficios de ese Tratado, exige persistiry mejorar la Seguridad Democrática, exige mejorarel capital humano, exige toda la agenda de infraestructuradonde confluye todo lo requerido para el capital físico,exige toda la identificación de los nuevos proyectosy de los procesos productivos.
Hace parte, pues,de un proceso que integra todos estos elementos parala generación de empleo, para laerradicación de pobreza en nuestro país.No es una categoría ideológica. Es un caminode generación de empleo, crecimiento económico,de mejoramiento de la distribución, de superaciónde la pobreza.
Voy a referirmea manera de mención a una seriede puntos que integrarían el menú parahablar del TLC.
Los antecedentesen Colombia: aquel tratado de 1935 del gobierno delpresidente Alfonso López Pumarejo,que no pudo producir todos los efectos esperados porquelos truncó la Segunda Guerra Mundial.
Después, iniciativas de carteras ministerialespara hacer un Tratado con los Estados Unidos, que noalcanzaron a concretarse. Este Gobierno ha debido adoptareso, no como una política de una cartera ministerial,sino como una política total del Gobierno.
El tema del Atpa,del Atpdea. Nos tocó hace cuatroaños vivir la experiencia del tránsitodel Atpa al Atpdea. Una experiencia difícil, fuemuy difícil convertir el Atpa en el Atpdea. Yfue muy difícil la proclamación de estasegunda iniciativa de preferencias unilaterales de losEstados Unidos.
La queja de losciudadanos en el sentido de que el Atpdea no ha producidotodos los beneficios, que Colombia noha aprovechado todas las oportunidades para exportar,lo cual es cierto, habíamos podido exportar más,no obstante todo lo que hemos crecido.
Pero también ese círculo vicioso que seconstruye entre la precariedad del Atpdea y el temorde los inversionistas. Entonces el Atpdea es precario,es limitado en el tiempo, no incluye todos los productosexportables y todo eso genera pánico en los inversionistas,que se dicen: No podemos invertir, para estar en Colombia,cuando apenas tenemos la seguridad de cuatro añosde acceso al mercado de Estados Unidos, y cuando quedanmuchos productos por fuera. No se invierte lo suficiente,no se aprovecha de manera suficiente las oportunidadesdel Atpdea.
Y no incluye todoslos productos. Por ejemplo, el tema de cárnicos y lácteos está excluidodel Atpdea, está incluido en el TLC y podemostener éxito si se superan temas como el obstáculode la aftosa.
Está también,en este recorrido, la dificultad que vivimos para convencera los Estados Unidos del TLC.
El Gobierno norteamericanoinsistía en el ALCA.No fue fácil convencerlo que había quedarle un tratamiento diferente a economías diferentesde la región, que pretender imponer el ALCA eraestimular la polarización, que reconocer que haydiferencias en las economías, que se traducentambién en diferencias en los intereses políticos,es ir abriendo caminos de integración, sin imponercamisas de fuerza. Esto es, con menores riesgos de polarización.
E invocamos muchosejemplos. El ejemplo del Brasil. Brasil sólo le exporta a los Estados Unidos el19 por ciento del total de sus exportaciones. Nosotrosle exportamos el 40, y es el mercado que más crecepara nosotros. Brasil le exporta a China, el añopasado, 6 mil millones de dólares. Nosotros escasamente200.
Si bien la economía nuestra tiene algunos beneficiosindirectos, derivados del vigor de la economíachina, beneficios indirectos en el precio del carbón,beneficios indirectos en otros productos, no tiene losbeneficios directos que se causan en favor de otras economíassuramericanas.
Esas exportacionespor 6 mil millones de dólaresdel Brasil a China, tuvieron un gran componente en lacarne y en la soya, pero el Brasil tiene 150 millonesde cabezas, Colombia 23. El Brasil tiene gran competitividaden soya, nosotros tenemos muchas dificultades, apenastenemos pequeños cultivos.
Chile, Perú, tienen grandes beneficios derivadosde la economía china, por sus grandes yacimientosde cobre, de níquel. Nosotros tenemos una empresaen crecimiento productora de níquel, pero no tienetodavía cifras comparables con los de otros paísesde la región.
Hemos visto también que muchos países,que por las circunstancias de su economía no hanvisto prioridad en tratados con los Estados Unidos, sí tienenesos países una canasta exportadora muy distribuida,que no la nuestra.
La misma economía brasilera tiene una canastaexportadora ampliamente distribuida en muchísimosmercados. La nuestra no. Nosotros seguimos dependiendode muy pocos mercados. Y eso nos causa graves y severosriesgos.Entonces todas estas circunstancias hay que entenderlas.Primero, para saber por qué Colombia insistió tantoante los Estados Unidos para que en lugar de los EstadosUnidos dar como una alternativa el ALCA, se abriera laposibilidad de esta negociación.
Y estas circunstanciashay que entenderlas, apreciados empresarios, para comprenderpor qué hay que reconocerque hay diferentes economías, diferentes interesespolíticos, y que si bien Colombia comprende quehay países que no han tenido afán del Alca,también pedimos que otros países comprendanque nosotros tenemos afán del ingreso al mercadode Estados Unidos.
Se planteó también desde hace cuatro añosla necesidad del TLC porque no se veía la posibilidadde la renovación de las preferencias del Atpdea.Lo supimos desde entonces. A riesgo de estar equivocados,lo seguimos creyendo.
Lo supimos directamentede los Estados Unidos. Indagamos al Gobierno de Salvadory al Gobierno de RepúblicaDominicana y a otros: ¿ustedes por qué sitienen unas preferencias para ingresar al mercado deEstados Unidos, en el caso de República Dominicanahasta el 2007, en el caso del Salvador hasta el 2009,por qué están negociando tratados con losEstados Unidos?
Ambos respondieron:porque no vemos las posibilidades de renovar esas preferenciasy porque esas preferenciastienen muchas limitaciones para estimular la inversióny no incluyen todos los productos.
Nos hicimos estareflexión: si el Salvador quetiene preferencias hasta el 2009, República Dominicanahasta el 2007, apresuraron la negociación, nosotroscon más razón, que solamente tenemos preferenciashasta el 31 de diciembre de 2006.
Desde 2002 empezamosa considerar que el manejo de la economía para el Gobierno que resulte elegidoen Colombia en el 2006, es un manejo muy difícil,que se dificulta mucho más en ausencia del TLCcon los Estados Unidos.
¿Cuándo propusimos que se convirtieraen una política de gobierno, en un punto principalde nuestra acción de gobierno, la negociacióndel TLC?
Surgió la preocupación de que no estábamosmás integrados a América del Sur.
Dimos pasos muyimportantes. Hace cuatro añosen el horizonte colombiano no aparecía la integracióncon MERCOSUR, no aparecía la creación dela Unión Suramericana. Hoy es un hecho perfeccionadoel tratado ente la Comunidad Andina y MERCOSUR. No solamentese suscribió el tratado, está ratificadopor el Congreso, puesto en vigencia en virtud de losmecanismos de la Aladi, y se encuentra para revisiónde la Corte Constitucional. Hemos participado en la creaciónde la Unión Suramericana. Hemos dado, pues, pasosmuy importantes para integrarnos más con Américadel Sur.
Yo veo que esospasos son más significativosen lo político que en lo económico. Enlo económico creemos que en el mediano plazo noson muy benéficos, no tenemos una canasta exportadorapara ofrecer con suficiente receptividad a los mercadossuramericanos, pero tenemos fe que en el largo plazoesa integración va a ser importante, no solamenteen lo político, como hoy debe serlo, sino tambiénen lo económico.
Además dimos el paso de que Colombia entrará comomiembro observador del Plan Panamá-Puebla. Confiamosque en las próximas semanas Colombia se conviertaen miembro de pleno derecho. Eso es muy importante parala integración política, es muy importantepara la integración en infraestructura y es muyimportante para la integración comercial.
En la integración en infraestructura, la participaciónde Colombia en el Plan Panamá-Puebla nos permitela construcción de la línea de interconexióneléctrica. Confiamos que esa línea seauna realidad. Antes creíamos que para el 2008,los atrasos muestran que estará por allá parael 2009.
También la construcción del gasoductoque permitirá que, al atravesar un gasoducto enterritorio de Colombia, originado en Venezuela y llegadoa Panamá, Venezuela se convierta en un proveedorprincipal, como tiene que ser, de gas para Centroamérica,y Colombia en un proveedor marginal.
Marginalidad quedependerá del éxito denuestro país en los hallazgos de nuevas reservasde gas, sobre lo cual tenemos optimismo, gracias a lasexploraciones que venimos haciendo en el Caribe, en larecientemente adjudicada concesión Tayrona decuatro millones de hectáreas en frente de la ciudadde Santa Marta y el departamento de La Guajira.
Ese Plan Panamá-Puebla tiene que llevarnos tambiéna negociar en los próximos meses el tratado decomercio con los países centroamericanos.
Ya han expresadosu voluntad de hacerlo El Salvador, Guatemala, CostaRica y Honduras, de gran trascendencia.Porque nos preocupa mucho, apreciados empresarios, queese acuerdo de Centroamérica con los Estados Unidosy el nuestro con los Estados Unidos no se complementecon un acuerdo entre Centroamérica, Colombia,ojalá con toda la Comunidad Andina.
Nuestras exportacionesa Centroamérica son importantes,crecientes, pero verían afectada su posibilidadde crecimiento de no hacerse el acuerdo, y podríansufrir desplazamientos a cargo de productos que provengande los Estados Unidos, que entrarían sin arancelal mercado centroamericano, y los otros seguiríancon la barrera arancelaria.
Debemos señalar que para avanzar en ese tratadocon Centroamérica es necesario que Colombia reconozcalas asimetrías. Pero cuánto mejor reconocerlas asimetrías que no contar con el tratado.
Y hemos convenidocon los gobiernos centroamericanos incluir en ese tratadocon Centroamérica unascláusulas sociales, que nos comprometan no solamenteal reconocimiento de las asimetrías, sino al cumplimientoriguroso de metas de creación de empleo, de metasde superación de pobreza.
Y viene el temade Europa. Europa también leha dado a Colombia las preferencias unilaterales.
En este Gobiernoesas preferencias se pudieron renovar durante 10 años, ya está corriendo el primero.Nos preocupa mucho que pasen estos años y queno hayamos hecho la negociación. Por eso la reuniónde Viena de la semana pasada fue muy importante. Nuestradelegación fue encabezada por el señorVicepresidente de la República y por la señoraCanciller.
Allí se avanzó en el propósitode esa integración entre los cuatro paísesde la Comunidad Andina y la Unión Europea, loque se llama el Acuerdo de Asociación, el acuerdodel diálogo político, el acuerdo del temacomercial.
Se definió atender la petición de Bolivia,que solicitó un plazo de dos meses, expresar desdeya la voluntad de esa negociación y, en estosdos meses, realizar una serie de reuniones para madurarlay para dar plazo para que Bolivia dentro de dos mesestome la decisión definitiva.
Nosotros albergamosla esperanza de que Bolivia participe en la negociación de este acuerdo con la UniónEuropea, que consideramos muy importante, sobre tododespués de la afiliación de otros 15 paísesa la Unión Europea.
El tema de China.En el tema de China, nuestro gran afán no es tanto un acuerdo de comercio como unacuerdo de inversión. A diferencia de otras economíasde la región, que tienen mucho que ofrecerle aChina, la nuestra es una economía con una industriamediana, sobre todo lo cual produce China en mucho máscantidades y a menores precios.
Lo interesante delTLC es construir más confianzapara Colombia como plataforma de inversión, ypoder lograr un acuerdo de inversión con China.
En esos acuerdosde inversión hemos venido desbrozandoel camino. Ya tenemos el primer acuerdo firmado con Españasobre protección mutua de inversiones. Confiamospoder repicarlo con otros países.
Y a eso se sumaotro acuerdo con España: el acuerdopara el desmonte de la doble tributación. Paracrecer la inversión internacional es necesarioque los países vayan acordando esos desmontesde doble tributación. Porque entonces el inversionistadice: me voy a invertir de España a Colombia,y por esas inversiones me cobran impuesto en Colombiay me cobran impuestos en España. La doble tributaciónse erige en un obstáculo a la promociónde la inversión. Ojalá podamos replicareste acuerdo con otros países.
Y también esta el acuerdo con Chile, y el acuerdocon España, para la acumulación de tiempode cotización a la seguridad social, a fin deque el trabajador colombiano pueda acumular, o españolen su caso, o chileno en su caso, hablemos del colombiano,pueda acumular los tiempos cotizados a la seguridad socialen Colombia, más los tiempos cotizados a la seguridadsocial en España, y entonces se reconozca la pensióny cada uno de los países la pague en proporciónal tiempo que, en este caso de nuestro ejemplo, el trabajadorcolombiano, trabajó y cotizó en cada unode los dos países.
Creemos que estasson bases importantes para el proceso de inserción de Colombia en la economíainternacional, que lo asumimos no como un dogma, no comouna categoría ideológica, sino como uncamino para poder generar empleo, para poder superarniveles de pobreza.
En el tema de lanegociación. Yo les diríaque la economía se beneficia como un todo y cadasector se beneficia en su conjunto.
Cuando uno examina el sector agropecuario encuentraque hay un beneficio general para el sector agropecuario,pero hay productos a los cuales tenemos que crearlescompensaciones.
Hablemos del temadel arroz, hablemos del tema de los pollos. El Gobiernoha reconocido, con toda sinceridad,que allí hay riesgos. El riesgo del arroz derivadode los Estados Unidos es un riesgo a 14-19 años.No lo vemos antes.
¿Por qué afirmo sobre esta fecha? Porquela desgravación se pactó a 19 años.Y el año que preocupa a los arroceros es el añoen el cual el arancel, que empieza en el 80 por cientoe inicia un proceso gradual de disminución, sesitúa en el 30 por ciento.
Dicen los arrocerosque el temor de ellos es cuando el arancel con losEstados Unidos llegue al 30 por ciento,además si confluye el elemento de una tasa decambio revaluada, como la hemos tenido en Colombia. Esopodría darse en el año 14. Con ellos hemosacordado, o a estar en el acuerdo que el riesgo se presentano antes del año 14.
Pero el Gobiernode Colombia ha tomado la decisiónde emprender el proceso de compensaciones al arroz desdeantes. ¿Por qué? Porque esta actividadha sido muy afectada periódicamente por importacionesprovenientes del Ecuador o de Venezuela, de nuestra ComunidadAndina.
Y tenemos que hacer el esfuerzo para apoyar que el arrozmejore las condiciones de productividad en las regionesde Colombia en donde no lo ha logrado.
Si bien el Llanode Ibagué tiene una de las productividadesmás altas del mundo, hay otras regiones de Colombiaproductoras de Colombia productoras de arroz con productividadesmuy bajas. Hay que hacer ese gran esfuerzo.
Hay hacer el granesfuerzo en los años que toque,de hacer compensaciones de precios.
Nos hemos vistoallí entre dos extremos. Un extremoque decía: sin exclusión de arroz no vaa ver negociación. Nosotros no pudimos excluirel arroz, y adelantamos la negociación.
Y el otro extremoque nos ha dicho: dejen morir el arroz. La economíacolombiana se tiene que acostumbrar a que desaparezcanalgunos sectores, como lo hizo Irlanda.
Ese extremo tampoco lo hemos aceptado.
No es comparableel tamaño de Irlanda, un paíspequeño, con un país de un millón164 mil kilómetros, que es Colombia. Un paísde 3 millones y medio de habitantes, con un paísde 42 millones y medio de habitantes.
Entonces entraraquí a dejar morir una actividadque tiene 350 mil hectáreas, causaría gravesriesgos sociales y en el empleo, no es fácil sustituirlas,menos de la noche a la mañana.
Pero estamos comprometidos,con esta ley Agro: Ingreso Seguro, para dar compensacionesa los sectores que derivenriesgos del tratado, también por razones de seguridadalimentaria.
Me he hecho estacomposición en una visiónde largo plazo del país. ¿Qué talque el día de mañana no podamos obtenerarroz barato de Ecuador o de Venezuela? ¿O queen los Estados Unidos se desmonten los subsidios a laproducción?
Hemos visto ya comoEuropa desmontó los subsidiosa la producción de azúcar. Eso másla febrilidad en el mundo por producir alcohol carburante,ha conducido a que se aumente el precio del azúcaren lo internacional y en lo nacional
¿Qué tal que así como los paísesindustrializados se comprometieron en Hong Kong, en laRonda de Doha, el pasado mes de diciembre, a desmontarlos subsidios de las exportaciones agrícolas parael año 2013, también fueran desmontandosubsidios a la producción, como el caso de arroz,y que no pudiéramos comprar arroz barato de EstadosUnidos? Entonces ni de Ecuador, ni de Venezuela, ni deEstados Unidos.
¿Y que aquí incurriéramos en elerror de dejar morir la industria arrocera? En ese momentose crearía un severo riesgo a la seguridad alimentaria,riesgo que no podemos crear.
El tema avícola. Nuestra industria avícolaha avanzado mucho. En años de crisis, la industriaavícola ha sido una especie de excepción,ha crecido al cinco, al siete por ciento.
Se ha tecnificado.Es altamente generadora de empleo urbano y rural. Unomira el área metropolitanade Bucaramanga y encuentra que está circundadapor galpones de avicultura, que generan mucho empleoa los habitantes de esta gran urbe.
Pero como en todoel mundo está afectada porel temor de la gripa aviar.
En Colombia no sehan presentado casos de la gripa aviar temida. Sinembargo, el temor que hay en el mundo hallevado a que los países asuman figuras proteccionistas.
Hoy no podemos exportarni a Venezuela ni a Ecuador, nos han cerrado las fronteras,está muy deprimidoen Europa el precio de todos los productos de avicultura,lo mismo en los Estados Unidos.
Nosotros negociamos con los Estados Unidos, la quisimosexcluir, no pudimos.
Negociamos con losEstados Unidos la desgravaciónavícola a 18 años. También en elaño noveno debe haber una revisión. Y enesas importaciones deben participar los productores colombinos,lo que les debe generar un ingreso, para enfrentar porejemplo problemas, como la Newcastle, peste que ha limitadomucho las posibilidades de la industria avícolacolombiana.
Los avicultoresme expresan que el temor de ellos nos es a esto, queel temor es a que se puedan dar importacionesde cuartos traseros sazonados con poco valor agregado,que, en las condiciones actuales del precio internacional,podrían ser muy gravosas para la producciónnacional.
Y me expresan también el temor de que se puedaimportar cuatro trasero deshuesado, y que entonces porla vía del deshuese nos inunden el mercado local.
El Gobierno está tomandotodas las previsiones en eso. En este momento estamosdiscutiendo puntos relacionadoscon la materia en el texto final, y les hemos dicho alos avicultores que con ellos buscaremos las compensacionesdebidas.
Empiezo con esosdos productos para reconocer ante ustedes, primero,repetir la afirmación: el agro en suconjunto se beneficia, pero hay productos sensibles comoestos.
Si uno mira losalrededores de Bogotá, para lasflores, el tratado es muy importante, positivo.
Para la carne, parala leche, también. En preciossomos altamente competitivos, si superamos la aftosa.
Para las hortalizas,el tratado es muy bueno. Para los frutales, sí quelo es.
Miremos el café y la caña de azúcar.La caña panelera en la ladera cundinamarquesa.
Para el café el tratado es muy bueno, porqueColombia no aceptó reglas de liberaciónde mezclas, que le habrían podido hacer muchodaño al café de Colombia. Para el países muy bueno por las reglas de origen.
Si a eso se le sumala circunstancia de que Estados Unidos, durante esteGobierno, ha regresado a la OrganizaciónInternacional del Café, la circunstancia de queviene creciendo el mercado de café especial, decafé orgánico, de que Colombia empiezaa llegar con sus tiendas Juan Valdez directamente a losconsumidores, de que la ley de reforma tributaria de2002 de este Gobierno definió que el 94 por cientodel precio externo se traduzca en precio interno, yodiría que las perspectivas para que la caficultora,especialmente orgánica, para cafés especiales,son unas perspectivas más despejadas que las queteníamos hace algunos años.
El tema de la panela,que tanto afecta la ladera cundinamarquesa. Ese productopor limitaciones de consumo, ha estado muyafectado en los últimos lustros. Ahora empiezaa mejorar. Hemos registrado en los últimos mesesun mejoramiento de 350 pesos en el kilo. ¿De dondese deriva? Se deriva de lo que viene pasando con el azúcar.
En el azúcarColombia se beneficia en el tratado. Se beneficia porquepasamos de poder exportar a los EstadosUnidos 25 mil toneladas de hoy, a exportar 75 mil. Yse introduce una tasa de crecimiento, la cuota azucarerade 1,5 anual.
Pero ese no es elgran beneficio. Creo que el gran beneficio es la posibilidadsin límites desde el añocero, de exportar alcohol carburante a los Estados Unidos.
Si ustedes me preguntaranproductos de los cuales se va a beneficiar la economía colombiana en el futuro.Los industriales están estudiando cien nuevosproductos. Creo que los tendremos que estimular en laacademia, en el Sena, en todas las organizaciones empresariales,en el crédito, etcétera.
Y si me preguntaranun producto en el cual yo crea, todo lo que es el biocombustible,con la crisis mundialdel petróleo, en un país que tiene, quetodavía no ha logrado grandes hallazgos de nuevasreservas de petróleo, que tiene muy serias limitacionesen ese campo, pero que tiene todas las posibilidadespara producir combustibles biológicos, como Colombia,allí hay una gran oportunidad.
El marco tributariode estímulos, el marco regulatorioque creo este Gobierno, permitió que ya hoy tengamosen Colombia la producción de un millón50 mil litros diarios de alcohol carburante derivadode caña.
Eso ha transformado,de las 200 mil hectáreastecnificadas de caña, 35 mil que estaban produciendoazúcar, como todas las 200 mil, ya se dedicana producir alcohol. Se descongestionado el mercado deazúcar en beneficio del precio del azúcar,del precio de la panela.
Y este añodeben entrar a funcionar las primeras plantas paraproducir alcohol carburante de yuca, unaen los Llanos Orientales y otra en el departamento delCesar, y la primera planta para producir biodiesel deaceite de palma africana.
También en Boyacá hay un proyecto paraproducir alcohol carburante de remolacha, y hay otrosproyectos para producir alcohol carburante de caña,como el proyecto de la Hoya del Río Suárezentre Santander y Boyacá.
En la palma africanavemos toda la posibilidad. Cuando empezó el Gobierno el país tenía175 mil hectáreas de palma, yo creo que en agostode este año debemos tener unas 310 mil.
Pero eso es todomuy poco. Los incentivos tributarios los hemos orientadopara darle exenciones a esos cultivosde tardío rendimiento, en los cuales tenemos muchasposibilidades en el TLC.
El aceite crudo,refinado de palma, tiene muchísimas,muchísimas posibilidades. Y sí que lo tieneel biodiesel. Y estamos con Corpoica haciendo los primerosexperimentos para producir biodiesel higuerilla, queha sido una maleza en nuestro país y es una granfuente para este combustible.
En el tema industrialhay tres mil productos que son ampliamente beneficiariosdel Tratado del Libre Comercio.Muchos productos nuevos que se están estudiando.La pequeña empresa entró a la negociacióndel tratado con temor, pero salió de la negociacióndel tratado sintiéndose triunfadora.
Ustedes saben queen telecomunicaciones pudimos hacer una buena negociación. Las telecomunicacionesmuestran que Colombia ha negociado el tratado con dignidad,que no ha sido un tratado de adhesión. Nos exigíaneliminar las empresas estatales de telecomunicaciones,porque según los Estados Unidos era incompatibleque el Estado regulador fuera al mismo tiempo Estadoempresario. Esa exigencia no se admitió.
Hemos salido bienen el tema cultural, hemos salido bien en el tema ambiental,hemos salido bien en el temade propiedad intelectual, especialmente en el capítulode los medicamentos.
En el tema culturalel tratado ningún dañohace. El temor que existió fue porque expresionesde nuestra cultura, de nuestra vida vernácula,como las telenovelas, veían una amenaza en lapetición de los Estados Unidos de eliminar lascuotas de pantalla.
Eso lo defendimosbien. En los horarios de semana se mantiene la cuotade pantalla para la producciónnacional en el 70 por ciento. En los fines de semana,en algunos horarios, se redujo del 50 al 30. Pero seintrodujo un elemento importante: Colombia se reservó elderecho de imponer cuotas a nuevas tecnologías.Me lo explicaba la señora ex ministra MaríaConsuelo Araújo, quien con éxito negoció esecapítulo: si llegaré, por ejemplo, a venircine que se reciba a través de la pantalla delcelular, Colombia podrá imponer una cuota parala producción nacional.
En el tema de propiedadintelectual y medicamentos. Para no ser exhaustivoen el detalle, yo entré directamentea esa comisión de negociación, dejé firmadaun acta para que obre para futuras interpretaciones deltratado.
Déjenme referir ahí a dos puntos: al delos medicamentos genéricos y al tema de la saludpública.
Los medicamentosgenéricos, que los habíamosintroducido en la ley de seguridad social de 1993, mantienentodo su espacio en Colombia.
Una necesidad, porquehoy el 60 por ciento de los medicamentos que compranlos colombianos son genéricos. Nose alteran las condiciones existentes para vender unmedicamento genérico. Hoy, como lo será enel tratado, la condición básica es queel medicamento original del cual se desprende el genérico,haya pasado su período de protección. Aquí meconfirma el doctor Rubio, que es nuestro Superintendentede Industria y Comercio.
Había mucho temor de que se afectaran los medicamentosgenéricos. No se afectan.
No se afecta lasalud pública. El Estado colombianomantiene toda la soberanía para regular los temasde salud pública.
Veámoslo también a través del ejemplo:asumamos que se está en período de protecciónde un nuevo medicamento, en período de registrode un nuevo medicamento. Y aparece una epidemia, queDios no quiera, y resulta que hay que combatir esa epidemiacon ese nuevo medicamento. ¿Cuál es laatribución que derivamos del tratado? En ese momentopodemos levantar la protección del medicamento,producirlo o comprarlo a terceros, porque queda priorizadala atención de la salud pública, es prevalentesobre la protección de las patentes, sobre laprotección de los registros.
En el tema ambientalnos fue bien, y me preocupa porque en los debates,por ejemplo hoy se está realizandouna marcha en el Cauca, nuestros compatriotas indígenassiguen insistiendo en una protesta contra el TLC.
Es la primera vezque los Estados Unidos acepta una cláusula de reconocimiento de los derechos ambientalesdel otro país. Me han preguntado en el Cauca:Presidente, ¿es verdad que el tratado entregala producción de agua del Macizo Colombiano atransnacionales? Nada, si eso no existe en el tratado.
Ha resultado mucha leyenda para maltratar el tratado.Me ha tocado en los debates universitarios. Yo acudoa las universidades a debatir porque he estado acostumbradoa debatir en las universidades desde que era estudianteuniversitario.
A mí me tocó enfrentar unos añosmuy difíciles en la universidad pública,cuando en ciencia política no nos enseñabansino el marxismo a través de Poulantzas, en introduccióna la economía el marxismo a través de MartaHarnecker, en la otra materia no nos enseñabansino el marxismo a través de Luis Althusser, enla otra materia abandonaron los clásicos de lafilosofía y no nos enseñaban sino las cuatrotesis filosóficas de Mao Tse Tung.
He vivido permanentementeen debate. Entonces me dicen estudiantes universitariosque nosotros vendimos en elTLC la selva amazónica. Y yo no soy el Presidenteque va a la universidad a que me reciban con himnos,con condecoraciones, con medallas, con homenajes, sinoa debatir.
Y le dicho a losmuchachos con toda claridad: la universidad tiene queser masiva, la universidad tiene que ser científica,la universidad tiene que ser crítica, pero launiversidad no puede ser ni violenta ni subjetiva.
Entonces he idoa las universidades a desvirtuar algunas leyendas negrascontra el TLC, como eso. Y por ejemplo,en la universidad Javeriana había unos muchachosgritando afuera. Yo le dije tranquilamente al Rectorcuando fue a empezar el acto: deje que esos muchachosentren. Y a ellos les dije: muchachos, quítenselas máscaras y cojan el micrófono, queeste es un país libre.
Y un debatico queiba a durar una hora demoró cuatrohoras y media, dándoles a los muchachos argumentossobre el TLC, en la advertencia de que no es la panacea.
Pero ha habido muchaleyenda. Por ejemplo, en otra universidad me dijeron:Presidente, nos dijo un profesor que el TLCacaba con la universidad pública, que los muchachosse van a tener que ir a estudiar a la Universidad deHarvard, con un costo de 35 - 50 mil dólares poraño.
Me ha tocado irallá a desvirtuar eso: muchachos,eso no es así, el TLC en nada afecta la educacióncolombiana. Si fuéramos a mirar los principaleselementos reguladores de la universidad pública,de la universidad general en Colombia, el TLC ni siquieralos menciona, menos va a afectarlos.
Está incólume el principio constitucionalde autonomía universitaria, la Ley 30 que la regulay desarrolla, incólume la obligación delEstado de subsidiar la universidad pública, incólumela obligación de que la universidad colombianase organice bajo la naturaleza jurídica de entidadsin ánimo de lucro.
Lo que sí implica el TLC es un gran reto en mejoramientodel capital humano, un gran reto en mejoramiento de laeducación, lo que sí implica el TLC esun esfuerzo adicional en pertinencia, en cobertura, encapacitación técnica, un esfuerzo adicionalen los recursos para ciencia y tecnología.
Entonces siempreha habido leyendas, y lo que hemos hecho en todos estosmeses de debate es tratar de hablarlesa los colombianos con ceñimiento al texto delreal significado del TLC.
Y aparece el temade la Comunidad Andina. Primero, debemos enmarcarloen este concepto. A principios de los años90 la Comunidad Andina declaró que no seríauna Comunidad cerrada, sino una comunidad regional abierta.
En virtud de esoBolivia tomó la decisiónde entrar como país observador de MERCOSUR. Yeso ha traído consecuencias sobre las cuales Colombianunca ha protestado.
Miren: nosotrosle vendemos a Bolivia entre 30 y 40 millones de dólares al año y le compramos170, es una balanza muy deficitaria para Colombia. SiBolivia le comprara a Colombia lo que le compra a MERCOSUR,esa balanza no sería tan deficitaria para Colombia.Jamás hemos protestado.
Fuimos muy cuidadososen proponer una desgravacióndel aceite refinado y del aceite crudo de soya con períodosde cinco o diez años, que Bolivia inicialmentelos encontraba razonables.
Después nos ha dicho Bolivia que como se desgravala torta y se desgrava el fríjol de soya, de inmediato,en lo que los negociadores llaman canasta, que eso puedecrear el riesgo de que los colombianos traigamos tortao fríjol desde los Estados Unidos para produciraquí el aceite.
Los industrialescolombianos dicen que por fletes, volúmenesde transporte, etcétera, eso resulta casi imposible.
Nosotros además le hemos dicho al Gobierno deBolivia que Colombia quiere, a través de créditosde Bancóldex, estimular exportaciones bolivianasa Colombia, buscar acuerdos entre productores bolivianosde soya e industriales colombianos.Pero allí hay otros elementos. Por ejemplo, Colombiajamás ha eliminado el arancel para importar soyade terceros países distintos a la Comunidad Andina.
En Venezuela lasoya boliviana se vende más barataque en Colombia. ¿Por qué? Porque Venezuelatambién le compra a paraguay con cero arancel.Entonces la competencia de la soya paraguaya a la soyaboliviana en Venezuela, ha obligado a reducir ese preciode la soya boliviana en Venezuela.
Le hemos dicho aBolivia: si ustedes le dan a Colombia el mismo precioque le dan a Venezuela, con seguridadla soya boliviana va a ser acá más competitivaen el mercado colombiano.
Así y todo, le hemos dicho al Gobierno boliviano:mire, por plata no vamos a pelear, menos entre hermanos.Si llegare a haber un efecto dañino de nuestroTLC para Bolivia, Colombia busca cómo lo compensamos.
El caso de Venezuela:Venezuela ha expresado que teme a la triangulación y a la industria petroquímica.
Triangulación. La Comunidad Andina tiene unasreglas serias de origen. Si esas reglas se aplican Venezuelano tiene por qué temer a que productos norteamericanosque entren a Colombia se triangulen hacia Venezuela.
Como nosotros hemos tenido confianza en Venezuela. Venezuelano contenta con el acuerdo entre la Comunidad Andinay MERCOSUR, ahora quiere ser miembro de pleno derechode MERCOSUR.
Entonces, ¿eso qué va a producir? Esopodría producir el mismo temor de triangulación.Podríamos decir los colombianos: productos deSuramérica que entren a Venezuela, se pueden triangularen contra de Colombia.
Pero si ambos aplicamosy respetamos las normas de origen, no tiene porqueVenezuela temerle a una triangulaciónde productos norteamericanos vía Colombia haciaVenezuela, ni nosotros tenemos por qué temerlea una triangulación de productos de Suraméricavía Venezuela hacia Colombia.
En el tema de lapetroquímica. La verdad es queTratado demuestra, y lo refiero a la firma a un estudiode la firma Araújo- Ibarra bien importante, sobreel impacto del TLC de Colombia en Venezuela, que no tienepor qué afectarse la venta de petroquímicavenezolana a Colombia.
Además las distancias, el hecho de que Venezuelatiene la materia prima, que es el petróleo. Yono creo que haya por qué temer que la industriapetroquímica norteamericana vaya a desalojar enel mercado de Colombia a la industria petroquímicavenezolana.
Y hay algo bienimportante que yo les pido a ustedes repetirlo dondepuedan conversar con otro compatriotasobre el tema. Miren: el Tratado anticipa que va a beneficiara Venezuela. ¿Cuál es el anticipo?
En los últimos años, gracias al Atpdea,han aumentado nuestras exportaciones a los Estados Unidos,y en paralelo nosotros hemos pasado de comprarle 500millones dólares a Venezuela hace pocos años,a comprarle el año pasado 1.100 millones de dólaresVenezuela. Y es muy posible que este año le compremosa Venezuela 1.600 millones.
Entonces, ¿cuál ha sido la relación,directamente proporcional? Colombia ha vendido mása Estados Unidos y ha comprado mucho más a Venezuela.Eso es un indicativo: que aquí en lugar de presentarsefenómenos de desviación de comercio, sepresentan fenómenos de creación de comercio.
Otra prueba de ello:cuando se hizo el G-3, en la Comunidad Andina hubomucho temor de que en lugar de crearse comercio,iba a haber desviación de comercio intra-andinoa comercio con México. Se presenta en pequeñascantidades, pero lo fundamental es la creaciónde comercio. Al haber más comercio con México,ha habido más comercio intra-andino. Eso de muestraque el fenómeno de la creación de comerciocon estos tratados, prevalece sobre la preocupaciónde la desviación de comercio.
Y es muy importante terceros mercados para poder descongestionarproductos.
Yo miro el temade arroz. El tema del arroz no tenemos terceros mercados,ni los habrá para descongestionarnos.Pero hay otros productos donde tenemos que buscar tercerosmercados para descongestionarnos.
Nosotros somos grandesproveedores de carne y leche de Venezuela, pero Venezuelale esta comprando a MERCOSUR.Una leche muy barata de Suramérica, una carnemuy barata de Suramérica, y está aumentandosu hato. ¿Qué pasa cuando Venezuela seaautosuficiente y tenga excedentes? Nosotros tambiéncon excedentes. Si no tenemos terceros mercados, nosinundamos.
Ahora, todo esto hay que completarlo con la agenda deinfraestructura, indudablemente.
Y ahí viene todo el tema de vías, aeropuertos,puertos, para que el país sea competitivo.
Yo veo un círculo virtuoso entre el TLC y laagenda de infraestructura. El TLC obliga a que la agendade infraestructura empiece a ejecutarse. Que no se quedesimplemente como proposición de campaña.Pero también el TLC da posibilidades para poderfinanciarla.
Ahora, la agendade infraestructura no la construye un gobierno, nise hace en medianoche para el día.Necesita muchos gobiernos, muchos presidentes, pero todoscontinuando con ella. Que un Gobierno empezó unaobra, el siguiente a concluirla.
Miren: yo veo hoy con optimismo la posibilidad de avanzaren la agenda de infraestructura.
El Túnel de la Línea es un ejemplo, unaprueba bien importante. Yo le dije al Ministro hace cuatroaños: Ministro, el país tiene que volvera creer en estas obras, empecémoslo. Mientraslo financiamos, consigamos unos recursos del presupuestonacional. Ahí llevamos ya, tres mil metros excavados.
Uno no puede esperartener la plata junta para iniciar las obras, nuncalas hace. Cuando los países debuena fe empiezan a construir las obras, van abriendolas posibilidades de financiarlas.
Hace poco fue avenir la misión del Banco delJapón, interesada en financiar el Túnelde la Línea. Le dije: Ministro, no les vaya amostrar en power point, le bostezan, se la aburren. Mejorllévelos a la Línea en un helicóptero.
Y los llevó, y los japoneses se entusiasmarony nos dijeron: Ahora vemos que Colombia sí hatomado la decisión de construir la Línea.Vemos que la economía colombiana está mejorando.Que puede mejorar más con el TLC.
Y estamos ya enlas vísperas de cerrar un acuerdode crédito con el Banco del Japón, dondenos financiarían los recursos que faltan parala Línea a 40 años, con una tasa de interésmuy baja, que si se trae eso a valor presente, ese esun crédito que no vale más del 35 por cientode un crédito ordinario. Y por eso los organismosmultilaterales lo aceptan como un crédito concesional.
Yo veo con optimismoque el país avanza en todasestas obras de infraestructura, que avance en la doblecalzada Bogotá – Girardot, que la tenemoscontratada.
Hemos contratadode ahí de El Paso el trayectode acceso a Girardot, de El Paso cruzando el ríoMagdalena hasta un punto que se llama San Rafael, dondese bifurca hoy, donde hay una curva para entrar ahí alEspinal, ahí se bifurcaría la carreteraGirardot – San Rafael – Chicoral – Ibagué.
Estamos en procesopara contratar esa doble calzada a Ibagué.
Estamos construyendolos viaductos para llegar a la Línea, en construcción la Línea.
Hay un reto muyimportante, que es construir la doble calzada Buga – Buenaventura.Ya hemos comprometido los primeros 375 mil millonespara avanzar en ese proceso.
Confiamos, en unacuerdo con la Sociedad Portuaria de Buenaventura,para la profundización del canalde acceso.
Confiamos que vayamosconstruyendo, a travésde concesiones de particulares, el puerto complementario,como el Puerto de Agua Dulce.
La salida de Bogotá al río Magdalena porla Autopista Medellín – Bogotá.
Este Gobierno encontró casi todas las concesionesviales en pleito. Hoy están superados todos esospleitos, salvo éste.
Si ustedes van aEje Cafetero, la Autopista del Café Manizales – Pereira – Armenia,en plena construcción, superado el pleito.
Todos los otrospleitos superados, menos ésta.Lleva tres gobiernos en pleito. Nosotros logramos unaconciliación pero el Concejo de Estado no la aprobó.
Hoy tenemos dosamigables componedores. Un Ministro del Gobierno español, porque ahí hay firmasespañolas. Y el doctor Alfonso Gómez Méndez,ex fiscal general de la Nación como amigable componedordesignado por nuestro Gobierno.
Confiamos llegara una solución y poder abrirla licitación para construir esa salida de Bogotá alrío Magdalena por la Autopista Medellín – Bogotá,por cualquiera de los dos trazados. O por el trazadonuevo o por la vía vieja de Villeta a Guaduasy a Puerto Bogotá. En cualquiera de los dos trazadoscon doble calzada.
La salida de Bogotá alNorte. Convertimos el contrato de tercer carril a Tunjay a Sogamoso en uncontrato de doble calzada.
Ahora los faltacontratarunos 47 kilómetros quequedan faltando para tener doble calzada, que aúnno se han contratado, estamos en ese proceso, financiándolosentre Villapinzón y Tunja.
Salidas de la MesetaCundiboyacense, muy importantes, al Llano y al río Magdalena. En este Gobiernoavanzamos en la pavimentación de la carreteradel Carare, en el tramo Vélez – Landázuri.Ahora en el Plan 2.500 estamos pavimentando el tramoCimitarra – Puerto Araújo. Ese es un granavance, necesario para la exportación desde Bogotá,desde la Meseta Cundiboyacense, para la exportaciónde nuestros carbones coquizables. Pero queda faltandoun tramo, que tendrá que ser objeto de la agendainterna de infraestructura, que es el tramo entre Landázuriy Cimitarra.
Otra carretera parasalir al río Magdalena, degran importancia. Hoy se está avanzando en ella,pero no tenemos contratados todos los tramos, que esla carretera de Chiquinquirá a Puerto Boyacá.
El tema de las vías al Llano: ya resolvimos ellitigio que había con el concesionario para queasumiera la totalidad de los kilómetros de lacarretera Bogotá-Villavicencio. El Gobierno Nacionaltuvo que entregar 60 mil millones, ya le ha transferido50 mil millones al concesionario. Y le entregamos 50mil millones al IDU (Instituto de Desarrollo Urbano)para construir el empalme del sur de Bogotá conla vía al Llano. Es un empalme que debe costar60 mil millones.
Y estamos trabajandoen otras dos carreteras de Bogotá alLlano. La vía alterna al llano del Sisga a SanLuis de Gaceno, tenemos unos kilómetros, no incluyentoda la extensión que está en proceso depavimentarse. Ahí falta un esfuerzo en los añosque vienen.
Y estamos pavimentandolos 14 kilómetros quefaltan por pavimento en la carretera que baja de Sogamosoa Yopal. Es muy importante seguir en el proceso de mejoraresas vías.
El ferrocarril:hemos tenido un tropiezo muy grande y un avance muygrande. ¿Cuál tropiezo?Con la concesión del Ferrocarril del Pacífico.Nosotros lo encontramos concesionado. Yo les dije a miscompañeros de gobierno: miren, no vamos nosotrosaquí por vanidad a suspender obras iniciadas porel anterior Gobierno, vamos concluirlas.
Le hemos invertidoa esa Concesión del Pacífico140 millones de dólares. La ferrovía está bastanterecuperada de Buenaventura hasta Cartago, pero no funciona.Ahora resulta que la tarifa de ferrocarril de montaña,con trocha angosta, no es competitiva, y que no han encontradolos equipos. Ahí estamos buscando un acuerdo conlos concesionarios.
En el ferrocarrildel Atlántico acabamos de lograrun gran acuerdo con los concesionarios, que le va a ayudarmucho a la competitividad del país. Salieron losviejos concesionarios, entraron los carboneros, todaslas firmas carboneras del Cesar como nuevos concesionarios.Van a construir primero los intercambios en las estaciones,eso permitirá pasar de 22 millones de toneladasde carbón que exporta ese ferrocarril a 40. Yvan a construir la segunda línea, lo que permitirá llegara 66 millones y medio de toneladas.
Eso hay que complementarlocon los puertos, y estamos buscando unas solucionesa ver cómo evitamos elimpacto dañino de los puertos carboneros en SantaMarta sobre las playas turísticas.
Si el Estado mejoralos ingresos para avanzar en el ferrocarril de Chiriguaná al sur, buscando LaDorada, ojalá en el futuro el Tolima y el Huila.Donde veo problemas es en La Loma, por la experienciamala de Cali a Buenaventura.
En cambio en el Altiplano vemos todas las posibilidadesdel ferrocarril, pero no las vemos hoy en la Loma.
Vamos para adelantecon la Concesión del Dorado,yo confío que eso salga bien, que se haga transparente,que sea muy útil, el objetivo es, eso le va acostar mucho al presupuesto nacional. ¿Por qué?Porque las utilidades de Eldorado el Gobierno las redistribuyeen los otros aeropuertos. Ahora todas son para financiarel propio crecimiento de Eldorado a través dela concesión.
Entonces el presupuestonacional tendrá que hacerel esfuerzo de financiar con recursos diferentes a losotros aeropuertos.
Y esta concesión nos va a permitir pasar de unaeropuerto Eldorado de 7 - 8 millones de pasajeros alaño, a 16 millones. Y nos va a permitir tambiénun gran crecimiento en carga.
Le hemos ofrecidoal señor Alcalde de Bogotá dosopciones para trabajar conjuntamente con el Distritoen lo que es la zona de influencia de Eldorado: o quela Nación apoye al IDU, o que se constituya unanueva empresa entre la Nación y el Distrito. Estamosdispuestos a ayudar en cualquiera de las dos opciones.
Y me parece muy,muy importante, porque ha sido un tema recurrente cadaque acudo a la Cámara de Comerciode Bogotá, trabajar el tema del crédito.
Yo creo que el país va por buen camino, vemosunas tasas de interés hoy ya que halagan a trabajar,que acompañan a trabajar, pero todavíahay mucha dificultad en el acceso al crédito.Un país que tiene que prepararse para ser máscompetitivo, tiene que ser más eficiente parasortear barreras de acceso al crédito.No sé, doctora María Fernanda, si ustedquiere que escuchemos dos o tres preguntas. Yo, con elmayor gusto, lo haría si el tiempo les permitea ustedes en la agenda.
Muchas gracias.