Junio 24 de 2009 (Barranquilla)
“Es un momento de mucha alegría, los felicito. Quiero felicitar a la Fundación Mario Santo Domingo por este esfuerzo tan grande. Háganle llegar nuestra más sincera voz de gratitud a la memoria de su abuelo, doctor Pablo Gabriel (Obregón Santo Domingo) a don Julio Mario Santo Domingo, su tío, el primer presidente, a todos los que a usted lo acompañan en esta tarea tan bella por la Patria.La solidaridad no es un cuento, la solidaridad es un ejercicio de todos los días y ustedes lo hacen. Nuestra gratitud enorme, lo aplaudimos de corazón.El Atlántico y Barranquilla están muy bien gobernados. El mejor socio es un buen gobierno. En pocas palabras les voy a decir: el señor Gobernador es un gran defensor del Caribe colombiano, de la descentralización, un hombre muy preocupado por su región todos los días, y con él hemos hecho una coordinación con toda la decencia, el espíritu patriótico, para poder avanzar.Yo no sé si Junior va a ser el campeón o no, pero lo que sí sé es que ustedes tienen un campeón, el Alcalde de Barranquilla.Quiero agradecer a la Fundación, a todos los trabajadores, al Alcalde. Quiero agradecer a mis compañeros de Gobierno, al anterior Ministro (de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial) Juan Lozano, al Ministro (actual de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial) Carlos Costa, barranquillero, aquí está, porque este es el primer macroproyecto que ya pasa de la teoría a la práctica. Eso merece un gran aplauso.Al Viceministro (de Vivienda) Luis Felipe (Henao). Este es un gran ejemplo para el país. Lo que queremos hoy es que esto se difunda para que el país entero lo conozca.Quiero agradecer al Congreso de la República. El Congreso de la República aprobó esta Ley de los macroproyectos, que no era fácil. Señor Presidente del Congreso, recuérdenle a la opinión pública. No era fácil porque decían algunos: ‘¿cómo van a aprobar lo de los macroproyectos si eso es afectar la descentralización?’. Porque los macroproyectos exigen que estos proyectos no se enreden en la minucia burocrática local, que estos proyectos no sean frenados por la corrupción.Por eso ya hay 14 avanzando en el país, y éste va adelante, este es el que más goles ha metido hasta ahora, el único que hasta ahora ha metido goles.Muchas gracias al Congreso.Apreciados Periodistas:Sé que ustedes tienen interés en la agenda legislativa. La agenda legislativa que empieza el 20 de julio, será una agenda responsable y constructiva, como la que acaba de concluir.El Congreso de la República aprobó, en coordinación con el Ministro Fabio Valencia, 15 leyes de la mayor importancia para el país. Frenó algunos proyectos que eran altamente inconvenientes y aprobó 15 leyes de la mayor importancia para el país.Así como se aprobaron los macroproyectos, el Congreso de la República acaba de aprobar una reforma política que, por ejemplo, dice que deben desaparecer aquellos partidos políticos que permitan que en sus listas se presenten personas que tengan vinculación con grupos terroristas. Un gran avance para el saneamiento de la política colombiana.Así, con la misma responsabilidad y con el mismo propósito de presentar el mejor resultado legislativo, buscaremos trabajar desde el 20 de julio con el Congreso de la República.El tema en Colombia, apreciados compatriotas, se llama confianza en la Patria. A mí me dicen: ‘Presidente usted sí que repite eso’. ¿Saben hasta cuándo lo voy a repetir? Cuando ya los colombianos, cuando yo vaya a empezar a hablar, hagan así: ‘ah…ya me voy a dormir porque Uribe va a hablar de lo mismo’.Que confianza, que Seguridad Democrática, que inversión, que cohesión social. Hay que repetir y repetir el cuento, para que ese cuento se anide por allá en el corazón de los colombianos.A mí me decía una tía ‘Álvaro, y a toda hora repites el mismo cuento. A toda hora nos dices que confianza en Colombia, que Seguridad Democrática, que inversión, que cohesión social. ¿No vas a salir con un cuento nuevo?’. Le digo: a ver tía, cuando ya los colombianos hagan muecas, estén aburridos y lo tengan interiorizado, ya dejamos de hablar de eso, pero hay que sembrarlo por allá en el corazón del pueblo colombiano.Para que haya confianza en Colombia se necesita seguridad. Qué bueno este resultado de Barranquilla. Le agradezco tanta generosidad al Alcalde con nuestra Fuerza Pública. ¡Que bueno! Es que hemos sufrido mucho.Yo recuerdo que era una bomba tras otra en la ciudad, y una queja general de inseguridad. Es que miren cómo está relacionado. Porque hay Seguridad Democrática y porque el Congreso sabiamente ha aprobado unos incentivos, allí cerquitica de este proyecto está una gran zona franca, en construcción. Una cosa enorme, enorme.Yo conversaba, antes de empezar el acto, con el Gerente de la zona franca y le decía: ‘¿Usted le va a dar empleo a mis compatriotas que van a vivir acá en San Pablo?’. Levántese para que lo vean. Véanle la cara, mírelos allá, que ellos van a ir a pedirle trabajo allá.Cuando veníamos en un helicóptero le dije al Comandante del helicóptero: ‘Capitán, dese un sobrevuelo por allí’. Qué instalación tan grande, nueva.Eso se da cuando hay confianza en un país. Sin esas inversiones no hay empleo. ¿Quiénes van a pagar impuesto en el futuro? Esas inversiones. Y sin esos impuestos no hay manera de financiar esto. Miren cómo está conectadito todo. Cómo la seguridad y el buen manejo de la economía hacen posibles esas inversiones. Esas inversiones hacen posible el empleo y hacen posible que el Estado reciba unos impuestos para poderlos aplicar a estos proyectos.Y me alegro mucho que podamos avanzar en lo social en Barranquilla. Me alegra mucho el avance en Régimen Subsidiado, en Familias en Acción, en Bienestar Familiar, en el Sena, en los megaproyectos, en los megacolegios.Siempre queda faltando mucho. El país tiene mucha pobreza. Así como todos los días hay que trabajar por la seguridad, todos los días hay que trabajar por la superación de la pobreza y por la construcción de equidad.Algún compatriota al entrar aquí me dijo: ‘Presidente, allí se están mojando unos techos, hay un problemita con una madera’. Este es un proyecto muy serio, dirigido por una gente muy honorable.¿Saben qué me dijo el gerente? ‘No, ya vamos a corregir eso’.Amansar un techo es muy difícil. Tengan confianza que aquí están en muy buenas manos y eso lo arreglan, Quiero referirme en público, porque el tema me lo plantearon allí y el Gobierno es un Gobierno que siempre le gusta estar encarando dificultades.Aquí hay una conducción muy seria de estos temas. Y yo celebro muchísimo. Vos estás allí, el quejoso. Te lo van a arreglar, te lo van a arreglar, allá no te va a quedar ni una polilla. Es más fácil que en Colombia quede un terrorista, a que quede una polilla en la madera de tu casa. Eso te lo van a arreglar. ¿Usted ya lo distingue, doctor Juan Carlos?, véalo allá está el compatriota.Pero mire, el Gobierno ha trabajado una cosa que se llama la Red Juntos y Barranquilla y Soledad son pioneras, aprobada por el Congreso. Eso nos ayuda a que vayamos juntando todos los sectores pobres del país, para que en cada familia se reciban todos los beneficios del Estado y puedan salir adelante.Aquí no solamente es recibir el subsidio de vivienda, sino también aportes para los servicios públicos.Todo empezó por la Fundación Mario Santo Domingo, con toda esa generosidad y ese compromiso. Un aporte definitivo de la Alcaldía, siempre el acompañamiento de la Gobernación.Y entonces hay que seguir. Que ninguna de estas casitas sin tener un dueño rápidamente por falta de crédito. Ahí tenemos otro compromiso.Que todos tengan régimen subsidiado de salud, salvo los trabajadores formales, que deben estar en régimen contributivo. Que todos tengan carné de salud, ¡qué bueno ese avance, Barranquilla!Que todos tengan unos colegios muy buenos, y que todos los niñitos tengan en esos colegios gratuidad y alimentación.Gratuidad, entre los dineros que recibe el Distrito, y otros extras que aporte la Nación. Y Bienestar Familiar y el Distrito la alimentación, y que las familias más pobres con niñitos en edad escolar, tengan Familias en Acción. En mi diálogo con algunos ya me dijeron que lo tenían.Ahora, esto no es un camino de rosas. Esto hay que estar trabajando todos los días, y ajustando, y buscando un caminito y el otro, pero tenemos toda la buena voluntad. Yo vi unos techos pintados y otros en Eternit pelados. Miren allá. Ahora porque están nuevos no se nota mucho la diferencia. Pero esto en el largo plazo es mucho más bello con una pinturita. Breguen a ponerle pinturita.Carlos (Costa) usted que es barranquillero, Ministro (de Ambiente), llámese por ahí a una compañía de pinturas y dígale que esto es un ejemplo para el país, que vengan y ayuden ahí con otra pintura para esos techos que faltan. ¿Les parece? ¿Estamos de acuerdo?A la 1:00 de la tarde, en un día sin nubes, que es lo normal en Barranquilla, uno se sitúa bajo un árbol frondoso, con unos copos densos y recibe una temperatura seis o siete grados inferior a la temperatura que se recibe cuando se está a la exposición plena del sol.Aquí unas partes ya están muy bien arborizadas, pero los senderos que van en la mitad de las casitas van a tener una dificultad de espacio para la arborización, que lo están estudiando.Yo hice una sugerencia respetuosa: que en esos senderos ustedes siembren unas enredaderas y le hagan de esquina a esquina un techito, lo que llaman una pérgola verde de enredaderas. Que las amarren en un material biodegradable y que no oxide, inicialmente, y que florezcan, y sin tunas, para no molestar a los niños. A mí me preocupa que algunas de esas tienen tunas. Aquí las hay bellísimas en el Caribe, que no tienen tunas. Y entonces, la pueden subir al techo para que los refresque, y eso queda una belleza, queda con un jardín natural que refresca, hermoso.Sería mi única sugerencia respetuosa.Bueno, vamos a seguir trabajando con todo el amor por Barranquilla, a cumplir con estos proyectosYo no sé qué va a hacer el Alcalde, qué va a hacer el doctor Pablo Gabriel, porque él que se acredita no le agradecen, sino que le piden más.Yo voy a llegar ahora a Cartagena, a la reunión de Andesco (Asociación Nacional de Empresas de Servicios Públicos Domiciliarios). Ya me advirtió el Gobernador (de Bolívar, Joaco Berrío) allá me va a recibir la Alcaldesa (Judith Pinedo). Me recibe con una puya: ‘qiubo de mi macroproyecto’.Entonces para ganarme esas indulgencias allá, le tengo que rogar a la Fundación Santo Domingo que nos ayude. Ahí verá usted qué va a hacer conmigo. Porque ahora le digo a la Alcaldesa de Cartagena, me lavo las manos diciendo: ‘la Fundación Santo Domingo’.Y el que hace cosas buenas por Colombia le tenemos que pedir que haga el doble. Esteban (Piedrahita, director de Planeación Nacional) ¿Cuántos galones de pintura se necesita? ¿Qué necesitan para pintar un techo de estos?¿Cuántas tiene pintaditas? ¿Cuántas necesita? Que le vayan mandando 550 de a poquitos, para que casa construida le pintan el techo. ¿Antes para qué?, qué van a guardar esa pintura.Ahora, yo confío que se nos reactive la economía en este momento de dificultades. Vea, coordine aquí con el Director de Planeación (Esteban Piedrahita) y ustedes ahí por un teléfono organizan eso para que esa pintura llegue.Carlos (Costa) ¿por qué no le cuenta a los compatriotas aquí en Barranquilla de la línea de crédito con subsidio de tasa de interés, para cuántas soluciones va a alcanzar y cuántas van ya comprometidas?Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo, Carlos Costa: Presidente, en este momento hay subsidio previsto para 32 mil créditos. Son 32 mil créditos para cualquier colombiano que quiera comprar una vivienda nueva. No tienen que ser de ningún nivel del Sisben. Cualquier colombiano que quiera comprar una vivienda nueva puede acercarse a pedir un subsidio de estos.Presidente Álvaro Uribe: ¿Para vivienda de valores?Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo, Carlos Costa: Entonces, dependiendo del valor de la vivienda. Si es una vivienda que vale menos de 67 millones de pesos se le están quitando cinco puntos de la tasa de interés. Eso quiere decir que la cuota mensual que tendrían que pagar por este crédito se le puede reducir hasta una tercera parte. Pagarían solamente dos terceras partes de la cuota. Es un alivio muy grande.Para viviendas hasta 117 millones de pesos de valor, el subsidio son cuatro puntos de la tasa de interés, y para viviendas hasta 167 millones de pesos el subsidio son tres puntos de la tasa de interés.Con esto lo que se quiere es dinamizar el sector de vivienda. Por eso por primera vez, Presidente, se le está dando subsidio a viviendas de estratos tres y cuatro, porque en esas viviendas se genera muchísimo más trabajo, mucha más mano de obra, mucha más inversión. Entonces se están combinando las dos cosas: se está ayudando a los colombianos a comprar vivienda, y por otro parte se está también dinamizando el sector de la vivienda, que es un gran generador de empleo en este país.Al día de hoy, Presidente, ya hay más de siete mil 500 familias que han utilizado este subsidio y que ya hoy tienen una casa propia, y que la están pagando con un subsidio del Gobierno.Y hay otras 17 mil familias que ya tienen un crédito preaprobado. Y ha sido tan exitoso, Presidente, que por sugerencia suya estamos pensando en aumentar el número de subsidios que se van a apoyar con este esquema.Presidente Álvaro Uribe: Y en la idea de que todo lo que haga el Congreso sea bueno para Colombia, como las leyes aprobadas en la legislatura que acaba de pasar, y los proyectos cuya aprobación se evitó, porque habrían hecho mal, en esa misma idea, a partir del 20 de julio empezaremos a estudiar con el Congreso una ley para darle más recursos a ese subsidio de tasa de interés. Una ley para darle recursos a lo que se llama el Frech. Ese es un fondo que se llama Fondo de Reserva para la Estabilización de Cartera Hipotecaria. Un marranito que este Gobierno engordó y nunca lo utilizó.Este Gobierno engordó ese marranito, lo llevó a 600 mil millones. Y ahora lo vamos a empezar a gastar para subsidiarle tasa de interés a los sectores populares y medios de Colombia en vivienda.Entonces ahora hay que empezar a engordar otro marranito, para que el país pueda seguir haciendo lo mismo, en un país donde falta tanta vivienda.Por eso le vamos a presentar al Congreso ese proyecto el 20 de julio. Estén atentos y háganle seguimiento. ¿Estamos de acuerdo?Tres comentarios: uno sobre transporte masivo, que debe transformar a Barranquilla; otro sobre el centro de convenciones, que se necesita porque es una gran fuente de promoción de la ciudad. Finalmente un centro de convenciones en una ciudad como Barranquilla es una gran fuente de empleo. Y un tercer comentario sobre el dinero de la Circunvalar.Le pregunto al Director de Planeación: yo no recuerdo si en alguno de los ‘transmilenios’ de Colombia se autorizaron buses a gas. En Medellín. ¿Se confirma eso?Alcalde, ya recuerdo en qué consistió la discusión. Nuestro Ministro que es del Caribe, el doctor Hernán Martínez (Ministro de Minas y Energía), dice que a él le ha dado temor comprometerse con el suministro a largo plazo de ese gas, dado que el país todavía no ha encontrado suficientes reservas de gas.Si la memoria no me traiciona, el acuerdo en Medellín fue que Empresas Públicas se encargaría de suministrar el gas, bien fuera del país o importado. Aquí sería más fácil.Entonces yo creo que a la misma circunstancia la misma disposición. A la misma razón la misma disposición. Se podría buscar un acuerdo semejante.Usted me dice que puede haber una dificultad por el arancel. Pregunto: ¿el bus articulado a gas tiene un arancel diferencial con el bus articulado diesel? Yo no lo sé.En la Ruta Caribe, la extensión del plazo para doblar el monto invertido, está definido. El problema que tenemos es la reubicación de servicios públicos.Yo le voy a proponer ahora a Andesco, en Cartagena, que es el gremio de empresas de servicios públicos, que nos ayuden, como en todo el país. Si el Gobierno se gasta la poquita plata que tienen para vías, reubicando los servicios públicos, nos quedamos sin hacer las vías.Y si sentamos el precedente aquí de hacerlo por cuenta del Gobierno, nos van a pedir lo mismo en todo el país y nos cuesta tres billones 700 (mil millones de pesos).¿Qué le vamos a proponer a las empresas de servicios públicos? Que como en otras partes lo hagan por su cuenta. Esa inversión la pueden deducir de sus ingresos, van a tener una menor renta líquida gravable. Además hoy tienen una mejor tasa de interés de impuestos que la que tenían en el pasado, y les podemos ayudar con un crédito a largo plazo, un crédito a 12 años.Yo me comprometo con Barranquilla, que para reubicar esos servicios públicos, reubicación que cuesta 120 mil millones, a fin de que podamos avanzar conectando la ampliación de la vía de la 30, que va al aeropuerto, a conectar con lo que es la doble calzada de Barranquilla, que estamos empeñados en hacer dobles calzadas por la Cordialidad, que conectaría por el aeropuerto, Palmar de Varela, girando a la derecha, allá a Sabanalarga, a Bayunca y a Cartagena.Y la otra por la orilla del mar. En ambas ya se están haciendo trechos.Yo me comprometo en lo siguiente: que se cumple el programa de conectar esta doble calzada con la última estación del Transmetro, con la última estación del Transmetro, y que nos ayuden las empresas de servicios públicos en la reubicación de las líneas de servicios públicos y les podemos ayudar con un crédito a 12 años.Pero si yo les digo a ustedes que vamos a resolver con plata del Gobierno eso, no soy capaz, les miento.Yo tengo una reunión ahora con ellos en Cartagena y les voy a pedir ese favor.Querida comunidad, los felicito, es un pasito adelante, faltan muchos, pero si uno amanece todos los días enamorado de Barranquilla y de Colombia, esos son amores que responden, que todos los días vamos consiguiendo un poquito más para esta Patria y esta ciudad.Muchas gracias a todos”.