os del Palacio de Nariño.
Señoras y señores, señor presidente de
la República, la razón de ser de nuestro
trabajo al frente del gobierno nacional
es buscar la mejor forma de servir a los
colombianos y de
garantizarles una buena y mejor calidad
de vida.
Dentro de este propósito en el que hemos
trabajado sin descanso por más de 40
meses, hemos otorgado una especial
prioridad al tema de los servicios
públicos y en particular al de la
electricidad, para que cada vez más
colombianos, sobre todos aquellos
pertenecientes a los sectores más pobres
de la población y aquellos que viven en
las zonas más apartadas del país puedan
tener acceso a este servicio esencial.
Con el nuevo modelo de prestación de los
servicios de electricidad, hemos buscado
precisamente aumentar esta cobertura y
además atraer inversionistas a una
actividad que años atrás era un
monopolio exclusivo del Estado. Dentro
de este modelo fue el Fondo de
Solidaridad para subsidios y
redistribución de ingresos el que nos
permitió trabajar en el logro de estas
metas. En efecto, el fondo, que es una
experiencia novedosa aún en el ámbito
internacional, ha otorgado subsidios a
la demanda y ha hecho viables los
esquemas empresariales para la
prestación de los servicios de
electricidad.
Gracias al Fondo de Solidaridad para
Subsidios y Redistribución de Ingresos,
hemos podido establecer un esquema de
solidaridad social, donde los usuarios
más pudientes contribuyen a financiar el
servicio de electricidad de los más
pobres y hemos logrado además una
asignación técnica, objetiva y
verificable de los recursos.
Este esquema de subsidios al servicio de
electricidad manejado a través del fondo
ha permitido otorgar en los últimos 3
años y medio subsidios a los usuarios de
menores ingresos por un monto cercano a
1,800,000 millones de pesos, de los
cuales el presupuesto de la nación ha
cubierto hasta ahora
513,587 millones de pesos. La buena
noticia que nos congrega en la mañana de
hoy es que gracias a la adición
presupuestal recientemente tramitada por
el gobierno nacional ante el Congreso de
la República, hoy podemos ponernos al
día con el sector eléctrico en el pago
de los saldos pendientes del periodo
1998-2001 y estamos entregando
147,875 millones de pesos adicionales
para 21 electrificadoras públicas y
privadas municipales y nacionales.
Si sumamos los montos ya cubiertos,
estamos hablando de
661,462 millones de pesos que ha
entregado el gobierno nacional desde
1998 para garantizar el servicio de
electricidad a la gente más pobre y más
marginada de nuestro país. Esta es la
suma total de los aportes fiscales de la
nación, con la cual se complementa lo
recaudado por las contribuciones de
solidaridad.
Debo destacar que los cerca de 148,000
millones de pesos que hoy estamos
entregando no solo son un monto muy
considerable, sino que llegan en el
momento más oportuno para las empresas.
En efecto, estas requieren hoy, hoy más
que nunca los recursos para destinarlos
al pago de sus acreencias en el mercado,
a inversiones necesarias para reducir su
pérdida de energías, a mejorar sus
indicadores de calidad o a realizar
inversiones en zonas o barrios
subnormales u otras inversiones de
carácter social. relacionadas con el
suministro de electricidad. Confiamos en
que estos recursos sean utilizados con
la mayor eficiencia, atendiendo la
solución de los problemas más urgentes
que afrontan las distintas
electrificadoras. No cabe duda de que
hemos hecho desde el gobierno nacional
un esfuerzo considerable. Esperamos
también que en el futuro se unan al
mismo gobernadores y los alcaldes para
que apoyen con recursos fiscales propios
de sus entidades territoriales la
expansión del servicio de electricidad a
las zonas más apartadas de sus regiones.
De esta forma, trabajando
mancomunadamente, lograremos mejores y
más prontas
soluciones. Debe quedar claro, por otra
parte que los recursos que hoy se
entregan para coadyyubar el fin de
lograr la viabilidad técnica y
financiera de las empresas
distribuidoras y comercializadoras de
energía constituyen un paso fundamental,
pero no único para llegar a esta meta.
Es indispensable también avanzar en la
revisión del marco regulatorio, en la
vinculación de capital y operadores
estratégicos a las distribuidoras y en
la implantación de mecanismos de gestión
y de control que aseguren la operación
eficiente de todas las empresas.
Solo con empresas eficientes y viables
financieramente, podremos garantizar a
los usuarios que durante los próximos
años contarán con un servicio de
electricidad y que el mismo se prestará
dentro de condiciones de calidad y
confiabilidad adecuados y a precios
razonables. Ahora bien, no obstante las
bondades del actual esquema de subsidio
para el sector eléctrico, somos
conscientes de que este mecanismo no es
suficiente para llevar la electricidad a
las zonas no interconectadas del país.
Por eso mismo impulsamos la aprobación
en el Congreso de la Ley que creó el
Fondo de Apoyo a las zonas no
interconectadas FASNIni. Este fondo es
ya una positiva realidad que nos
permitirá contar a fines de este mes con
37,773,000000es de pesos para adelantar
proyectos de inversión en electricidad
en dichas zonas y que en adelante
recaudará recursos para este objetivo
por el orden de los 40,000 millones de
pesos anuales. Con estos recursos, en el
mediano plazo, lograremos llevar el
servicio de electricidad a todas
aquellas regiones más apartadas del país
que han sufrido la ausencia de este
servicio esencial.
Dentro de este propósito, el gobierno
está surtiendo el proceso para la
contratación de un asesor que nos apoye
en la estructuración y puesta en
operación de esquemas empresariales
viables técnica y financieramente para
prestar el servicio de electricidad en
las cuatro principales regiones no
interconectadas del país. Extender el
servicio de electricidad a las zonas no
interconectadas es una prioridad
nacional a la que estamos dedicando
todos nuestros esfuerzos. Más luz en las
regiones es más paz y más progreso en
toda la geografía de nuestra patria.
Preciados amigos, con la entrega de
estos importantes subsidios, subsidios
tarifarios a las empresas distribuidoras
y comercializadoras de energía eléctrica
y con el fondo de apoyo a las zonas no
interconectadas, estamos dando pasos de
gigantes en nuestro camino hacia la
total electrificación del país y la
prestación del servicio de electricidad
a todos los colombianos, incluyendo
aquellos de más escasos recursos. No
cabe duda de que la razón de ser de
nuestras empresas de servicios públicos
son los usuarios. Así como la razón de
ser del Estado es el bienestar de todos
los que habitan en el territorio
nacional. Lo que hemos hecho hoy solo
tendrá sentido en cuanto se traduzca en
un real mejoramiento la situación de las
empresas electrificadoras y de la
calidad de su servicio y en la
ampliación de la cobertura eléctrica a
todas las regiones y a todas las
personas en Colombia. Los invito a que
demos el mejor uso a los recursos y al
fondo que hoy se entregan al servicio
del país para que entre todos iluminemos
el porvenir de nuestros conciudadanos.
Luz, más luz, dicen que exclamó el gran
guet en su lecho de muerte antes de
expirar. Hoy, como el delirio del famoso
poeta alemán, estamos generando luz, más
luz sobre el inmenso territorio de
nuestra patria, para que el progreso se
extienda sobre él como un radiante y
luminoso rayo de energía. Muchas
gracias.
Acto seguido
977,824es
899,110,810es centrales eléctricas del
norte de Santander, Dr. Luis Alberto
Rangel,
15143,933,39es. Codensa SA, Dr. Marcelo
Levénes Rebolledo,
19,511,635,721es. Central Hidroeléctrica
de Caldas, Dr. Víctor Eduardo Pérez,
9374,775,639es. Empresa Antioqueña de
Energía, Dr. Juan Guillermo Gómez Mejía,
34,800,923,547. Empresa de Energía del
Quindío, Dr. César Augusto Velasco,
1588,713,070es. Empresa de Energía del
Bajo Putumayo, Dr. Luis Carlos Arévalo
Ruiz, 475,551,178.
Empresa Electrificadora del Caribe, Dr.
José María Bustillo Suárez,
18,436,
800,649es. Electrificadora del Caquetá,
Dr. Víctor Ignacio Rubiano Ruiz,
3503,392,111es electrificadora de la
costa, Dr. José María Bustillo Suárez
4,605,941,351 Electrificadora del Chocó,
Dr. Alfredo González Forero,
20,065,334,50 electrificadora del Hua,
Dr. Julio Alberto Gómez
11542,882,074. Electrificadora del
Tolima, Dr. Gabriel Hernán
Peñalosa,
4571,899,9
pesos. Empresas municipales de Cartago,
Dr. Martín Alonso Ortega.
23,965,149es. Electrificadora del Meta
Dr. José Manuel Villarraga,
3419,350,178
pesos, Empresas Públicas de
Medellín. Dr. Iván Correa Calderón,
210,552,320
millones. Muchas gracias. Empresa de
Energía del Pacífico, Dr. Bernardo
Naranjosa,
1024,554,871es Electrificadora de
Santander, Dr. Guillermo Alfonso
Benjumea Pacheco,
11,260,379,781es. De esta forma, señoras
y señores, damos por terminado el
presente acto. Agradecemos su amable
asistencia y les invitamos a un café.
