Marzo 26 de 2009 (Bogotá)
“Muchas felicitaciones. Qué buena celebración de los 30 años de Los Coches, y en un momento de dificultades de la economía.El doctor Carlos Ardila Lulle, con su fe en Colombia, con su tenacidad empresarial, nos tiene acostumbrados a los colombianos a estas gratas sorpresas. Constantemente abriendo, creando, ampliando fuentes de empleo, incorporación de tecnología, para el bienestar de los colombianos.Y esta gran inversión tiene el mérito de que estimula el país en un momento difícil de nuestra economía, asociado a este momento difícil de la economía internacional.Los felicito a todos, empezando por usted, doctor Carlos. Felicito a toda la familia de Los Coches, por su conducto, doctor Salazar. A los trabajadores. Da mucho gusto constatar aquí el centro de servicios más importante de América Latina. No es cualquier cosa.América Latina, con una industria de automóviles tan importante como la de México, como la de Brasil, como la de Argentina, y aquí en Bogotá Los Coches, instala el centro de servicios más importante de toda América Latina.Y cosas sorprendentes, con las cuales nunca soñó mi generación: estos espacios, los elevadores, todo computarizado, las cabinas de pintura, los compartimientos de secado de vehículos, etcétera. Y lo más importante: la cara, la expresión de los trabajadores. Su seguridad, su tranquilidad, su felicidad.Esto también demuestra algo bien importante, que se debe tener en cuenta en el debate de empleo en Colombia ahora: el empleo hay que crearlo con alta tecnología, no prescindiendo de la alta tecnología.Este megacentro de Los Coches es una demostración de empleo de buena calidad, de empleo estable, de empleo con afiliación a la seguridad social, creado con inversiones de alta tecnología.Un país abierto todos los días a la competencia internacional, que quiere incorporarse a la economía internacional, no puede pretender sacrificar la calidad del empleo, en aras de atender la angustia de la masificación del empleo.Nosotros tenemos que hacer el esfuerzo de crear empleo con calidad, como este plazo que da Los Coches esta noche.Para enfrentar este grave desafío de la economía, el Gobierno Nacional tiene cinco capítulos de política anticíclica: el capítulo de infraestructura, el capítulo de la red de protección social, el capítulo de cuidar la confianza inversionista, el capítulo de la financiación al Estado y a los particulares, y el capítulo de los incentivos tributarios.Aspiramos a invertir este año en infraestructura 25 mil millones de dólares. Una cifra bien importante para el tamaño de nuestra economía.De esos 25 mil millones de dólares, concesionarios de infraestructura y contratistas de infraestructura, con recursos independientes, deben invertir este año 15 mil millones de dólares. Y con recursos del Estado, debemos invertir otros 10 mil millones de dólares.Allí sobresale el tema de las inversiones en búsqueda, explotación, refinación de petróleo. El tema de las inversiones en otros energéticos. El tema de la iniciación de los proyectos de generación de energía.Algunos colombianos preguntan: ‘Bueno, pero eso no es importante, porque eso no es intensivo en generación de empleo, que es lo que requerimos en este momento’.Yo creo que si el mundo se descuida en el tema de búsqueda de energéticos, una de las crisis que podemos encontrar en el momento en que empecemos a superar esta crisis de la economía, es una nueva limitación de energéticos.Por eso Colombia está haciendo todo el esfuerzo para avanzar en tener toda la disponibilidad, todas las posibilidades de energéticos para el consumo interno y para la exportación.En infraestructura también están los planes departamentales de agua potable, los programas de vivienda. Están los temas de aulas escolares, la construcción de puertos, aeropuertos, el tema de las vías y el tema de los ferrocarriles.En un país con atrasos de infraestructura, que se constituyen en grandes retos, y no fáciles. Cuando uno compara Bogotá con todas las capitales latinoamericanas, se pregunta: ‘Bueno, ¿cómo hace nuestra ciudad de Bogotá para tener este dinamismo a esta distancia del mar?’.Hace pocos días, en Bolivia celebraban el Día del Mar, el histórico reclamo del pueblo boliviano por la salida al mar. Y por curiosidad, me puse a verificar la distancia de La Paz al mar: es menor la distancia de La Paz al Pacífico, que la distancia de Bogotá a Santa Marta.Creo que aquí lo que ha habido es mucha pujanza. Hacer esta civilización tan importante, que se siente hoy orgullosa de Los Coches, a esta distancia del mar. Conectarnos con doble calzada con Buenaventura, con Santa Marta, con los Llanos Orientales, son retos muy importantes de infraestructura. Allí tiene el país una gran posibilidad en ese desatraso.Política socialLos pobres no pueden pagar esta factura de la crisis de la economía. Por eso uno aplaude, desde el fondo del alma, oportunidades de generación de empleo, como esta que hoy ofrece el doctor Carlos Ardila, a través de Los Coches.El Gobierno Nacional cree que hay que proteger con más énfasis a los sectores más vulnerables, en este momento de crisis de la economía.Dentro de ese pilar de protección social está el objetivo de llegar en junio a tres millones de Familias en Acción: las familias más pobres y vulnerables, que reciben un subsidio del Estado para garantizar la asistencia escolar y la salud de sus hijos.Es un programa que tiene que resolver problemas estructurales de pobreza, de movilidad social, de equidad, y que también en el corto plazo debe ayudar a evitar una mayor caída de la economía.El compromiso del Gobierno es que estas familias tengan el subsidio durante todo el ciclo escolar de sus hijos, para que, a través de la educación, los hijos no estén condenados a la pobreza de sus padres.Y ese dinero que reciben estas familias ayuda en el corto plazo, porque ellas lo dedican en su totalidad al calzado, al vestuario, a los alimentos. Y contribuye, por ende, a tener una menor caída de la economía. Este país tenía 220 mil familias en Acción. Este año deben ser tres millones.Este país asignaba un número reducido de porciones alimentarias. Este año está llegando a 14 millones de porciones alimentarias diarias, especialmente para escolares y niños menores de cinco años.Nosotros creemos en la Colombia del emprendimiento. El esfuerzo que se hace este año es para colocar millón y medio de microcréditos a los sectores pobres emprendedores que quieren salir adelante.Confianza inversionistaEn el tercer capítulo, en el capítulo de cuidar la confianza inversionista, tenemos todo el afán.Apreciados compatriotas: pienso que Colombia con la Seguridad Democrática, la confianza inversionista, se posiciona bien en el mundo, genera confianza para sus propios connacionales, y crea las condiciones para que el país supere pobreza y construya equidad.Alguien me dice: ‘Bueno, Presidente, ¿pero por qué el afán de preservar la confianza inversionista, si en esta crisis tan profunda no habrá inversión allí donde está ausente la confianza inversionista, pero tampoco habrá inversión donde hay confianza inversionista?’.Yo tengo alguna discrepancia de ese análisis: Colombia, a pesar de la crisis, está hoy muy bien posicionada para la inversión en el mundo. Colombia, en medio de la crisis y de esta desaceleración, sigue con una buena tasa de inversión. Prueba de ello, y por eso nuestra alegría de estar en esta inauguración de Los Coches, es este nuevo esfuerzo de la Organización Ardila Lulle.Apreciados compatriotas: en el supuesto de que fuera tan extensa y tan profunda la crisis, que se suspendiera totalmente la inversión, el país no puede de desistir de construir confianza inversionista.¿Por qué? Porque así como hoy hay una crisis de la economía, puede haber también, por razones de especulación y desconfianza financiara, puede también haber una crisis por desconfianza de inversión.Cuando termine la crisis, la inversión doméstica internacional en todos los países llegará allí donde haya confianza. Colombia tiene que estar preparada, cuidando ese gran activo que es la confianza inversionista, no solamente para poder sobrevivir durante la crisis sino para ser destino mundial de primer nivel en captación de inversión doméstica e internacional, en el momento de la superación de la crisis.Proyectos de inversiónNos preocupa cuidar todos los proyectos de inversión: los proyectos de inversión en energía, los proyectos de inversión en alimentos, en biocombustibles, especialmente las zonas francas.El país tenía 11 zonas francas. En la nueva legislación hemos aprobado 41. La meta para este año es tener otras 25. Ya llevamos aprobadas este año seis nuevas zonas francas. Ayer se aprobaron dos: una allí en Cota, de inversión de 178 millones de dólares, para toda la cadena de hilandería y textiles.Impulsar las zonas francas es una primera prioridad. Además con empleo de buena calidad como el empleo de Los Coches: empleo directo, empleo a término indefinido, empleo con afiliación a la seguridad social.FinanciaciónEl cuarto capítulo es el capitulo de cuidar la financiación del Estado y cuidar la financiación de los generadores de empleo.En Colombia es menos difícil que en otros países proveer la financiación del Estado, porque Colombia ha tenido una trayectoria de buen pagador. Colombia nunca ha negado deudas.Y en este Gobierno hemos contribuido a posicionar el buen nombre financiero de Colombia, porque teníamos una deuda que representaba el 48 por ciento del Producto Interno Bruto, y hoy representa el 22 por ciento.Teníamos un déficit que representaba, en el Gobierno Nacional Central, el 6 por ciento del Producto, y terminamos el año pasado con el 2,3 por ciento. Entonces ya hemos logrado financiar al Estado para el año 2009. Ahora el esfuerzo tiene que ser la financiación del Estado para el año 2010.Además nuestra deuda pública estaba representada en un 70 por ciento en dólares, en moneda extranjera. Hoy ese 70 por ciento está en moneda nacional.El Gobierno se compromete a ser cuidado en el endeudamiento interno para no afectar la tasa de interés ni los recursos de créditos de los particulares.Ayer tuvimos demandas por papelitos del Estado del orden de 900 mil millones. Colocamos 300 mil. Quiere decir que el endeudamiento del Gobierno hoy no le está creando dificultades ni angustias al endeudamiento de los particulares.Y nos interesa mucho que se provean los créditos a los generadores de empleo, que no se seque la caja de las empresas.Por eso haremos un gran esfuerzo este año para colocar 5 billones de crédito a través de Bancoldex, y 2 billones en crédito a través de Finagro.En los últimos días hemos definido nuevas líneas de crédito.Nos preocupa mucho la situación del sector automotriz: lo que ha pasado con el mercado en la hermana Venezuela, lo que ha pasado con el mercado en la hermana Ecuador, y por supuesto, internamente, con la preocupación de los colombianos por la economía.Además nos preocupa porque Colombia ha hecho un gran desarrollo de sus propias ensambladoras. Y Colombia puede tener en la industria de autopartes, una industria altamente competitiva en el mundo, generadora de empleo con tecnología.Y para ello nos tenemos que preparar, porque hemos hecho el acuerdo Comunidad Andina – Mercosur, que nos obliga a llegar a ese nivel de competitividad. El TLC con los Estados Unidos nos obliga a llegar a ese nivel de competitividad. El acuerdo con la Unión Europea nos obliga a lo mismo.Nosotros pensamos que hay que hacer esfuerzos no solamente en la búsqueda de conquistar mercados, sino de integrarse con los productores de otros países. Creemos que la integración con Brasil y con México son pasos fundamentales que esperan a nuestra industria automotriz.Pero tenemos una coyuntura muy difícil. Por eso Bancoldex se ha comprometido en un esfuerzo para ayudar con fondos de crédito a entidades vigiladas por la Superintendencia Financiera, que estén financiado vehículos, para financiarle a los colombianos la adquisición del vehículo popular a plazos de cinco años, 60 cuotas y con tasas de interés moderadas.Confiamos que eso nos ayude a detener en algo la caída que se viene presentando en esta tan importante industria.Algo semejante estamos haciendo ya con la industria nacional de electrodomésticos y de los gasodomésticos, para que los colombianos los puedan adquirir con plazos de 24, con plazos de 48 meses, y evitar que se siga dando esa caída de durables, que afecta a las empresas nacionales y que afecta la generación de empleo.ViviendaEsperamos en la Asamblea del BID poder presentar ya debidamente estructuradas dos medidas para contribuir a la reactivación de la vivienda.Una: un crédito bastante cuantioso para que los estratos uno, dos y tres puedan mejorar sus casas.Estamos definiendo ya que los recursos del Fondo de Protección de Hipotecas, que este Gobierno ha acumulado, que no ha tocado, que está en 600 mil millones, puedan dedicar una porción a las garantías para entregar estos créditos.Y como se nos ha detenido mucho la construcción de vivienda para los sectores de clase media económica, donde se genera mucho empleo por las características de esa vivienda, los materiales que esa vivienda demanda, esperamos que parte de esos recursos, del Fondo de Garantías de la Cartera Hipotecaria, vayan a contribuir a la financiación de la vivienda en el rango de 70 a 200 millones. Y así ayudar a que los sectores económicamente medios puedan seguir adquiriendo vivienda y ayudar a evitar esta caída del empleo.Estímulos al empleoMuchos países están hoy afanosamente ofreciendo estímulos tributarios. Colombia, con las reformas estructurales de estos años, se ha anticipado.A mí me agrada mucho oír al doctor Ricardo Salazar, Gerente General de Los Coches, que nos ha hechos esta magnífica exposición sobre Los Coches, que me contaba, en una exposición previa, que en todas estas obras se han venido aplicando estímulos tributarios, como la deducción del 40 por ciento.Eso es bien importante. Porque Colombia no ha entrado en la era de rebajar sustancialmente los impuestos para todo el mundo, pero sí de dar estímulos tributarios, en la idea, apreciados compatriotas, de que finalmente es el estímulo a la inversión el mejor estimulo al empleo. Si no hay condiciones de inversión, los ciudadanos no crean empleo.Creo que tenemos que mirar hoy la preocupación del empleo, considerando que el empleo es una variable consecuencia, es resultado de una serie de elementos que integran un todo económico. Considerando que el mejor estímulo al empleo es el estímulo a la inversión. Considerando que Colombia no puede sacrificar la calidad del empleo, eliminando, por ejemplo, aportes al Sena, a las cajas de compensación, al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, por la angustia de la necesidad de la masificación. Empleo con calidad tiene que ser nuestro objetivo.Y también creo que todas estas disposiciones tributarias tienen que ayudar a atenuar esta caída de la economía.Además de las zonas francas, además de los estímulos a los biocombustibles, además de la deducción del 40 por ciento, además de los estímulos al software, de los estímulos a la industria turística, a los hoteles, quiero recordar que la tarifa de renta en Colombia llegó a estar en el 38 y medio. Este año está en el 33. Creo que allí hay un gran apoyo tributario para defender el empleo.Además Colombia eliminó en este Gobierno el impuesto de remesas, y ha reducido sustancialmente el impuesto de timbre.Mientras hoy hay países que en los paquetes de estimulo económico están afanosamente buscando estímulo tributarios, Colombia los ha incluido en las reformas estructurales de los últimos años.Los invito a todos a que nos ayuden, con todo el entusiasmo patriótico, a superar este difícil momento de la economía.El Gobierno quiere hacer, con amor a Colombia, todos los esfuerzos, todos los esfuerzos. No vamos a agotar esfuerzo, a ver cómo Colombia puede superar esta situación de preocupación por la economía, y podemos ver, no en mucho tiempo, una reactivación del ritmo de crecimiento económico.Doctor Carlos Ardila, muchas felicitaciones. Usted siempre con sus hechos, sus realizaciones, nos llena de más orgullo a los colombianos.Muchas felicitaciones a Los Coches, a sus trabajadores.A usted, doctor Ricardo Salazar (Gerente General de los Coches) y doctor (Santiago) Chamorro (Presidente de General Motors): venda Chevrolet a 60 meses de plazo, con baja tasa de interés, anime a los colombianos a que hagan fila para que salvemos la industria ensambladora y para que salvemos el empleo que se genera y se puede generar en la industria de autopartes.Muchas gracias”.