INAUGURACIÓNDEL CENTRO DE FORMACIÓN DE LA COOPERACIÓN ESPAÑOLAFebrero 21 de 2004 (Cartagena de Indias – Bolívar)
Excelentísimo presidente José María Aznar:
Mil gracias por todos estos años de cooperacióncon esta Patria colombiana. Mil gracias por su liderazgo para queColombia hubiera recibido cooperación en tantos frentes.Uno, inadvertido a la gran opinión, éste, de grantrascendencia. Felicitaciones a todos aquellos quienes lo han hechoposible.
El pensador europeo decía que la Patria es el pacto quese renueva diariamente entre los que se fueron, los presentes ylos que habrán de venir. Esta restauración (del Claustrode Santo Domingo) es el pacto entre la historia, los esfuerzosdel presente y las ilusiones del futuro.
Y qué bueno que además de las tres escuelas: Mompós,Popayán y Cartagena, usted de esta visita que tanto noshonra, la última que usted hace oficialmente como Presidentedel Gobierno de España a Colombia, anuncie el apoyo a lanueva escuela en Bogotá. Nos sentimos con mucho entusiasmo,Presidente, por ese anuncio.
Quiero decirle que apreciamos mucho lainversión españolaen Colombia. Hace dos días, presididos por nuestros embajadores,realizamos una nueva reunión con todos los inversionistas,revisamos uno a uno de los contenciosos y vamos a salir adelante.
Hemos hecho acuerdos muy importantes enel sistema de infraestructura con los inversionistas de COMMSA,lo estamos haciendo con los inversionistasdel sector eléctrico. Ayer, en una nueva reuniónde Cartagena para avanzar entre lo que llamamos el acople entreel sector privado internacional español, vinculado al sectoreléctrico y los usuarios colombianos. Creo, Presidente,que al final de su Gobierno puede darle a sus compatriotas el partede que vamos bien para superar estos contenciosos que habíancreado algunas dificultades en la confianza de los inversionistas.Y confiamos, también, que podamos llegar rápidamenteal acuerdo de protección de inversiones.
Y tenemos inmensa, inmensa ilusión en el turismo. Ustedle ha dado al mundo un gran ejemplo: el ejemplo de la relaciónentre la firmeza para enfrentar el terrorismo y las posibilidadesreales de obtener bienestar económico y social. Nosotroscreemos en ello, por eso he llamado a mis compatriotas en Cartagenapara vivir una consigna, para rodearla, para practicarla: ceroterrorismo, mucho turismo, mucho empleo, construcción debienestar social.
Gracias Presidente Aznar y mil felicitacionesy toda la gratitud a quienes han hecho posible este nuevo motivode ilusión.