Compatriotas:
¡Felicitaciones Bogotá! Este esotro paso hacia la calidad de vida de la ciudad. ¡Qué bueno!
Yo quiero felicitar alAlcalde (Luis Eduardo Garzón), a su equipo, encabezado en esteramo por la doctora Astrid (Martínez,gerente de Transmilenio), por el doctor CarlosIván (Gutiérrez, director del IDU).Quiero felicitar a la ciudadanía. Quierofelicitar a los trabajadores, a los contratistas,a los concesionarios. Y quiero agradecer y felicitara mis compañeros del Gobierno Nacional,encabezados por el Ministro Andrés UrielGallego (de Transporte), por el viceministroJuan Ricardo Noero.
¡Qué buenodar este paso!
Colombia tiene que practicartres principios: la permanente construcción de la unidadnacional, la permanente profundizaciónde la democracia y el permanente respeto a ladiversidad. Y están profundamente entrelazados.
Por eso, los acuerdospara resolver problemas de ciudad, entre elGobierno Nacional –elegidoen un proceso democrático-, el gobiernoDistrital –elegido en un proceso democrático-,son acuerdos que contribuyen a la unidad nacional.Son acuerdos que contribuyen a la profundizaciónde la democracia. Son acuerdos que contribuyenal reconocimiento de la diversidad.
La diversidad en el pensamiento,en la manera de apreciar la vida colombianano es para proponerantagonismos insuperables, es para proponer opcionesque vayan construyendo la unidad, para una Naciónmás justa, para una Nación en bienestar,para una Nación feliz.
El Gobierno Nacionalha dicho que la políticade Seguridad es Democrática porque espara profundizar la democracia.
Compatriotas de Bogotá, señorAlcalde: yo no reconozco sino dos enemigos, elterrorismo y la corrupción.
Dentro de la diversidad,somos compatriotas con solidaridad, llamadosa construir opciones.Cuando todos pensamos igual, nadie construyeopciones, se anula la imaginación, nose fertiliza la creatividad. Los acuerdos noson simplemente la suma de posiciones divergentes,son el resultado de una actitud de que cada quienaporte y ceda y finalmente, se construya un productopara el bien colectivo, mejor a la sumatoriade los productos que cada una de las partes quisoaportar.
En nombre de la SeguridadDemocrática,hemos querido que los colombianos sientan másgarantías para su democracia, másgarantías para el ejercicio en todos losniveles de gobierno, más garantíaspara la expresión de sus libertades.
En nombre de la SeguridadDemocrática,hemos venido tejiendo acuerdos con todos losalcaldes y gobernadores de la Patria, sin detenernosen el origen político de su elección.Simplemente, alrededor del tema de la buena gestión,de un Gobierno con eficiencia, de la transparenciay del reconocimiento de la limitaciónde recursos.
Es grato haber logradocon la administraciónde Bogotá, con la anterior y con la suya –señorAlcalde-, tantos acuerdos. Un día parasuperar problemas con los bancos internacionales,sobre la planta El Salitre. Otro día paraponer en marcha una solución que nos vinculea todos sobre el río Bogotá. Otrodía para aportar, de parte del GobiernoNacional, todo lo que se pueda al avance de laprotección social en Bogotá. Otrodía para hacer el acuerdo sobre el hábitat,que dé a la mujer y al hombre bogotanos,la garantía de la mejor calidad de vida.
Alcalde: siga contandocon la buena voluntad de la administración que presido, paraaportar en todo aquello que esté a nuestroalcance, para el éxito de Bogotá,para el éxito de su gestión, porqueel éxito de Bogotá y el éxitode su gestión son componentes muy importantesdel éxito de la Patria entera.
Hay que mirar este sistemade Transmilenio como un sistema profundamenteconectado a los interesesde las clases medias y populares y de la ciudadaníaen general.
Ahora le decía yo a la doctora Astrid ¿cómose observa la demanda para ubicarse los sectoresproductivos en la zona de influencia de Transmilenio?,y me decía que es muy alta.
Entonces, aquí no solamente hay ahorroen desplazamientos, aquí no solamentehay ahorro de tiempo para dedicarlo a la educación,a la familia, a la recreación. Aquí tambiénhay un gran ejercicio de mejoramiento del entornoy un factor de atracción de inversionistaspara generar empleo de calidad, empleo productivo,empleo estable, empleo bien remunerado, empleocon afiliación a la seguridad social.
Me correspondió como alcalde de Medellín,participar en las fases iniciales del Metro;como gobernador de Antioquia, concluirlo y ponerloen marcha; como Presidente de la República,participar en el proceso para superar enormesdificultades financieras.
Lo de Bogotá es ejemplar: por la velocidadde construcción, por sus costos menores,por la posibilidad de replicarlo en todo el país.
Vamos a seguir trabajandopara que se termine esta fase y empiece latres. Y ademásquiero, que esta nueva inauguración lavea todo el país, para que todas las ciudadescolombianas se contagien.
Estamos ya construyendoel MIO de Cali, con la misma fórmula –un aporte del70 por ciento del Gobierno Nacional-. Estamosconstruyendo el de Pereira, seguramente en elConsejo Comunitario de Santa Rosa (de Cabal)el sábado, vendrá la peticiónde una ayuda para la estación de San Mateoen el sector de Cuba. Estamos a punto de iniciarlas obras en el Valle de Aburrá.
Es bien importante quepodamos llegar al acuerdo en Soacha. El viceministroha venido conversandocon el Alcalde de Soacha. Todo lo que nos puedanayudar doctora Astrid, doctor Carlos Iván,para llevarle a la comunidad de Soacha este servicio.El Gobierno Nacional tiene toda la disposiciónde hacerlo cuanto antes.
Cartagena se aprestaa adjudicar la primera licitación. El pasado sábado firmamosen Barranquilla el acuerdo por 150 mil millonesde pesos para la primera fase de su sistema detransporte masivo. Confiamos que rápidamentelo podamos hacer con Bucaramanga, Florida Blanca,Pie de Cuesta y San Juan de Girón.
Sobre lo nuevo en Bogotá, déjenmehacer unos comentarios, si sirven, recuérdenlos,si son inútiles, bórrenlos. Simplementede buena fe para avizorar lo que viene.
Para nosotros es fundamental,en la visiónde construcción de equidad social en Colombia,trabajar Siete Herramientas de Equidad y aquí concurrendos: calidad de vida urbana y país depropietarios.
El problema de quién va a operar, dequé pasa con los transportadores que sedesplazan, es un problema que se ha dado en Bogotá yque se replica en todas las ciudades donde sepropone el sistema.
Por eso hemos sido muyinsistentes en las otras ciudades para quelas licitaciones den puntaje,que proteja, en la aspiración de ser concesionarios,a los locales. Eso es muy importante.
Pero en los locales hayque proteger a los pequeños.Yo sugeriría lo siguiente para la nuevafase: por qué no buscamos que todo aquelque tenga que chatarrizar un bus, se le entregueel valor de ese bus en acciones de la empresay que sean acciones preferentes. ¿Cómo?, ¿porqué preferentes?: para que se les garanticeuna rentabilidad mínima y un pago periódicoanticipado de dividendos.
Si estuviéramos ante una incertidumbre,eso sería utópico. Pero con lacerteza basada en los resultados que ha producidoel sistema, proponerlo hoy, es realista.
El Gobierno Nacionalpodría contribuircon esto, Alcalde, doctora Astrid, Juan Ricardo,Carlos Iván: que si se necesita una financiaciónpuente – transitoria, para cada una deestas personas, lo hagamos sobre estas bases:participe Banco Agrario, nuevo Granbanco Bancafé,participe Megabanco, la banca privada en general,el Fondo Nacional de Garantías. Y quelas acciones que van a tener estos accionistasque provienen de ser propietarios pequeñosde buses, sirvan de garantía a esos créditos.
El Fondo de Garantías le da la garantíaa ‘fulano’ y él como contragarantíaaporta las acciones que reciba de la empresa.Yo creo que eso nos sale. Creo que eso podemosimpulsarlo.
Hay una gran preocupación por el temadel combustible. Celebro los ensayos –quecon el auspicio del Ministerio de Minas- se vienenhaciendo para la utilización de gas, hahabido mucho temor por la altura de Bogotá,pero creo que alguna solución vamos aencontrar y también con el biodiesel.
Si algún fututo tiene este paíspara generar empleo, es la producciónde alcohol carburante. Este año empezaremoscon el primer millón de litros al díay la producción de biodiesel.
Bogotá es un reto.Este sistema de transporte a 2.680 metros sobreel nivel del mar, se constituyeen el mejor experimento para esos combustiblesalternativos. Sigamos en eso.
Y entremos en el temade las fórmulasfinancieras. Tuve que preguntarle a la doctoraAstrid esta mañana, ‘¿ustedes oriunda de dónde?’, porque, muyformalita, me mostraba el plano, me contaba comoiba la obra, y me decía: ‘pero esque la plata que aportó el Gobierno Nacionalno alcanza sino hasta el 2008 y necesitamos lasnuevas vigencias presupuestales’.
La situación del Gobierno Nacional esdifícil, veo mucha más sana lasituación de las ciudades –encabezadaspor Bogotá-, de los departamentos, quela del Gobierno Nacional. Estamos haciendo ungran esfuerzo para el saneamiento financiero,pero tengan la certeza que PlaneaciónNacional, el Ministerio de Hacienda y Obras Públicas(Transporte) logran un acuerdo con el Distritopara la nueva fase. No les quepa la menor duda.
Creo sí que hay que reducir los costosfinancieros. Me preocupa que tengamos que pagarfinanciaciones de DTF + 9 puntos. Esta es unaempresa conocida, sus resultados son positivos,la tasa de interés ha bajado en Colombiasin antecedentes, la DTF está en 7,18por ciento, hace semana y media el Congreso nosaprobó un gran proyecto de ley, el proyectode ley: Nuevo Estatuto de Capitales, que obligaa las empresas para acudir al mercado de capitalesa tomar unas decisiones para proteger al accionistaminoritario. Si aquí convertimos en accionistaa todo el que tenga que chatarrizar un bus, ycreamos ese nuevo instrumento de Gobierno deaccionistas minoritarios, que propone el nuevoEstatuto de Capitales, se facilita la salidaal mercado de capitales.
Tenga la seguridad doctoraAstrid, que la Direcciónde Crédito Público del Ministeriode Hacienda va a ayudar para que nos preparemosa salir al mercado de capitales a buscar unafórmula financiera que permita unos menorescostos financieros para la Fase III.
Y déjenme decir algo atrevido: creo quedebemos revisar la financiación de laFase que estamos construyendo, porque DTF + 9puntos, es muy caro. Busquemos una mesa de concertacióna ver cómo reducimos eso del 9, a unacifra más moderada. Creo que lo podemoshacer, porque todo lo que ahorremos en financiaciónnos va a facilitar las obras del entorno.
Mientras más costosa la financiación,más escasos los recursos y másdifícil la ejecución de obras quemejoren todos los tramos, todo el entorno adyacentea la obra principal. Creo que allí podemosencontrar unos recursos.
En resumen, ¡felicitaciones Bogotá!,seguiremos construyendo unidad de Patria a travésde acuerdos con la administración distrital.El Gobierno Nacional con su estrechez va a participar –comolo ha venido haciendo- para la financiacióndel 70 por ciento de la Fase III. Hay que buscaralivios financieros, no solamente con miras ala Fase III, sino para examinar los créditosque los contratistas ya han contratado para lainversión que se respalda en las vigenciasfuturas del presupuesto de la Fase II. Que nosayuden a ver cómo, con el Alcalde de Soacha,su Concejo, rápidamente podemos lograrel acuerdo definitivo con Soacha para entrarla línea.
Y mi llamado a todas las otras ciudades colombianaspara que aceleremos este proceso que da muchacalidad de vida.
Yo miro con mucho optimismola competitividad de Bogotá. Este año, con la ayudade Dios, adjudicamos la concesión de Eldorado.Está en plena construcción la doblecalzada Bogotá – Girardot, vamosa abrir la licitación para el tramo Girardot – Ibagué.Está en construcción La Línea.Todo eso, mirando la conexión Bogotá – Buenaventura.Estamos definitivamente más cerca de resolverese problema en Commsa, a ver si podemos abrirla licitación para la vía de Bogotá ala Costa.
Hemos avanzado bastanteen medio de dificultades para la doble calzadade Bogotá – Tunja – Sogamoso.Se ha recuperado el ferrocarril del altiplano,rápidamente tendremos ferrocarril hastaLa Dorada, viene del norte al sur. Confíoque el acuerdos de los departamentos de Caldasy Cundinamarca, estimulado por el Gobierno Nacional,va a permitirnos tener un puerto rápidamentesobre el río Magdalena.
Pedro Gómez, no solamente ha anunciadola grata noticia que nos ha traído elAlcalde, sino que se propone liderar en Bogotá ungran centro de convenciones, a la altura delde Hong Kong, de actividad permanente, inteligente,conectado con todos los del mundo.
Hemos avanzado mucho,todos, en educaciónen Bogotá: la Alcaldía, el GobiernoNacional, el Sena.
El Sena ha pasado deformar 170 mil alumnos que formaba en Bogotá en 2002, a formarel año pasado 518 mil y este añoaspiramos llegar a 658 mil alumnos en el SenaBogotá.
Vamos a dar el nuevopaso en la RevoluciónEducativa: que todos los niñitos que estánen Bienestar Familiar, en desayunos para menoresde cinco años, en los Hogares Comunitarios,que todavía no estudian, vamos a empezar –desdeenero, gradualmente- a que estudien. Una combinaciónBienestar Familiar – Ministerio de Educación – Secretaríasde Educación, para anticipar la edad escolar.Eso construye mejor ciudadanía.
¡Felicitaciones Bogotá!Y miremos con mucho optimismo el presente yel futuro denuestra capital.
A todos muchas gracias.