“Quiero agradecerles inmensamenteesta convocatoria tan útil para la Patria. YaIsabel Cristina nos hacía el recuento de las reunionesque he tenido oportunidad de sostener con ustedes hacedos años, el doctor Alejandro Santos muy amablementeme invitó a una magnifica reunión con algunosde ustedes sobre liderazgo promovida por la revista Semanaen el Hotel Tequendama.
Después en conversaciones conustedes surgió la idea de que se convirtieranen un pilar fundamental en la construcción dela Visión Colombia 2019 y aplaudo la circunstanciade su interés por este tema tan importante parala Patria.
¿Por qué este trabajode Planeación Nacional? Nos habíamos comprometidodesde la campaña presidencial de 2001-2002 queno solamente nos quedaríamos en la elaboracióndel Plan de Desarrollo sino que le presentaríamosal país una propuesta de largo plazo. La propuestaque ha venido preparando el doctor Santiago Montenegro,director de Planeación, con un brillante equipode colaboradores.
Creemos quehay una fecha bien importante que es el 7 de agostode 2019 cuando esta Patria cumplirá 200años de vida independiente y como lo decíael doctor Alejandro Santos, ustedes estarán alfrente del timón de nuestra Nación.
Nosotros hemospropuesto una Naciónen permanente debate, en nombre del pluralismo pero debatesolidario, debate siempre con la vocación de encontrarsíntesis, de mejorar consensos, de superar contradicciones,no debate de posiciones antagónicas, porque cuandolos debates se surten a través de posiciones antagónicaseliminan su creatividad, su capacidad de aportar a lassoluciones y simplemente en medio del antagonismo, lasociedad se sumerge en un remolino. Una sociedad en permanentedebate, profundamente pluralista, una sociedad solidaria,una sociedad sin exclusiones y sin odios.
Yo que soy hijode la universidad públicaen los años 70 he vivido lo que nunca mi generaciónen ese momento alcanzó a imaginarse. Nuestrosdos primeros años de estudios de derecho fueronestudios de marxismo, en ciencias políticas veíamosel texto de Nikos Poulantzas; en introducciónal estudio de la economía el texto sobre explotaciónde clases de Marta Harneker; en teoría del conocimientolas cuatro tesis filosóficas de Mao Tsetung; enotra de las cátedras el librito de Luis Althussersobre ideología y aparatos ideológicosde Estado.
Todo parecía ser que el mundoiba a la construcción de un estado socialistay de una sociedad comunista. ¿Quién podríaimaginar en aquellos años 70 que tan rápidamenteiba a caer el muro de Berlín? ¿Qué tanrápidamente iba a hacerse evidente el fracasodel comunismo? ¿Qué tan rápidamenteaquello que en esa época nos imponían,iba a mostrar sus debilidades y fracasos?
Nos impusierondogmas, pero no nos invitaron a construir dialécticamente una visiónde largo plazo. Yo creo que hay que meditar sobre loque es imponer dogmas y lo que es la construccióndemocrática de una visión de largo plazo.
Lo que queremoses construir esa visiónde largo plazo, no obstante que tenemos objetivos claroscomo el de que esa visión sea guiada y conduzcaa esa sociedad pluralista, en permanente debate, debatesolidario, debate sin antagonismos insuperables, haciaesa sociedad sin exclusiones y sin odios.
Yo creo quees fundamental la sociedad sin exclusiones y sin odios.Yo viví lo que erala imposición del modelo teórico del odiode clases para conducir al estado socialista, creo queeso -con la droga- le ha producido a Colombia una tragediaque nos vamos a demorar mucho en superar. Pero la democraciatampoco es sostenible en la medida que la democraciano sea capaz de superar la sociedad con exclusiones.
Por eso es bienimportante una propuesta guía y un camino, democraciadeliberante en permanente debate, pero debate creativoy solidario, y sociedadsin odios y sin exclusiones.
Es muy importanteatar este trabajo a unos retos del país. El paísnecesita credibilidad en lo interno y credibilidadante la comunidadinternacional.
Para abreviar,quiero proponer a ustedes tres elementos de construcción de credibilidad,que deberían estar en esta visión de Colombiade largo plazo: la Seguridad Democrática, el cumplimientode las Metas del Milenio, y la transparencia.
El mundo nosmira permanentemente, nos va a mirar y nos va a preguntar ¿qué tandemocrática es la seguridad que se está buscandoen Colombia? ¿Cómo es su respeto por elpluralismo? ¿Cuál es su adhesióna la observancia de los derechos humanos?
La capacidadde responder con los hechos, positivamente a esos interrogantes,nos dará onos quitará credibilidad.
Las Metas delMilenio, el paístiene que cumplirlas, es otro factor de credibilidad.Yo tengo confianza que las vamos a cumplir en educación.
En educación, como en todoslos temas sociales, estas metas no puede ser másobjeto del discurso, de la oferta de campaña,sino que tienen que cumplirse. Estamos obligados en lointerno, y estamos obligados por unas fechas y unos compromisosinternacionales.
En educación lo que veo es quela meta del milenio debería ser más exigente.Nosotros no podemos confiarnos con cumplirla, con podertener, por ejemplo, para el año 2015, plena coberturaen educación básica; hay que conseguirlaen dos años.
Hemos logradoahora una cobertura del 91 por ciento, pero en dosaños tenemos que mostrarleal mundo que hemos cumplido esa meta de la coberturadel ciento por ciento en educación básica,y dedicar el tiempo remanente a superar con creces esasmetas en calidad, en pertinencia, en universidad, encapacitación técnica, en ciencia y tecnología.
Y eso exigedefinir muchas acciones que son parte del documento.El documento propone cifras,metas, actores, tareas. Yo creo que eso ayuda muchísimo.
Y, por ejemplo,aparece en las metas de educación el rezago del país en cienciay tecnología. Yo lo veo con mucha preocupación,por una razón: porque en el gobierno que presidono hemos podido, dada la situación fiscal, financiarlos programas de ciencia y tecnología como habríamosquerido.
Nos propusimosregresar a un 0,6, un 0,69 del PIB (Producto InternoBruto) y no lo hemos logrado.Pero hemos avanzado mucho en otro campo, que me pareceque puede ayudar más en el mediano y largo plazo,que es el estímulo a la investigación científicaen los planteles de educación básica.
La preguntaes ¿qué esprimero, el aporte presupuestal o la vocacióninvestigadora? Nosotros reconocemos que el aporte presupuestales muy bajo, pero creemos que el estímulo a lascompetencias investigadoras es fundamental.
Los países que han avanzadoen materia de investigación, no empezaron concaudalosos presupuestos, empezaron con una gran disciplinainvestigativa.
Hace cuatrosemanas la Ministra de Educación (Cecilia María Vélez)nos convocó en Bogotá a una magníficareunión de representantes de 600 escuelas delpaís, que vinieron a informar y a cambiar experienciassobre lo que vienen haciendo para despertar la vocacióninvestigativa de niños y de profesores.
Experienciasmagníficas: losunos investigando lenguas de comunidades indígenas;los otros investigando las posibilidades de la pisciculturapara la seguridad alimentaria, etcétera.
Yo diría que una de las tareasmás importantes en materia educativa es universalizaren todos los estudiantes de Colombia la vocacióninvestigativa.
A mí me ha preocupado muchísimover que el debate político sobre ciencia y tecnologíase centra sobre quien propone más en materia deaportes presupuestales, como proporción al PIB,para apoyar el desarrollo científico y tecnológico.
Yo quisieraagregarle a ese debate, y proponerles a ustedes y aldoctor Santiago Montenegro(Director de Planeación Nacional) que le asignemoscapital importancia a la promoción de las competenciascientíficas en el universo de los estudiantesde Colombia, creo que eso puede dar el mejor resultado.
En las Metas del Milenio referidasa salud vamos bien y mal. Por ejemplo, cuando vemos eltema de mortalidad infantil, de mortalidad de madresal momento de nacer, de dar a luz, vemos avances en muchasregiones de Colombia, pero no avances en otras.
Hay un crecimiento, hay un mejoramientodesequilibrado, dispar. Objetivo inmediato es corregiresos desequilibrios.
En materia decobertura de régimensubsidiado yo creo que al país se le acabó eltiempo para seguir ofreciendo la promesa de que se vaa llegar a la cobertura universal. Hay que hacerlo.
Nosotros estamostrabajando con el Congreso de la República, para que Colombia endos o tres años pueda decir: hemos logrado coberturauniversal en materia de régimen subsidiado desalud.
Los estratosuno, dos y tres de la población colombiana suman 26 millones de personas,aproximadamente, de ellos hay cuatro millones en lo quese llama el Régimen Contributivo de Salud -contribuyeel empleador con ocho puntos, contribuye el trabajadorcon cuatro puntos de la nómina- quedan 22 millones.De esos 22 millones, este Gobierno encontró diezy medio afiliados al régimen subsidiado de salud.Vamos a terminar este año con algo másde 18 millones, nos quedan cuatro millones. El paístiene que hacer un enorme esfuerzo para poder decir endos años: hoy tenemos cobertura de salud paralos 26 millones que integran los estratos 1, 2 y 3.
Si ustedes mepreguntaran preocupaciones sobre metas del milenio,yo les diría saneamientobásico. Allí veo que estamos lejos, queestamos bastante deficitados. Hay que hacer un enormeesfuerzo en los años que vienen, mis antecesoreslo hicieron, lo ha hecho este Gobierno en medio de muyduras restricciones fiscales, pero estamos lejos de lasmetas.
Cuando se discutía la Ley 715,hubo dos posturas: una que dijo, entreguemos esa transferenciade manera libre a los departamentos y a los municipios,y otra que dijo, no, atemos esa transferencia al saneamientobásico. Primó esta segunda tesis, esteaño, el Gobierno Nacional transfiere a las regiones900 mil millones para saneamiento básico, lastransferencias han sido muy grandes, pero todavíatenemos problemas graves en provisión de aguapotable, y cero soluciones en materia de saneamientode aguas residuales.
Le he pedidoa Planeación Nacionalque profundicemos los estudios para saber que esta fallando,porque hasta ahora conocemos las gráficas delincremento de los aportes y del menor avance de la cobertura,pero hay muchos prejuicios, hay muchas tesis que hayque mirar en la realidad si son ciertas o no. Algunosimputan el fracaso a la corrupción, otros lo imputana la falta de recursos, otros a las malas políticas.
Necesitamosdar ese avance y ese avance requiere ejemplos. Bogotá, Medellín y Calitienen que dar un ejemplo. Son los tres grandes focoscontaminantes del país, esta ciudad con apoyodel Gobierno Nacional de la Corporación ambiental,le tiene que demostrar al país, que es capaz delimpiar el río Bogotá.
Cali, con lasuperación de lacrisis de EMCALI, en lo cual hemos estado empeñados,le tiene que demostrar al país que es capaz detratar todas las aguas residuales antes de verterlasal río Cauca.
Medellín tiene que construirla segunda planta, y decirle al país: hemos cumplidocon la meta de tratar el ciento por ciento de las aguasresiduales.
Es prácticamente imposible pedirlea los pequeños municipios que resuelvan ese problema,si los tres grandes focos contaminantes no lo resuelven.
Eso nos va aobligar a ser muy cuidadosos en los presupuestos deColombia, para saber priorizarlo que tenemos que priorizar. Yo diría, que esaexigencia de saneamiento básico, el paístiene que asumirla con febrilidad, de lo contrario nosolamente vamos a quedar mal en esa meta del milenio,sino que vamos todos los días a ver másserios problemas en materia de producción, deproductividad y de competitividad. Sino se avanza conla variable ecológica nos vamos a atrasar en lostemas que les acabo de enunciar.
Y el otro puntofundamental a mi juicio, apreciados jóvenes y distinguidos compatriotasque nos juntamos esta mañana acá, es elde la transparencia, si no hay transparencia no hay credibilidad,si no hay transparencia los jóvenes no creen enlas instituciones, los inversionistas no invierten, unopuede decir, bueno, pero estamos avanzando en materiade seguridad, tenemos una ley hoy que garantiza que leda al Gobierno facultades para firmar pactos de estabilidaden materia de reglas de juego. Si no hay transparencia,la gente no invierte.
En este mundoglobalizado, donde la inversión se puede mover hacia el sitio dondele den mejores garantías, una de las garantíases la transparencia. Además si no hay transparenciano hay recursos que alcancen para cumplir las metas delmilenio.
En ese tema,de los tres puntos fundamentales para la credibilidadde Colombia al interior del país,entre sus ciudadanos, y con miras a la comunidad internacional,hay unos retos elementales y grandes, atados a esos puntosde credibilidad, la vocación de derrotar el terrorismo,la vocación de derrotar las drogas ilícitas,la vocación de derrotar la corrupción yla vocación de derrotar la pobreza.
El tema de lasdrogas si que es difícil.Yo le decía al gobierno ecuatoriano el pasadodomingo, les decía, ustedes se preocupan muchopor la fumigación, que hubiera hecho Colombiaen el año 2000, gobierno del presidente Pastrana,sino se pacta el Plan Colombia y si no empieza ese procesode fumigación, el país tenía 50mil terroristas y 180 mil hectáreas en drogasilícitas. Yo creo que la adopción del PlanColombia hay que reconocerlo, produjo un positivo puntode inflexión, yo no quiero imaginarme donde habríamosllegado en ausencia de ello.
Cuando se lehace ese planteamiento a los más severos críticos de la políticacolombiana en la materia enmudecen. Y es bien importantela conciencia de la juventud sobre el liderazgo que tieneque asumir Colombia en el proceso de la derrota de lasdrogas.
Yo no diría, jóvenes,que Colombia tiene que quedarse por ahí apostaditaa ver si fracasa la política de lucha contra lasdrogas y se impone la legalización. Yo diríaque Colombia, en esta visión de largo plazo, loque tiene que proponer, es ser el país líderen la derrota mundial de las drogas.
Miren el periploque hemos vivido. Se nos dijo inicialmente: Colombiasimplemente sirvede sitio de tráfico y de comercio. No vamos apasar de ahí. ¡Mentiras! A los pocos añosteníamos cinco hectáreas cultivadas. Yno pasaron muchos años para que llegáramosa 180 mil.
Se nos dijo:Bueno, tenemos produccióny tenemos comercio pero no hay consumo. ¡Mentiras!Los problemas de consumo que hemos tenido son enormes.Y yo diría que las drogas se convierten en elgran enemigo de la gran ventaja colombiana que es labiodiversidad.
Este país nuestro, a pesar detodo el maltrato que ha sufrido, todavía preserva578 mil kilómetros cuadrados de bosque de unaextensión total de un millón 160 mil kilómetros.La extensión de Francia es una extensiónde alrededor de 500 mil kilómetros. Colombia solamenteen bosque tiene más.
Cuando uno hablacon los campesinos del Putumayo, Caquetá, de Tumaco, etc. se da cuentaque el gran daño ecológico no lo ha causadola fumigación sino la siembra de droga y su procesamiento.Eso fue lo que produjo una tala de millón 700mil hectáreas de bosque tropical. Eso es lo queha producido la desaparición de varias especiesde la fauna de los ríos colombianos como lo hemospodido ver en el Putumayo.
Yo diría para la generaciónde ustedes, que mirando el problema de la droga en perspectiva,hay que considerarlo como el gran enemigo de la variableecológica. Algunos me dicen: “Bueno, peroeso se acaba si se legaliza”. Dejando a un ladoel debate, simplemente moral, al cual uno tiende muchocomo padre de familia, dejando a un lado el debate desi Colombia puede liderar eso o no puede liderarlo, yodiría, jóvenes, que en la medida que seaflojen los resortes así el precio se reduzcaa lo mínimo, la invasión de la droga nospuede causar una tragedia ecológica de consecuenciasirreparables. Por eso, quiero invitarlos a ustedes areflexionar muy profundamente sobre ese tema.
Nosotros estamosdefendiendo ahora en el TLC el tema de la biodiversidad,de los derechosde estos países a ser los dueños de losdesarrollos de su biodiversidad. Pues bien, el gran enemigode eso, no va a ser el comercio mundial, puede ser laexpansión de la droga. En esto hay que pensarmuy bien cómo cuidar nuestro bosque, cómocombinar la tarea de fumigación con la tarea deerradicación, cómo terminar rápidamenteese flagelo, cómo combinar la criminalizacióndel negocio con las políticas educativas, preventivasy de rehabilitación. Y por supuesto, el tema deretos tiene uno fundamental que es la superaciónde la pobreza.
El vehículo para todo esto esla confianza. Si ustedes me dijeran: una palabra clave:Yo les diría confianza.
Confianza paraque los jóvenesestudien en el país, confianza para que los jóvenessientan que en el país pueden obtener todas susaspiraciones, llenar todos sus sueños. A mí meha preocupado mucho. Recuerdo a principios de 2002, enmuchos foros universitarios le preguntaba a los muchachos: ¿ustedesen alguna oportunidad han pensado irse de Colombia eirse definitivamente? ¿Sin tiquete de regreso?Me ha golpeado mucho cuando muchísimos levantanla mano.
El proceso deconstrucción deconfianza lo primero que tiene que buscar es que losjóvenes sientan gran pertenencia por su Patria,la pasión de ir afuera no sea para abandonar suPatria, no sea en razón de desapego de su Patriasino por la búsqueda de una oportunidad intelectual,de una oportunidad económica, recreativa, científica,espiritual, pero nunca de abandono de Colombia.
Un país que tiene un profundodesapego de su juventud a los valores de la Patria, queenmarcan ese país, es un país sin futuro.Uno de los propósitos sentimentales de invitara la juventud colombiana a construir esta Visiónde Colombia 2019 es despertar, fertilizar el sentimientode pertenencia de las nuevas generaciones por su Patria.Creemos que eso es fundamental para el presente y parael futuro.
Confianza parainvertir, confianza para hallar empleo en Colombia.Muchas veces hemos dichoque la confianza, además de depender de la seguridad,depende de la estabilidad macroeconómica, de laestabilidad en las reglas de juego, yo diría quela confianza depende muchísimo de la gobernabilidady que la gobernabilidad depende a su vez del respetoa la democracia y de que la democracia genere resultados.
La gobernabilidadtiene un elemento fundamental que es la relativa aceptación de losciudadanos a las instituciones rectoras. Y eso, hoy endía hay que buscarlo a través del respetoa la democracia, pero no basta. Si esa ciudadana, losciudadanos sienten que no generan resultados, que nomejora el nivel de vida, que no abre oportunidades, entoncesse afecta esa credibilidad en las instituciones que esla base de la gobernabilidad.
La gobernabilidadnecesita el respeto a la democracia y que esa democraciagenere resultados.Y para generar resultados necesitamos una visiónde largo plazo, necesitamos un esfuerzo cotidiano y necesitamosmetas parciales.
Miren, si hayun gran esfuerzo cotidiano pero no hay visiónde largo plazo, se pone en duda la capacidad de lademocracia de generar resultados,por ende, se afecta la credibilidad popular en las institucionesque es la base de la gobernabilidad.
Si hay una granvisión de largoplazo, pero no hay un esfuerzo de trabajo cotidiano,esa visión en lugar de ilusionar se torna en unafrustración.
Pienso que ala Patria le ha hecho falta, y debemos corregirlo yes nuestra responsabilidadhacerlo, combinar esa visión de largo plazo conel trabajo cotidiano, lo macro con lo micro, son mutuamentesustentables les pediría considerar esa relación.
Ahora, la mejormanera de saber que esa combinación de la visión, con el esfuerzo,con la capacidad de remar todos los días paraaproximarse a la visión, está generando,está causando ese presupuesto de gobernabilidad,que es la generación de resultados a travésde las democracia, es a través de las metas parciales.Nada más estimulante para una visión delargo plazo que el cumplimiento de una meta parcial.Nada más ensombrecedor de una visión delargo plazo, que no cumplir las metas parciales.
Por eso, eneste proceso es fundamental, construir la visión y emprender con muchas energíasel trabajo de lograrla y estimularla a travésde metas parciales. El 20 de julio de 2010 cuando cumpliremoslos 200 años del grito de independencia, será unagran oportunidad para que la Patria haga una gran evaluación,pero no puede ser la única ni la últimameta parcial, yo creo que este proceso necesita permanentesmetas parciales.
Todo esto esun proceso de cambio, este proceso de cambio necesita,además de esavisión de largo plazo, de ese trabajo cotidiano,el equipo de liderazgo. John Kotter, en un magnificolibro que les recomiendo, yo no sé Juan Albertosi ustedes lo han traducido, ya al país lo hantraído, que se llama “El corazóndel cambio”, yo he tenido la oportunidad de leerletres magníficos libros a Kotter, él a finalesde los años ochenta produjo un libro que se llamó elcambio que lidera, el Leading Change, despuéssiendo yo Gobernador de Antioquia me hizo llegar otroque acababa de publicarse, que se llama “El liderazgodel cambio” y ahora acabo de leer otro que se llama “Elcorazón del cambio”, importantísimo. Éldestaca cómo esa coalición para liderarel cambio no puede ser de unas pocas personas, no puedeser de que nos sentemos el ex presidente Betancourt,el doctor Alejandro Santos, el ex ministro Fernando Carrillo,el doctor Santiago Montenegro, Margarita que ha sidosu mano derecha en esto, y yo, a decir: nosotros vamosa liderar este proceso de cambio. No. Cuanto máscolectivo mejor. Se necesita que eso permee a las grandesmayorías colombianas y que cada uno de los integrantesde nuestra Patria se sienta líder de este procesode cambio.
En la sociedadcontemporáneapensar que uno poquitos tienen la visión, la capacidadde liderazgo y de ejecución de esos procesos decambio equivale a anular el cambio, si eso no comprometeno solamente racionalmente sino afectivamente a las grandesmayorías se torna en un imposible.
Este procesode cambio necesita además,y yo creo que nos está faltando un capítulo,la motivación sentimental de los colombianos.Yo creo que el documento es un gran documento para lamotivación racional de los colombianos, pero requerimosla motivación sentimental de los colombianos.Hoy no hay cambio posible si la gente no compromete sucomportamiento en la dirección de ese cambio ypara poder comprometer el comportamiento de los ciudadanosse necesita la parte racional y la parte sentimental,Kotter lo trata muy bien. Y para comprometer la parteafectiva, supuesto básico para lograr estos propósitosde cambio, todo el mundo se tiene que sentir constructor,líder y ejecutor de la visión. Eso garantizaademás otro punto fundamental, que es la firmezaen el camino, porque si estamos dando bandazos quieredecir: no tuvimos solidez democrática para construirla visión, que no tenemos una adhesiónsuficientemente firme.
Una cosa esun proceso dialéctico,de ajustes, de cambios permanentes y otra cosa es unproceso vacilante, temeroso, inseguro de bandazos, creoque el documento nos tiene que ayudar a establecer esadiscusión. La diferencia entre el ajuste dialécticode todos los días, para que el país semantenga en una senda de mejoramiento continuo, y laactitud vacilante, temerosa de los bandazos que lo únicoque hace es desorientar. Eso es bien importante.
Una de las críticas que se lahacen a los procesos nuestros, es que son corto plazistasen sus planes de desarrollo, que no hay líneasde continuidad. Pero eso no tiene solución quese pueda imponer. Uno no puede en contra de la democraciadecir, los planes de desarrollo no son cuatrienales sinoeternos. Uno no puede en contra de la democracia, negarel derecho del pueblo de examinar, de cambiar sus gobernantessu Congreso, etcétera.
Entonces lo único que garantizacontinuidad de líneas básicas dentro deese proceso dialéctico de ajustes es que se construyauna visión de largo plazo. Por ejemplo, ¿cómose garantiza que haya unas líneas básicasque trasciendan de un plazo cuatrienal de desarrolloal siguiente?. Eso no se puede imponer. Lo únicoque lo garantiza es la condición popular y paralograr obtener esa convicción popular se necesitala construcción de esa visión de largoplazo y que las grandes mayorías sean concurrentesen esa construcción.
Entonces eldocumento, el propósitode construir esa visión cumple la tarea de constituirseen un puente democrático de plan de desarrolloen plan de desarrollo. Y para garantizarlo se tiene construircon un gran esfuerzo de participación popular.Por eso, el 7 de agosto cuando en la Quinta de Bolívaracompañamos al doctor Santiago Montenegro a lanzarel documento, él fue muy enfático en decir, ‘documentopara la discusión’. Yo he sido másduro, lo he llamado ‘primer borrador’, quecon la discusión pública, con los colombianosde todos los matices, se debe ir mejorando.
Yo confío que en el primer trimestre,en los primeros cuatro meses del año entrante,el doctor Santiago Montenegro y la Dirección dePlaneación le entreguen al país el segundoborrador. El primero que ya haya recogido estas inquietudes,las inquietudes de estos primeros debates.
He invitadoa todos los departamentos también a construir también su anexo, deberíamostener un anexo por región, por departamento. Yesto va a necesitar una seria de anexos de gran importancia,solamente para mencionar, el anexo de competitividad,el anexo de infraestructura.
El lunes yole decía a los gobernadores, ‘mire,negociado el TLC, entrado el país en el caminocon la Comunidad Andina de hacer el acuerdo con Europa,que lo necesitamos, con países asiáticos.Adoptada la visión de largo plazo, los gobiernosen Colombia no podrán seguir en esta limitaciónde recursos, por ejemplo, invirtiendo en el mantenimientode vías terciarias, ahí se van a tenerque dedicar ustedes gobernadores con alcaldes, con algunaayuda de Findeter, a buscar procedimientos comunitarios,procedimientos regionales, bancos locales de maquinariaetcétera, que contribuyan a eso. El Gobierno vaa tener que dedicar sus escasos recursos en esa materiaa las vías de la competitividad. Pero para definirlasy para que el país apoye esa estrategia, todoel mundo tiene que participar en lo que es la definicióndel listado de cuáles son las vías de competitividad.
En un tema tandelicado, aparentemente tan especializado como ese,es totalmente válidala participación popular. Resulta mejor hechoel listado de las vías de competitividad que tieneque construir el país si se hace a travésde un gran proceso democrático, que si lo imponencuatro sabios.
Entonces lainvitación es aasumir este trabajo democrático con toda la vocaciónpor Colombia. Y nos debe llevar también a haceruna propuesta, la propuesta de los elementos característicosde una democracia moderna. El debate latinoamericanoentre izquierda y derecha está obsoleto, es polarizantey se ha vuelto muy cansón, como se dice coloquialmenteen mi tierra, porque no agrega nada, simplemente repiteunas frases, no se construye valor intelectual. Era válidoen las épocas de las dictaduras, ahora que todoel mundo está respetando la regla democrática,ya no trae los elementos para caracterizar una democracia.Es polarizante, como lo acabamos de ver hace poco enla elección del nuevo Secretario de la OEA, yno es práctico.
A mí me preguntaba una periodistainternacional, ‘bueno, pero cómo se sientesu gobierno y se va a sentir muy mal Colombia en el clubde izquierda de América del Sur’. Entoncesle dije yo, ‘dígame un hecho del PresidenteLula para que usted diga que es de izquierda, y un hecho,mío como gobernante, para que usted diga que soyde derecha’. Enmudeció. En seguida me dijo, ‘elTLC es de derecha’. No. Hay gobiernos de izquierdaen el mundo, supuestamente de izquierda, buscando estosacuerdos de comercio. ¿Qué hacemos nosotrossi nuestra economía produce unos bienes que necesitanmercado? Y buscar esos mercados, eso no es ideológico,eso es pragmático. Y después le dije, ‘bueno,y por qué tanta insistencia’. Me dijo porqueyo soy de izquierda. Y yo le dije, ‘bueno demeexplicaciones usted por qué es de izquierda” yenmudeció.
La verdad esque ese es otro tema que hay que tratar a fondo. Hepropuesto, y creo que seríaconveniente para nuestras relaciones internacionales,para que los colombianos tengamos más claridadsobre la visión teórica de nuestro modelode estado, que en este documento hagamos unas reflexiones: ¿qué necesitauna democracia moderna?
Una democraciamoderna a mi juicio necesita, ser una democracia deliderazgos constructivos,pero no de caudillismo anquilosados. Hay que establecerla diferencia entre un liderazgo constructivo y el caudillismoanquilosado. Una democracia moderna necesita ser regidapor el respeto a la ley, a los acuerdos surgidos de procesosdemocráticos y no por los caprichos del gobernante.Eso implica que quien mayor ejemplo debe dar en materiade cumplimiento de la ley y de acatamiento de la voluntadpopular es el gobernante.
Una democraciamoderna no puede ser una democracia de dogmas sinouna democracia de permanentesajustes. Tiene que ser incluyente, pluralista y paraeso he propuesto a la discusión cinco parámetrosque permitan medir los modelos democráticos delcontinente y responder cómo avanzan esas democracias,qué tan modernas o retardatarias son esas democracias.
Los cinco parámetros que hepropuesto son: la seguridad con pleno alcance democrático,el respeto a las libertades públicas, la cohesiónsocial, la transparencia y el resto a instituciones independientes.
Hace pocos días leíaun documento bellísimo de Bobbio que me inspirabapara conectar en esta propuesta lo que es el respetoa las libertades públicas con lo que es la luchapor la cohesión social, porque el respeto a laslibertades públicas aparece como el homenaje alindividualismo liberal histórico, y el respetoa la cohesión social aparece como el homenajeal ser social. Entonces el uno aparecería en elextremo del individualismo y el otro en el extremo delo colectivo.
Pero Bobbioda luces para juntarlos, nos explica como esa síntesis entre el respetoa las garantías individuales, la razónde ser del individualismo liberal, y el respeto a lacohesión social, la razón de ser de latesis de origen Hegeliano de la prevalencia del ser social,como la armonía puede crear una gran síntesis,para que cada quien en una sociedad se sienta plenamenterespetado en su individualidad y totalmente obligadoy comprometido con el colectivo.
Es bien importante,pues, llevar de la mano el respeto a las garantías individualescon el compromiso sobre la cohesión social. Lesrecomendaría también repasar ese tema deBobbio.
Y todo estonos tiene que ir llevando a que cada quien se sientano solamente cedulado porun país sino ciudadano comprometido con ese país.Qué bueno que la vida nos permita verlos a ustedesal frente del timón rector de la Nacióny sintiéndose que fueron constructores de la visión,ejecutores de las tareas, evaluadores de las metas parcialesy que fueron asumiendo diferentes grados de liderazgo,que han empezado en esta tarea y que tienen que traducirseen el liderazgo superior de producir los grandes cambiosque la Nación requiere.
Muchas graciaspor su interésen esta materia”