Querida comunidad:
¿Por qué el Referendo? Tenemos hoy 439 municipioscon Soldados de mi Pueblo, que antes no los había. En 170municipios donde no había Policía y hoy hay Policía.Tenemos el Batallón de Alta Montaña en el Valle delCauca aquí cerca, pero nos falta mucho.
Me piden los vallecaucanos otro batallón de alta montañaen la cordillera Central, los quindianos un batallón dealta montaña en la Línea, en Santa Marta un batallónde alta montaña en la Sierra Nevada.
Hemos avanzado en seguridad. Tenemos quesostener lo avanzado y tenemos que lograr lo que nos falta paraque tengamos una Patriasin guerrilla y sin paramilitares. Una Patria segura, una Patriadonde impere la ley, el orden, el respeto, las instituciones democráticas.
Este año se crean 500 mil cupos escolares, en el Valledel Cauca 55 mil, pero todavía tenemos millón y mediode niños sin cupos escolares.
El SENA. Ha avanzado muchísimo, pero tiene que avanzarmucho más. Ayúdenme, porque ustedes tienen que salirde aquí a ser líderes del referendo. Ahora vi ungraffiti que dice: "si quiere el SENA no vote por el referendo".
Me pregunté: ¿pero por qué? Si lo que está pasandoen este Gobierno es un formidable crecimiento del SENA. Nosotrosencontramos el SENA con millón 100 mil estudiantes, terminaeste año con 2 millones y termina el 2006 con 4 millones.Le cortamos sí la politiquería y el clientelismoy eso lo vamos a cortar del todo.
Este año entran un millón 126 mil colombianos alrégimen subsidiado de salud, pero para cumplir la meta deeste Gobierno nos quedan faltando otros 2 millones.
En fin, por ejemplo, hace ocho díaslanzamos en Bucaramanga el programa Revivir para los ancianospobres. Va a proteger inicialmentea 125 mil, pero son 600 mil.
En muchas ciudades de Colombia me pidenmás Familias enAcción. Hay 325 mil, hemos hecho un esfuerzo muy grandepara pagarles a esas.
Dividamos esto en dos campos: el ordenpúblico y la inversiónsocial. Tienen que ser los dos grandes objetivos de Colombia. Parasostener lo que se ha avanzado, para avanzar en inversiónsocial, para avanzar en orden público, el país necesitalo siguiente, la razón de ser del referendo:
Quitarle fuerza a la corrupción y a la politiquería,derrotarlas para poder darle fuerza al orden público y ala inversión social. Esa es la síntesis del referendo:quítele fuerza a la corrupción y a la politiquería,déle fuerza a la inversión social y al orden público.
ARTÍCULO 1. Muerte civil a loscorruptos
Tiene dos casos: el que cometa un delitocontra el patrimonio del Estado no puede volver al Estado. Sialguien se roba 500 millones(de pesos) en la tesorería, así pague esos 500 ó 1.000 ó 2.000mil, no puede volver al Estado.
Una pena perpetua y no puede volver alEstado ni por nombramiento ni por elección ni por contrato.
Y el otro caso: el que le cause un perjuicioal Estado, así nohaya cometido delito, tiene que compensar al Estado por ese perjuicio,indemnizar al Estado o de lo contrario no puede regresar el Estado.
Este es un claro artículo para luchar contra la corrupción,es un artículo claro para cuidar el patrimonio del Estado.
ARTÍCULO 2. Voto nominal
El segundo ordena el voto en públicoen el Congreso, en las asambleas, en los concejos.
Aquí me da el referendo la oportunidad de decir a ustedesque no solamente se refiere al Congreso, también que losartículos se refieren a las asambleas y a los concejos municipales.
Voto público para que el pueblo sepa cómo votansus elegidos, para que el pueblo pueda vigilar que haya coherenciaentre aquello que se predicó en campaña y aquelloque se practica en la curul.
Si en la noche del sábado 25 de octubre, el pueblo colombianoaprueba el referendo, el martes siguiente, cuando se convoque alCongreso de la República, tendrá que votarse en público.Lo mismo en los concejos y en las asambleas.
Alguien me decía: Presidente, pero eso es muy peligroso,porque hay unas materias delicadas, riesgosas. ¿Cómovan a obligar a votar en público? Pues bien, aquel que ledé miedo asumir públicamente la responsabilidadesque se derivan de una elección popular, que no presentencandidaturas, que no se haga elegir, que cambie de oficio, porquelo que se necesita en Colombia es valor civil y transparencia departe de quienes llevan sobre sus hombros responsabilidades públicas.
ARTÍCULO 3. Eliminaciónde los suplentes
Prohíbe los suplentes en las tres corporaciones. Esta tardeme reunía con los promotores del medio ambiente, uno medecía: ‘tengo una pensión de cuatrocientosmil pesos’. Y yo le decía: de pronto si a usted lohubieran elegido suplente para el Congreso, tendría unapensión de 9 ó 11 millones, porque allá llegaronmuchos suplentes, hacían una pasantía de 6 mesesy salían con una pensión de 9, de 11 millones. Esoha sido una manera de estafar el erario público.
En 1998 el país eligió 268 congresistas y en eseperíodo hasta el 2002 intervinieron 500.
Las suplencias anulan periódicamente la identificacióndel Congreso, de las asambleas y de los concejos, porque muchasveces el suplente piensa muy distinto de como piensa el principal.Entonces finalmente la corporación se queda sin una identificacióndefinida, se dificulta muchísimo el Congreso visible. Conel voto público, con la eliminación de los suplentes,con una serie de artículos que los seguiremos viendo, queremosen un Congreso visible. Un Congreso en el cual cada uno de susmiembros sea conocido por la opinión pública, vigiladopor la opinión pública, aplaudido o apoyado por laopinión pública o también censurado por laopinión pública.
Pero cuando hay tanto suplente se dificultamucho saber quiénesson los congresistas, quiénes son los diputados, quiénesson los concejales.
ARTÍCULO 4. Audiencia públicapara aprobar el presupuesto
“Para llevar un presupuesto a que se apruebe en el concejo,en la asamblea o en el Congreso, se necesita previamente una audienciapública”. Ya lo estamos practicando.
Allí veo: "señor Presidente, salve usted elvelódromo, es esta nuestra última oportunidad”.En la audiencia pública que se realizó en el Valledel Cauca para asignar los recursos que le corresponden al Valle,en una de las partidas del Plan Nacional de Desarrollo, se definió unapartida para este velódromo. Pero no se definió porvía de auxilio parlamentario, se definió por la víacorrecta de la audiencia comunitaria.
Ese artículo 4 hay que llevarlo en concordancia con el11 y con el 7. Mientras el cuarto dice: audiencia comunitaria antesde aprobar los presupuestos, el 11 prohíbe los auxiliosparlamentarios de las asambleas, de los concejos. Y el 7 dice queaquel congresista, diputado o concejal que tramite auxilios parlamentarios,perderá la investidura.
Pero además se pierde la investidura por otras razones,adicionales a las ya consagradas en las normas jurídicas,hoy se pierde la investidura si no se asiste a las plenarias delCongreso de la República. Son muy cumplidos en las plenarias,pero no todos son cumplidos en las comisiones. La inasistenciaen las comisiones afecta seriamente el trabajo allí.
¿Qué dice el referendo? Extender como posibilidadde pérdida de investidura, como causal de pérdidade investidura, la inasistencia a las comisiones, que tengan queser cumplidos para asistir a las plenarias, para asistir a lascomisiones, que llevan el mayor peso del trabajo en las corporaciones.
Y también aquellos que violen las normas de financiaciónde campañas, los que incurren en delitos electorales comola compra de votos, la trashumancia, van a perder la investidura.
Si el referendo se aprueba el sábado 25, aquellos que incurranen trashumancia, compra de votos, aquellos que violen los topesde financiación de campañas en relación conlas elecciones del domingo 26, ya quedarán incursos en pérdidade investidura, porque esa figura entra a regir tan pronto comolo apruebe el pueblo colombiano.
Entonces auxilios parlamentarios prohibidos,prohibidos tambiénen las asambleas y en los concejos, se amplían las causalesde pérdida de investidura y se crea la figura de las audienciascomunitarias, previas a la aprobación de los presupuestos.
¿Por qué son buenas esas audiencias comunitarias?Porque el pueblo va a tener mayor oportunidad de información.Mientras más informada la comunidad, menos propensa a quela engañen. Es más difícil engañara la comunidad en cuanto mayor nivel de información adquierala comunidad. Y si la comunidad, en ese conocimiento, en ese accesoa la información, se da cuenta de las limitaciones, másjuicioso y profundo será el debate sobre las verdaderasprioridades.
Alguien ha dicho: ‘¿pero por qué hay que consultaral pueblo un presupuesto? Después de que eligen al alcalde, éltiene el derecho de sacar ese presupuesto como a bien tenga, lomismo el gobernador y el Presidente’.
A uno no lo eligen para ser todopoderoso.Uno hoy está obligadopor la democracia a mantener una permanente consulta con el pueblo.La democracia no es para darle plenos poderes al elegido. La democraciaes para comprometer al elegido a que cumpla con las normas, a quemantenga aireado un proceso permanente de participaciónpopular.
Yo tengo fe que esas audiencias comunitarias ayuden a darle legitimidada nuestra democracia.
ARTÍCULO 5. Independencia administrativadel CongresoEs un punto que no ha tenido controversia. Un punto de universalaprobación: que un órgano independiente administreel Congreso, para que los congresistas puedan dedicarse totalmentea su tarea legislativa.
ARTÍCULO 6. Reducción delCongreso
Disminuye el Congreso. Disminuye el Congresocomo lo propusimos en la campaña.
Presenciamos cómo se expidió la Ley 617 que obligó ala austeridad en los departamentos y en los municipios, pero laNación no ha dado ejemplo de esa austeridad. Esa austeridadtiene que comenzar en la Presidencia de la República. Tieneque empezar en el Congreso. Propuse un recorte más severodel que ahora se le propone al pueblo colombiano.
En la campaña expresamos: Colombia tiene una democraciade base muy amplia y hay que continuar ampliándola peroColombia necesita un Congreso austero. Puse un Congreso unicameral,de 160 congresistas, pero los mismos congresistas que acompañaronmi candidatura presidencial me expresaron que estaban de acuerdocon todas las reformas por mi propuestas al Congreso, menos conel Congreso unicameral, que eran partidarios de mantener dos cámaras.Así se aprobó.
Y en un Congreso de dos cámaras para 32 departamentos,un país de 44 millones de habitantes, resulta prácticamenteimposible configurarlo con menos de 218 congresistas, porque esnecesario que toda región tenga un mínimo de congresistas,porque es necesario –también- lograrle una importanterepresentación a las regiones más pobladas.
Quedan dos cámaras, se reduce a 218. Veamos el alcancey el avance: hoy hay 268, pero teniendo en cuenta el censo poblacionalde 1985. Al aplicar el censo de hoy, necesariamente habríaun mínimo de 320 congresistas. Se reduce a 218 y se congela.
En adelante, cualquiera sea el crecimientoel poblaciónde Colombia, el Congreso no crecerá. Se mantendrá en218 congresistas.
Se me ha preguntado: ‘¿qué pasa con las minoríasde acuerdo con este artículo?’ Este artículopreserva cuatro curules para compatriotas de las comunidades negras,compatriotas de las comunidades indígenas y compatriotasque viven en el extranjero.
Además la manera cómo se va a elegir el Congresode la República, con un umbral del 2 por ciento para elSenado y mayores exigencias para la Cámara, la manera cómose van a elegir las asambleas y los concejos, dan la posibilidadde tener una democracia más seria y una democracia con mejoresgarantías para los sectores de opinión.
En una elección de 10 millones por el Congreso, una listapara poder aspirar a elegir curules necesitaría en el Senadode la República 200 mil votos.
Eso está bien porque entonces van a llegar al Senado losque tengan verdadero respaldo popular. Se dificulta que lleguenal Congreso aquellos que aportan muchísimo en resultadoelectoral a través de la compra de votos.
Hemos dado el paso de ser más exigentes para combatir loque se ha llamado la 'operación avispa', esa anarquíaen la proliferación de listas, pero con el buen cuidadode no afectar a las minorías. Por eso no aceptamos propuestasque nos indicaban un umbral del 6 por ciento, porque así comoconsideramos que es bueno que en una elección de 10 millonesde votos por lo menos una lista tenga que tener 200 mil votos,también consideramos que era excesivo pensar en 600 milvotos y que allí si se podría afectar seriamenteel derecho de las minorías.
ARTÍCULO 7. Aumento de las causales de pérdidade investidura
Se propone la adición de causales de pérdida deinvestidura, a lo cual ya me referí.
ARTÍCULO 8. Eliminación de regímenesprivilegiados de pensiones
Se quitan los privilegios pensionales,privilegios que ha tenido el Presidente de la República,privilegios que ha tenido el Congreso, privilegios pensionalesque han tenido en Ecopetrol.Privilegios pensionales que ha tenido el sindicato de EMCALI, privilegiospensionales que estamos eliminando para salvar las empresas y paragarantizar las pensiones de los pobres.
¿Quiénes de los aquí presentes son pensionados? ¿Qué pensionestienen ustedes? Cuéntenme, ¿el mínimo? A ustedesno les pasa nada. A ustedes los va a favorecer este esfuerzo, porqueesta Patria tiene un millón de pensionados. El númerocrece en un 7 por ciento cada año. El año entranteserá un millón 70 mil el número de pensionados.
La situación presupuestal es dramática, la cuentade la Nación para pagar pensionados, no incluyo a los departamentosni a los municipios, no incluyo a la empresa privada, tampoco alas entidades descentralizadas del orden nacional, la cuenta delpresupuesto central de la Nación para pagar pensionadosvale 9.8 billones (de pesos).
Y lo que el presupuesto nacional gira adepartamentos y municipios para lo que se llama transferenciaeducación, de salud,de propósito general, vale 14 billones de pesos. Al ritmoque crece la cuenta de pensionados, en pocos años será superiorque la cuenta de educación y de salud.
Se agotaron las reservas del Seguro Social.Durante añosnos dijeron: se van a acabar las reservas del Seguro Social y noatendimos esa voz de alarma. Se acaban las reservas del SeguroSocial a mediados del año entrante, pero vamos a hacer todoslos esfuerzos para no quedar mal en el pago a los pensionados delSeguro Social.
Para salvar las pensiones de los pobres de Colombia, tenemos quequitar los privilegios de unos pocos que se pueden jubilar privilegiadamente.
¿Quién de ustedes tiene pensión de salariomínimo? Pues habría podido hacerse elegir suplenteal Congreso, asistir allí 6 meses y salir con una pensiónde 9 millones de pesos. Por eso estamos quitando los privilegiospensionales. Yo seré el primer ex Presidente de Colombiasometido a régimen ordinario de pensiones. Dios mediante,en julio del 2006, estaré cumpliendo 54 años. Enagosto del 2006 debo transferir la Presidencia a quien los colombianoshayan elegido. Y saldría yo con una pensión de 17millones de pesos.
Aprobado el referendo, tengo que esperarhasta cumplir 62 años,seguir cotizando para ajustar el número mínimo desemanas que requiere la ley y aspirar a una pensión máximode 25 salarios mínimos.
¿Quiénes de ustedes pertenecen a la reserva de laFuerza Pública? Solamente excluimos a la Fuerza Pública. ¿Porqué?: por los riesgos que corre la Fuerza Pública,porque ha estado muy desprotegida en materia de seguridad social.
Ahora me decía una señora, cuando me arrimé asaludarlos, que le mataron un hijo suboficial del Ejércitoy que no tuvo pensión de sobrevivencia. Justamente, poresos sacrificios enormes que ha pagado la Fuerza Pública,en lugar de restarles de su sistema de pensiones, les tenemos queagregar.
El Gobierno ha tomado recientemente variasdecisiones en la materia. Una, facilitar que las familias delos miembros de la Fuerza Publicaasesinados por el terrorismo, puedan acceder a una pensiónde sobrevivencia, para que no les ocurra lo que le ocurrió ala señora madre de un oficial asesinado por el terrorismo,a quien pude saludar ahora, que está totalmente desprotegida.
Y hemos tomado una segunda decisión: facilitar el accesoa la pensión de invalidez por parte de los miembros de laFuerza Pública, porque la norma vieja decía: quepara que se le pague invalidez a un miembro de la Fuerza Pública,necesita una invalidez del 75 por ciento. Eso es excesivo, la hemosrebajado al 50 (por ciento) y todavía a mí me parecebien alta la exigencia.
El país tiene que exigirle a su Fuerza Pública,pero al mismo tiempo cuidar a su Fuerza Pública y darlegarantías en materia de seguridad social.
Hemos encontrado resistencia de los educadoresa este punto. Hay muchos maestros en Colombia con dos pensiones,hay muchos maestrosen Colombia con privilegios pensionales. No se les quita ese privilegioa los que actualmente lo tienen, se les quita adelante a los nuevosque se pensionen. Pero miren lo que pasó con los maestros.
Cuando estábamos en el trámite de ley de referendo,el ministro Juan Luis Londoño acudió a mi oficinay me dijo: ‘Presidente, hay muchos maestros próximosa jubilarse, no les afectemos esa expectativa de derecho’.Y por eso se tomó la decisión de darles plazo hastael 2007, como lo dice el referendo. Hasta el 2007 se pueden jubilarcon el actual régimen de pensiones. Quienes se jubilen enfecha posterior, se jubilarán con una pensión equitativa,pero sin los privilegios de hoy.
Tengan en cuenta: hemos dado un plazo alos maestros hasta el 2007, un período de transiciónbastante equitativo para que se jubilen con las normas vigentes.
ARTÍCULO 9. Eliminación de las contraloríasdepartamentales y municipales
Propone la eliminación de las contralorías. Estatarde me hacían muchas preguntas. Me decían: ‘Presidente ¿yla corrupción?’ Colombia tiene 68 contralorías.Si hubieran procedido bien, no habría corrupción.
Y me preguntaban: ‘Presidente ¿y los 4.700 empleadosde esas contralorías?’ A todos se les va a indemnizar,como lo dice el referendo. El ahorro inicialmente, que es del ordende 200 mil millones de pesos, es para indemnizarlos. Después,como lo dice el artículo 12, ese dinero es para educación.
Y otros me han dicho: ‘¿eliminar esas contraloríasno será afectar la descentralización?’ De maneraninguna. Lo que reclaman los pueblos en materia de descentralizaciónes la posibilidad de elegir directamente a los alcaldes, a susgobernadores, de que las autoridades locales y territoriales tenganmayor margen para manejar la educación, la salud, los temasbásicos. Es mucho mejor para la descentralizaciónque los alcaldes y los gobernadores dispongan de 200 mil millones(de pesos) para fortalecer la educación, que seguir gastandoese dinero en las contralorías.
¿Y cómo se va a ser este control? Es que en buenaparte ya lo viene haciendo la Contraloría Nacional. El dineroque le llega al departamento, al municipio, por transferenciasde la Nación, hoy está vigilado por la ContraloríaNacional, se superponen las vigilancias. Hay varias vigilanciasy todas resultan muy costosas.
En Cali tenemos tres contralorías: la municipal, la nacionaly la departamental. La propuesta es que solamente quede la nacionaly que esa Contraloría nacional no proceda politiqueramente,que todos los funcionarios sean nombrados por meritocracia, porconcurso de méritos y que esa Contraloría Nacionalse apoye en las universidades, en las facultades de contaduría,se apoye en las veedurías comunitarias, se apoye en lascámaras de comercio y que también se apoye en elinternet.
Me decían: ‘¿Presidente y si alcanza la ContraloríaNacional?’ ¡Tiene que alcanzar! Desde 1997 supervisalas transferencias, ¿cómo no va a poder supervisarel resto de los presupuestos locales?
Cuando se eligió al Contralor Hernández Gamarrame reuní con él y me dijo: ‘Presidente, recibola Contraloría con 4 mil funcionarios, en este períodose van a jubilar 1.500, con los 2.500 que quedan, porque no voya remplazar a los jubilados, hay que hacer bien el oficio de controlara la Nación, de controlar a los departamentos y a los municipios’.
Yo estoy de acuerdo con eso. ¿Cómo no van a poderen la época del internet hacer un control fiscal con 2.500,con 4.000 funcionarios? En España lo han logrado con 600funcionarios en el Tribunal Nacional de Cuentas.
Aquí aparece una expresión clara de nuestra filosofíaclara de nuestra filosofía de Estado Comunitario: ¿paraqué son los recursos del Estado?, ¿para las burocracias,para el clientelismo o para la inversión social?
Aquí recortamos clientelismo y fortalecemos un rubro deinversión social tan importante como es la educación.
Y otros me dicen: ‘Presidente, pero es que las contraloríasse han arreglado, desde que los jueces y magistrados empezarona configurar las ternas, que sirven para que entre los ternadosel contralor sea seleccionado en el concejo o en la asamblea’.
Miren el clientelismo. Algunos contraloresme han dicho que ellos reparten la clientela de la contraloría en tres puñitosiguales: tercera parte de los puestos, cuotas de los magistradosque los incluyeron en las ternas. Tercera parte de los puestos,cuota de los diputados que votaron por el candidato. Y terceraparte de los puestos, para los amigos personales.
Esa politiquería no se puede admitir en un paísnecesitado de inversión social, en un país necesitadode decisiones transcendentales para derrotar la corrupción.
Y me preguntan: ‘Presidente, ¿entonces no vamos aquedar sino con una contraloría? Sí. Yo pregunto: ¿qué esmás fácil para el pueblo, exigirle cuentas a unaContraloría o a 68?, ¿vigilar una contraloríao vigilar 68?
Hoy la responsabilidad se diluye si hayun faltante en educación.En Neiva la gente no sabe si ir a la contraloría municipalo a la departamental del Huila o a la seccional de la nacionaly nadie responde.
Asumida esta tarea por una sola contraloría, con respaldocomunitario, apoyada esa contraloría en organizaciones comunitarias,en universidades, el pueblo colombiano solamente a esa contraloríale va a pasar la cuenta, que solamente a esa contraloríatiene que vigilar y solamente de esa contraloría tiene quedemandar la responsabilidad de una vigilancia eficaz.
El artículo 10 es de aquellos que eliminó la corteconstitucional. Al 11 ya me referí. La prohibiciónde auxilios en el parlamento, en las asambleas y en los concejos.
ARTÍCULO 12. Destinacióndel ahorro
El artículo 12 dice que esos dineros, después deindemnizar a los funcionarios, se deben llevar a educación.
ARTÍCULO 13. Redistribución de las regalías
Un correctivo al Fondo Nacional de Regalías. La platicade las regalías en Colombia se ha feriado, se ha manejadocomo piñata. En Alemania, buena parte del desarrollo económicose sustentó en la buena inversión de las regalías.
Yo visito un municipio y el alcalde medice: ‘vea la fuentecitade agua que hice allí con regalías’. Y le pregunto:Alcalde, ¿cuántos niños hay sin estudiar enel municipio? ‘2 mil’. Entonces le replico: ¿ylas prioridades, alcalde?
Por eso se propone en el artículo 13 que el Fondo Nacionalde Regalías dedique el 56 por ciento a la educación,el 34 por ciento a saneamiento básico y se incluyó porprimera vez un punto a instancias de la bancada vallecaucana, paraaplicarlo al saneamiento básico del río Cauca. Esoes cosecha de la bancada congresional del Valle del Cauca y vaa ayudar mucho en los esfuerzos que se requieren.
Al mediodía, al llegar a Cali, tuvimos una reunióncon los promotores ambientales de varios departamentos. En todaspartes reclamo: no se ha descontaminado el río Cauca, nose ha descontaminado el río Cali, en Caicedonia hay un ríoque primero lo contaminan y después se convierte en la fuentedel acueducto de la comunidad. En todas partes reclamos. Los alcaldesde la Costa Caribe, todos reclamando aportes para poder mejorarlos acueductos y los alcantarillados.
Por eso es bien importante que el 34 porciento del Fondo Nacional de Regalías se dedique a saneamiento básico.
Con quienes resulten elegidos alcaldesy gobernadores, vamos a hacer un pacto que liderará la Ministra del Medio Ambiente.Lo que llamo el pacto mínimo ecológico, para queen el próximo cuatrienio de autoridades regionales, se cumplacon el objetivo de resolver el problema de disposición finalde basuras.
Con un segundo objetivo de repoblar lascuencas de las quebradas y de los ríos, empezando por la reconstrucción dela protección forestal en la quebrada o río que alimenteel respectivo acueducto.
Y un tercer objetivo, que sea el del saneamientobásicode limpieza de aguas residuales.
Esa es una necesidad del país. Un país tan bellocomo Colombia, que es el segundo en el mundo de disponibilidadde agua dulce por unidad de superficie, que es uno de los primeros7 en disponibilidad de biodiversidad, tiene que hacer un gran esfuerzoen saneamiento básico.
Y a eso nos ayuda el artículo 13, que es un artículobueno pero incompleto. Porque se refiere al Fondo Nacional de Regalíasy todavía nos quedará faltando una norma para poderintervenir más eficazmente en las regalías municipalesy departamentales, que en buena parte de los municipios y de losdepartamentos que la reciben, también han sido malgastadas.
ARTÍCULO 14. Congelaciónde gastos del Estado
Se ha controvertido mucho: es el que ordenacongelar los gastos del Estado por dos años. Este Estado ha sido avaro en inversióny derrochón en clientelismo y laxo con la corrupción.
Nosotros encontramos un déficit real, muy diferente aldeclarado. A mí me decían: Presidente, es del 3.6por ciento, es del 4.2 por ciento. Yo decía: ¿perocómo, si estas cuentas dan el 6 por ciento?
No es que usted tiene las utilidades delSeguro Social. ¿Adónde están? El año pasado perdió $500mil millones. Hubo que hacer una adición presupuestal deafán para enjugar esa pérdida. Es que usted tienelas utilidades de Telecom. ¿A dónde están?Si este Gobierno no hubiera reformado Telecom, estaría dandopérdidas de 500 mil millones de pesos al año.
Entonces me dijeron: ‘Presidente, no se preocupe por eldéficit, no se preocupe por el endeudamiento, a usted lequeda muy fácil un IVA del 16 por ciento o del 12 al todo,a la educación, a la salud, a los servicios públicos’.Solución descartada por inhumana.
Otros me decían: ‘para que resuelva del déficit,del endeudamiento, póngale impuesto a los trabajadores,elimine la exención tributaria a los salarios’. Essolución descartada por inhumana.
Hicimos una reforma tributaria moderada,pero no nos ha alcanzado. Los sectores más pudientes del país, pagaron el impuestoal patrimonio. Lo pagaron contribuyentes con patrimonios superioresa 157 millones de pesos. Nos alcanzó para la seguridad delaño pasado, para los programas de seguridad de este año,un poquito para el entrante.
Pero la seguridad hay que sostenerla yampliarla, porque en Colombia el designio es uno: ¡derrotar el terrorismo, mis queridoscompatriotas del Valle del Cauca! ¡Persistencia para derrotarel terrorismo, constancia para derrotar el terrorismo! ¡Alas buenas o a las malas, pero hay que derrotar el terrorismo!
Estamos haciendo una reforma administrativa.Así como elCongreso tiene que dar ejemplo en austeridad, la Presidencia dela República también. Confío que al finalizareste cuatrienio, los gastos de la Presidencia de la Repúblicase hayan reducido en un 30 por ciento. Y le hemos puesto como metaa toda entidad del Estado, reducir los gastos en un 20 por ciento.
Por eso se congelan los gastos de funcionamientoen el Estado en estos dos años. Sus efectos, el tema salarial.
Óigase bien, porque la responsabilidad de ustedes es quecada uno sea un líder del estudio del referendo: no se congelael salario del sector privado.
Ayer me llamó una trabajadora de Bucaramanga que laboraen una empresa del sector avicultor y me dijo: ‘¿sies verdad que me van a congelar el salario?’ No te lo congelan,mujer, porque trabajas con el sector privado.
Segundo: no se congela el salario mínimo ni en el sectorprivado ni en el público. En diciembre y cada año,con la ayuda de Dios, seguiremos elevando el salario mínimo.Que no se preocupen por el salario mínimo los trabajadoresdel sector privado ni los funcionarios públicos, se seguirá elevandoaun durante este período de congelación.
Tercero: no se congelan los salarios delEstado menores a dos salarios mínimos.
Cuarto: sí se congela el salario de los funcionarios delEstado por encima de dos salarios mínimos, dos años.En muchas entidades ha estado congelado este año, quedaríafaltando otro, porque esta semana alguien del Guainía medijo: ‘Presidente, como a nosotros no nos han subido esteaño, ¿entonces nos va a tocar tres años?’.No, señor. Los que hayan estado congelados este año,eso se contabiliza, les queda faltando un año más.
Que hay un sacrificio allí, sí lo hay. Un esfuerzoque le tenemos que pedir a los empleados públicos para ayudara salvar un Estado quebrado. Pero el esfuerzo más grandese lo exigimos a los que más pueden: servidores públicoscon salarios superiores a 25 salarios mínimos como el Presidente,los congresistas, los magistrados de las altas cortes, tienen congelaciónpor cuatro años.
LOS PROFESORES
Ya les conté a ustedes, qué se hizo con las pensionesde los profesores. Se da tiempo de que se jubilen con el régimenprivilegiado hasta el año 2007. En adelante van a teneruna pensión equitativa. Muchos profesores en el Estado –porquea los del sector privado no los toca el referendo- ganan por encimade dos salarios mínimos. Es verdad, les toca el sacrificiopor dos años.
Yo tengo, como Presidente, la superiorobligación de contarlea mi pueblo el referendo en aquello que responde a un gran anhelode los colombianos y también en aquello que implica sacrificios.
¿Y por qué ese sacrificio de los profesores? ElFondo Prestacional del Magisterio se quebró, este Gobierno,con la ayuda del Congreso, lo salvó. El año entrantecuesta 654 mil millones (de pesos) la partida del Gobierno Nacionalal Fondo de Prestaciones al Magisterio. Muy superior esa suma alahorro de los maestros.
El escalafón no se le suprime al magisterio ni se congela.Pueden seguir avanzado en el escalafón, cuando les llegueel dinero de la educación al Gobernador del Valle del Caucao al Alcalde de Cali, lo que ellos ahorren por el mandato del referendo,en gastos de funcionamiento, lo deben llevar a un fondo especialpara pagar las pensiones de los trabajadores de la salud y parapagar las pensiones de los maestros.
El esfuerzo que hacen los maestros en estosdos años devieneautomáticamente en su propio beneficio. Es una alcancíapara que se les puedan pagar las pensiones.
Yo no quiero que suceda en Colombia loque hemos visto en muchas regiones, en un departamento de laPatria: 33 meses de atraso conlos pensionados. En otro departamento de la Patria: 24 meses deatraso en el pago de las primas de los funcionarios públicos.
En una ciudad capital de la Patria, capitaldel departamento, un alcalde honorable –nombrado porque el titular fue removido-y me decía hace dos semanas: ‘Presidente, estoy aldía con las últimas tres mesadas de los pensionados,pero les debemos 14 y no tengo de dónde pagarles’.
Este esfuerzo es para pagarle a la gente pensionada. l recortede los privilegios estatales en pensiones es para poder pagar laspensiones de los colombianos pobres.
El país tiene 600 mil ancianos enla indigencia. 600 mil ancianos esperando entrar en el programaRevivir. Apenas vamosa entrar 125 mil para poderles pagar cumplidamente.
¿Ustedes creen que es justo que sigamos con esta desprotecciónde los ancianos pobres y simultáneamente, se mantenga unrégimen privilegiado de pensiones en Colombia? Para legitimarestas instituciones primero hay que preocuparnos por los pobres.
Alguien me decía: ‘Presidente, pero es que estánpresentando el referendo como algo en beneficio de los ricos yen contra de los pobres’. El referendo es en beneficio deColombia. El referendo nos da la posibilidad de sostener lo hechoen seguridad y de avanzar en seguridad.
Los que más necesitan la seguridad del Estado son los pobres.Los ricos tienen la posibilidad de pagar empresas privadas de vigilancia,de irse al extranjero. Los pobres requieren que los proteja elEstado. Los pobres requieren de una presencia muy fuerte de laPolicía y del Ejército. Los capitalistas pueden llevarlos capitales afuera, se los reciben con los brazos abiertos. Lospobres necesitan seguridad para que haya confianza en Colombia,para que haya inversión, para que esta economía crezca,para que se genere empleo.
Los ahorros del referendo en educación son para los pobres.Los hijos de las clases pudientes acceden a la educaciónprivada en Colombia o en el extranjero. Hemos creado en el últimoaño 500 mil cupos escolares, pero queda millón ymedio de niñitos, de los sectores pobres, en los camposy en las ciudades de Colombia sin cupos escolares. La educaciónfinanciada por el Estado es un requerimiento de los pobres.
Y alguien me decía: ‘Presidente, es que los maestrosestán diciendo que le van a quitar las pensiones a la genteque tiene la pensión reconocida’. Eso no es cierto.Se respetan los derechos adquiridos.
Este referendo lo tenemos que defendero atacar pero con transparencia. Es la oportunidad de adelantarun bello debate democrático.Invito a mis compatriotas a que exijan del Gobierno toda la franqueza,pero también de los abstencionistas. Es respetable que losmaestros se opongan al referendo, pero se deben oponer con argumentos,no distorsionando la realidad, no presionando a los padres de familia,no presionando a los estudiantes. ‘La sal no se puede corromper’.Qué tal que por un interés político los quetienen que educar a los niñitos de Colombia, le mientanal pueblo colombiano para desorientarlo frente al referendo.
Empezamos la semana pasada en Bucaramangala nueva etapa del programa Revivir. El año pasado se aprobó la ley en diciembreque nos fortalece los recursos del Fondo de Solidaridad y ya apropiamosen el presupuesto 125 mil millones de pesos para garantizarlesdurante el primer año el programa Revivir a 125 mil ancianospobres de la Patria. Confío que entre la fecha y diciembre,que es el plazo para que entre el nuevo programa Revivir, los 125mil ancianos de la Patria que se van a favorecer con esta iniciativa,se favorezcan plenamente.
Me preocupa que el SENA esté contra el referendo, porqueel SENA es una niña mimada de este Gobierno. El Congresonos acaba de aprobar 100 mil millones (de pesos) para seguir creciendoel Sena, que ya ha pasado de millón 100 mil estudiantesa 2 millones.
Me preocupa que cuando el SENA se ha hechocargo del programa Jóvenes de Acción y ha sentido un Gobierno apoyándolo,el sindicato del SENA se oponga al referendo.
Me preocupa que el sindicato de EMCALIse oponga al referendo. En la tarea del salvamento de Emcali,en la cual ha ayudado connobleza y dedicación, el alcalde Jhon Maro Rodríguez,con patriotismo que reconozco y aplaudo, en la cual ha ayudadoun excelente Gobernador vallecaucano, Germán Villegas, enla cual ha ayudado la Cámara de Comercio –aquí representadapor su director, Julián Domínguez-, en esa tareade salvamento de EMCALI, todos nos propusimos hacer aportes.
La Nación dijo: aporto 570 ó 600 mil millones (depesos), que es la suma de lo que la Nación ha pagado porEMCALI y de aquello que debe pagar por EMCALI. Se ha hecho un granesfuerzo, liderado por el Alcalde y por el Alto Consejero de laPresidencia, José Roberto Arango, para lograr un acuerdofavorable con los acreedores financieros.
Vamos a crear el Fondo de Capitalización Social, para quetodos los caleños sean socios de ese fondo, para que partede lo que ustedes pagan en tarifas se devuelva en acciones delfondo, para construir un país de propietarios, para hacerun capitalismo de base popular, para hacer capitalismo social.
Ese fondo tendrá dos garantías: primero, ese fondova a apoyar la expansión de EMCALI en el futuro. Si esefondo se maneja bien, EMCALI no necesitará de los bancosen 15 años. Para todas sus expansiones tendrá sucapital propio, sus ahorros.
Y ese Fondo de Capitalización Social va a dar otra garantía:la garantía de buen manejo, porque ese fondo tiene que suscribirun convenio de desempeño con EMCALI.
El sindicato me dijo: ‘Presidente, no liquide a EMCALI’ yaceptamos no liquidarla. ‘No la privaticen’ y aceptamosno privatizarla. Les pedimos que se modificara la convencióny que se eliminaran los privilegios pensionales, como lo proponeel referendo y ellos dijeron que sí, que lo hacíany ahora salen a oponerse al referendo en las calles de Cali.
Yo simplemente le hago ese llamado amistosoa la ciudadanía.Yo voy a seguir trabajando con el sindicato, porque hay que construirun sindicalismo de participación y EMCALI tiene que seruna entidad modelo. Pero me preocupa que el sindicato esté encontra del referendo después del compromiso de que aceptanbajar las prestaciones convencionales, como lo propone el referendo,para poder salvar a EMCALI.
Porque si mantienen el régimen pensional actual, todo eldinero que se le inyecte a EMCALI será botado, no habrá manerade salvar la empresa. Por eso apelo directamente a la base popularde Santiago de Cali.
Queridos amigos de Cali, el referendo nova a producir milagros, pero es un paso en la dirección correcta. Yo no soy partidariode elevar excesivamente las expectativas, pero si ustedes todosestos días, participan de un gran diálogo familiary de trabajo para examinar el referendo, ese diálogo puedecontribuir a crear una gran conciencia colombiana contra la corrupción.
Si el pueblo colombiano aprueba el referendo,se habrá dadoun paso muy importante contra la corrupción y el mismo puebloque lo aprobó, va a adquirir mayor conciencia sobre su necesidadde vigilar permanentemente la acción del Estado para quehaya transparencia.
A mí me preocupan los actos de violencia que se estáncometiendo en estos días, previos a las elecciones. El Ejércitoy la Policía seguirán haciendo el mayor esfuerzopara garantizar la seguridad a todos los candidatos, como nos correspondea nosotros.
Eso sí, cuando no había participación, losviolentos justificaban su alzamiento en armas porque no habíaparticipación. Ahora se elige directamente al gobernador,a los alcaldes. Ahora hay la posibilidad de participar en un referendoy los violentos lo único que quieren es presionar al pueblocolombiano para que no participe en los certámenes electoralesagudizando la violencia por estos días.
Aquí hay dos discusiones: una contralos de los fusiles y otra contra los de los argumentos. Contralos de los fusiles:autoridad y orden. A los violentos los vamos a derrotar, a lasbuenas o a las malas. O negocian o los derrotamos militarmente.
A los contradictores del referendo: paciencia,argumentos, un debate amable. Eso sí, invito a que en Colombia haya másdebate y menos cizaña. Invito a que en Colombia haya másdebate creativo y menos insidia. Invito a que en Colombia hayaun estudio más profundo de los temas y menos engañopublicitario para poder fortalecer esta democracia.
Ustedes en el Valle del Cauca acompañaron con infinitagenerosidad mi candidatura presidencial, guardo con ustedes unagratitud incancelable. El Gobernador Villegas ha hecho la cuentade las veces que he visitado al Valle del Cauca y lo hago siemprecon cariño y con compromiso, porque quiero que ustedes puedantenerme a mí como un Presidente vallecaucano.
Quien está en deuda con ustedes y con la Patria entera,soy yo. Por eso les digo que piensen en el referendo, no pensandoen el Gobierno ni en la abstención, sino pensando en Colombia.Denle esa oportunidad a Colombia.
Estas dos semanas no pueden ser de triunfalismo ni de moridera.No nos podemos poner triunfalistas porque en alguna parte se recibabien el referendo ni nos podemos desmayar porque en otras partesazoten al referendo.
Yo mantengo en la vida una regla: la reglade la constancia. Les pido constancia de estudio sobre el referendoen estas dos semanas.La constancia en el estudio, en la fe pública, es lo únicoque habrá de sacarnos adelante.
Como conozco la alegría de este gran pueblo caleño,como sé que en esta convocatoria nos va a acompañarla música, quiero simplemente ofrecer la palabra a cincode ustedes, dar una respuesta corta, para que suene la música,que es lo que necesita el pueblo colombiano todos los díasy a todas las horas.
Pero no la música lúgubre de los violentos, sinola música alegre de la rumba vallecaucana.
Muchas gracias.