Marzo 20 de 2009 (Montería, Córdoba)
“Qué bueno poder ver que esta obra esta funcionando, que la hicieron bien, que es una solución para madres comunitarias y para niñosCunado se propusieron estos jardines, estos hogares múltiples, las madres comunitarias pensaron que eran para desplazarlas a ellas. De ninguna manera. Es para hacerles la vida amable y para hacerlea la vida amable a los niños.Vemos que estos son unos espacios -como lo ha explicado la Gobernadora, el Alcalde, la Directora de Bienestar Familiar-, que invitan a que los niños tengan un desarrollo integral formidable, desde que dan sus primeros pasitos, como podemos ver a muchos de aquellos de ese auditorio tan atento que hay allá. Eso es una película ese auditorio tan atento que hay allá. Tómenle la foto a este auditorio.Además con las madres comunitarias se ha hecho el esfuerzo de aumentarles la beca, afiliarlas al Fondo Nacional del Ahorro, con la reforma legal que hicimos al Fondo del Ahorro, y se está procurando que poco a poco vayan siendo beneficiarias de la seguridad social.Ahora la primera prioridad es que aquellas madres comunitarias que han servido muchos años, puedan tener algún apoyo del Estado en el momento del retiro.También tengo que decir lo siguiente: en época electoral se es muy dado a decir que hay que laboralizarlas, pagarles salario mínimo, todas las prestaciones. Si llegáramos a laboralizar las madres comunitarias, cerramos el Instituto. Eso es expedirle partida de defunción. No tiene con qué. Creo que por eso ha sido bueno esto de avanzar con mucho corazón dentro de lo posible.Cono lo ha dicho muy bien Elvira, nosotros tenemos un objetivo que es crear confianza en Colombia y tres políticas: la seguridad, la inversión y esta política social.La política social es de hechos y no de discursos. El país esta harto de discursos sociales. Hay que hacer una política social de hechos.Por eso nuestra política de los hogares múltiples, de los jardines infantiles, de llegar este año no a 13 millones sino a más de 14 millones de raciones alimenticias, lideradas por Bienestar Familiar.Y de llegar este año a 3 millones de Familias en Acción, para llegarle al sector más pobre de la población colombiana. Ya Montería tiene más de 24 mil Familias en Acción, el departamento tiene más 138 mil. Y lograr que esa nueva generación de hijos de los más pobres, se puedan educar. Es lo que puede abrir las avenidas de movilidad social en Colombia.Este gran esfuerzo que hacen los empleadores colombianos, los empresarios. Ellos, de la nómina, tienen que dedicar 4 puntos en las cajas de compensación, 2 al Sena y 3 al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.Y en estos años ha venido aumentando mucho la contribución, porque el país venía progresando. Ojalá esta crisis no nos afecte totalmente el curso de progreso que traía el país, porque habíamos aumentado el empleo, y una gran cantidad de trabajadores habían sido afiliados a la seguridad social.Y esto que pagan los empresarios colombianos ayuda a construir un país más equitativo, más justo, a darles mejores ambientes a los niñitos. Por eso diría que es el momento de que administremos muy bien los recursos del Sena, los recursos de Bienestar, los recursos de las cajas, pero que no los desmontemos.Le pedimos a esa muy buena junta que tiene Bienestar, presidida por el doctor Fidel Duque, de la cual hace parte el doctor Guillermo Botero, presidente de Fenalco, que nos ayude para que el Instituto sea totalmente acertado en sus prioridades, sea totalmente eficiente, sea totalmente austero en los gastos de funcionamiento.Y que pueda cumplir sus metas, que son muy exigentes, con alimentación para niñitos menores de cinco años, con los restaurantes escolares, con la alimentación de los ancianos, con el programa de las madres comunitarias, los hogares múltiples, los jardines sociales.El año pasado el Gobierno Nacional hizo el primer giro de Conpes 115: 270 mil millones. Le llegaron, como lo registraba la señora Gobernadora, 20 mil 600 a Córdoba. Como lo decía el señor Alcalde, más de 3 mil a Montería. Y celebro que esa platica se esté invirtiendo en lo que tiene que ser: esta infraestructura.Le preguntaba a la Secretaria de Educación de Montería cuando entré aquí a este jardín ‘El amor de mi sabana’: ¿cómo va de educación? Y me dijo que Montería ya está llegando al 96 por ciento, 98. O sea que si cumplimos la meta del 100 por ciento de escolaridad en Montería, eso es un gran avance para la revolución educativa del país.La señora Gobernadora me decía que Córdoba 96. Celebro mucho esas coberturas. Pero tenemos atrasos. Un atraso es en niñitos menores de cinco años. Por eso esta infraestructura.hemos avanzado mucho en educación primaria, en la básica secundaria, ya coberturas que se van acercando a ciento por ciento.Pero a los Gobiernos todos los días les toca mirar no qué han hecho sino para dónde van. No estar a toda hora viviendo de lo bueno de ayer, sino mirando cómo mejoran, cómo hacen nuevos esfuerzos.La vida pública es muy difícil. En la vida pública uno hace mil esfuerzos y consigue un pequeño resultado, pero hay que procurar hacer mil esfuerzos en cada nuevo día. Y uno de los esfuerzos que tenemos que hacer es que todos los niñitos de los hogares pobres de Colombia puedan tener estas facilidades.Este año vamos a ver cómo terminamos el año con 300 mil niñitos, menores de cinco años, de los sectores más pobres del país, en lo que se llama la cobertura educativa especial para ellos.Así como hemos avanzado enormemente en nutrición, nos falta avanzar en cobertura escolar para niñitos menores de cinco años, porque ahí, de acuerdo con los científicos, está lo fundamental.El 1986, el Presidente Barco dijo que era fundamental crear el programa de madre comunitarias, para poder contribuir con buena alimentación al desarrollo integral de los niños, desde sus primeros meses.A eso hay que agregarle hoy algo: es necesario para el desarrollo integral, poder masificar en el país este esquema, estos sistemas, y la matrícula de los niñitos desde que tengan meses. La cobertura escolar de primera infancia. Por eso celebramos estos avances.Vamos a tener ahora un consejo empresarial en el cual se está trabajando desde ayer, para mirar la situación empresarial, la situación agrícola, la situación de infraestructura del departamento de Córdoba. Y vamos a seguir en este tema social.El departamento ya tiene más de 138 mil Familias en Acción. Con la ampliación creo que vamos a tener unas 56 mil familias más en Córdoba. ¿Cuántas? Más de 180 mil. Y en Montería de 25 mil a 42 mil.Sinceramente creo que ahí hay una cosa bien importante. Por eso el país tiene que pensar muy bien en que necesitamos los recursos para cumplir estas metas.Creo que muchos colombianos prefieren hacer un esfuercito de pagar unas cosas no tan baratas, como antes se pagaban, pero poder contribuir a financiar 42 mil Familias en Acción en Montería. Porque eso es lo que puede a ayudar a que esta ciudad haga de la paz un valor sostenible.Recordemos de dónde venimos, los años aciagos de la guerrilla, la reacción aciaga del paramilitarismo, esa violencia generalizada que todavía no hemos superado totalmente, pero que estamos superando. Y ese esfuerzo de seguridad hay que alimentarlo con este tipo de esfuerzos sociales.Confiamos que podamos seguir avanzando en todas las obras del departamento. Ojalá viéramos rápidamente los otros jardines infantiles, empezando por los tres que va a construir la Alcaldía con el dinero que le gira Bienestar Familiar. Uno en Los Araújos, otro en El Dorado y otro en Los Garzones.Ustedes saben el compromiso con ese elemento cultural tan importante que es el deporte. Deseamos que rápidamente esté en construcción el estadio, como primer componente para la dotación de infraestructura de la ciudad con miras a los Juegos Deportivos Nacionales, de los cuales Montería es una de las sedes principales.Miraremos con toda atención este nuevo proyecto cultural del señor Alcalde. Sabemos todos que es un año muy difícil de la economía, que el Gobierno está haciendo enormes esfuerzos para sostener y crecer todos estos programas sociales, pero que tenemos limitaciones muy severas.No voy a dar la palabra aquí, porque por compromisos míos esta mañana en Bogotá, lanzando un programa del Sena que va a vincular otros 250 mil estudiantes, salimos muy tarde de Bogotá.Y vamos entonces a desplazarnos al lugar donde está reunido el consejo comunitario empresarial, a ver cómo defendemos el empleo en el departamento. El reto del empleo, un reto tan difícil en esta coyuntura tormentosa de la economía mundial.Madres comunitarias: ¿están ya todas en el Fondo del Ahorro? ¿Cuándo se afiliaron? ¿Cuándo empezó la afiliación de ellas? Porque tienen derecho al crédito cuando lleven un año. El año pasado en octubre. O sea que hay que esperar hasta octubre de este año. Ya tuvieron el año. ¿Ya algunas han solicitado crédito? Están haciendo la visita. Aceleremos eso, Elvira, a ver ellas cómo reciben el crédito.También espero que el Ministro de Agricultura venga por aquí rápidamente a empezar con la nueva acción del Banco Agrario, que es el crédito a los colombianos de los estratos 1, 2 y 3, para que compren materiales y mejoren su casita. Una acción bien importante de política social y económica en este momento difícil”.