Febrero 6 de 2009 (Quibdó)
“Apreciada comunidad del Chocó: nuestro dolor y nuestra solidaridad por este accidente y por las víctimas. Los helicópteros de las Fuerzas Armadas, nuestros soldados y policías, seguirán en esa labor de rescate, hasta que se complete totalmente.VíasEl interior del país tiene dos carreteras que comunican con el Chocó: la una viene por Medellín y la otra por Pereira. Este Gobierno ha hecho un enorme esfuerzo presupuestal en la carretera que viene por Pereira. Y no hemos podido, por falta de dinero, avanzar en la carretera que viene por Medellín.Además de todos los contratos que se vienen ejecutando en la carretera que viene por Pereira, ahora empieza a ejecutarse un contrato nuevo de 60 mil millones de pesos, cuya orden de iniciación se dio el primero de diciembre. Lo tiene un consorcio en el cual está la firma Solarte. Ese es un contrato debidamente financiado, con una firma seria.Esa misma firma va a ocupar, dentro del mismo contrato, una cantidad un poco superior a cinco mil millones para empezar el mantenimiento de la carretera que viene por Medellín.Durante la reunión que tuvimos esta tarde en Quibdó, hablamos con el contratista y le pedimos que invirtiera esos cinco mil millones, un poco más, en estos tres meses.El martes se abre una licitación por 130 mil millones para el Chocó. Más o menos 65 mil millones son para avanzar en la carretera que viene por Pereira, en la idea de, ojalá, dejarla toda pavimentada.Y los otros 65 mil millones, más o menos, para empezar el mejoramiento de la carretera que viene por Medellín, donde apenas hemos hecho unos pocos kilómetros en El Siete y en el acceso al Carmen de Atrato.Me decían: ‘Bueno, con ese dinero no alcanza’. Es cierto, no alcanza. Es un buen comienzo. Pero lo que sí creo es que con el dinero que hay para el corredor que viene por Pereira, sí podemos casi que dejar ese corredor totalmente pavimentado.La licitación que anuncio para el próximo martes no se improvisa; no es el resultado de esta emergencia; se venía programando. Entonces, confiamos que esté abierta el próximo martes.AcueductoHemos examinado también el tema del acueducto. El Alcalde ha hecho unos reclamos, pero creemos que por lo menos están en buenas manos. Porque el Gobierno lo intervino, lo liquidó y lo puso bajo Empresas Públicas de Medellín y la Empresa de Acueducto Bogotá.El martes van a adjudicar obras por más de ocho mil millones. Dinero que pone el Gobierno Nacional. Y se terminaron diseños para otra licitación por ocho mil 500 millones, que se abre en el mes de marzo, para avanzar en el acueducto.¿Hay 35 mil millones del Gobierno Nacional en diferentes vigencias? Lo veíamos con usted y con el señor Alcalde.El tema del Plan Departamental de Aguas, esperamos que avance.HospitalEl tema del hospital. Ha mejorado mucho el Hospital de Quibdo, bajo la intervención que hicimos a través de Caprecom. El señor Gobernador nos ha pedido que mejoremos niveles de atención, porque ha sido necesario remitir a muchos pacientes a otras ciudades. Lo que pasa es que también hemos triplicado la cobertura en el Chocó.Ahora el reto es poder avanzar en otros hospitales del departamento, como el hospital de Bahía Solano, y avanzar en todo lo que es la reestructuración del nivel uno.Educación y nutriciónEl Sena se ha triplicado en el Chocó. La Ministra de Educación viene trabajando por resolver esos problemas históricos de la educación aquí. Quiero agradecerles a la Ministra y al Gobernador algunos avances.En el tema de nutrición, creo que en Chocó hay una muy buena receptividad al esfuerzo de ampliación de cobertura y atención por parte de Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.Y el señor Alcalde nos decía que con los recursos que hemos transferido para primera infancia, está adelantando la construcción de tres centros en la ciudad de Quibdó.Se ha confirmado también que han llegado los recursos de gratuidad educativa. Por primera vez se transfirieron el año pasado a todos los municipios y este año se vuelven a transferir. Aspiramos a alcanzar cinco millones de niños en todo el país.ElectrificaciónUstedes saben que en el tema electrificación, hemos tenido un gran avance en el Chocó, porque construimos la nueva línea de transmisión. Y se han hecho esfuerzo muy grandes, como el esfuerzo que se hizo en Carmen del Darién, en Riosucio, etcétera. Ahora venimos hacia Bojayá… Creo que eso le va a dar una grata sorpresa al Chocó. Porque hemos hecho esfuerzos muy grandes.Orden públicoHemos aprovechado esta presencia en Quibdó esta noche para examinar en detalle el problema del orden público.SeguimientoLe he pedido al señor Ministro del Interior, doctor Fabio Valencia Cossio, que quincenalmente haga una reunión en Quibdó, donde esté el doctor Juan Guillermo Ángel, gerente para el Chocó, y vayan rotando Ministros. Que no tengan que venir todos al mismo tiempo, sino una reunión sobre un tema y otra sobre otro tema. Y que me ayuden, mientras hago un nuevo Consejo Comunitario, para que los temas que se definieron esta tarde se puedan superar rápidamente en el Chocó.Otros corredores de importanciaTenemos temas que a mí me perturban, me mortifican mucho. Es la hora que no se ha podido resolver una discusión con una comunidad, para poder tener la totalidad de la licencia ambiental, para la totalidad del tramo de la carretera Las Ánimas – Nuquí, que es la carretera del centro del Chocó al Pacífico. Y que es el corredor que viene por Pereira o por Medellín, para llegar e ir hasta el Pacífico.O sea que es un corredor de gran importancia para el Chocó, como quiera que comunica al interior del departamento con el Pacífico. Y de gran importancia para el país porque sería la tercera vía al pacífico. Está la de Tumaco, la de Buenaventura, y esta sería la tercera al Pacífico.Desde 2005 tenemos un contrato de 135 mil millones, que no ha podido empezar. Se le adjudicó a una firma muy seria que se ganó la licitación. No ha podido empezar. Todavía hay discusiones con una comunidad. Y falta entonces de licencia ambiental.Es un resumen de la reunión que acaba de concluir, queridos amigos”.