Compatriotas:
Nos reunimos hoy en este campo de la EscuelaGeneral Santander para graduar una nueva promoción de subtenientes de la PolicíaNacional. Lleva el nombre del teniente coronel Hernando AugustoSáchica Rengifo, asesinado por el terrorismo cuando cumplíalealmente el deber de proteger a sus compatriotas.
Este curso de oficiales hace parte de unageneración decolombianos que está llamada a ser la generacióndel quiebre histórico. A ser la generación del tránsitodefinitivo de una Patria maltratada por un terrorismo que ha habladode justicia social y ha causado más miseria, máspobreza y más injusticia.
Esta generación que tiene que hacer el tránsitode una Patria donde el Estado en ocasiones ha sido observador pusilánimedel avance del terrorismo, a una Patria donde se tiene que recuperarplenamente el imperio de las instituciones.
Queremos felicitar de todo corazón a estos jóvenesque son hoy subtenientes de la Policía de la Patria, quehan tomado la decisión de servir a la Patria a travésde la institución policiva.
Se constituyen en un gran ejemplo paralas nuevas generaciones de Colombia. Nos comprometen a los mayoresa trabajar honradamente,a trabajar con amor por esta Patria, para que las generacionesque habrán de venir puedan vivir felices, plenamente felicesen Colombia.
Quiero felicitar de todo corazón a los papás, alas mamás, a los hermanos, a los familiares de quienes integraneste curso 083 de oficiales. Estos papás, estas mamás,están haciendo un enorme sacrificio en procura del bienestarsuperior de la Patria.
Se están desprendiendo de hijos a quienes tanto quieren.Los están entregando al servicio de la Patria, donde sabenque ellos tienen que exponerse a todos los sacrificios, de acuerdocon lo que acaban de jurar.
Muchas gracias, papás y mamás,por su sacrificio. Muchas gracias por su solidaridad con la Patria.Muchas graciaspor el ejemplo que nos traen.
Y quiero felicitar a todos los condecoradosen el día dehoy. A los presidentes de las diferentes ramas del poder público.A mis compañeros del Gobierno Nacional.
Colombia necesita una Seguridad Democrática y de Estado.Democrática al servicio de todos los ciudadanos. De Estado,surgida del compromiso de todas las instituciones.
Ninguna institución puede fallar en el rescate de esa seguridad.Y justamente la causa del compromiso de cada una de las institucioneses el concepto democrático de la seguridad que buscamos.
Aquí no estamos buscando seguridad para unos y atropellopara otros. Aquí no estamos graduando subtenientes paraque sirvan a un gobierno sino para que sirvan a toda la Patria.
Aquí estamos graduando subtenientes para que protejan atodos los colombianos, sin considerar su afinidad o su discrepanciacon el Gobierno, sin considerar su situación como trabajadoreso como empresarios, como líderes sindicales o como líderesgremiales, para proteger a todos los colombianos independientementede lo que cada ciudadano, destinatario de esa protección,piense en lo político, en lo social y en lo económico.
Ese concepto de Seguridad Democrática honra a Colombia,estimula a todos a luchar para restablecerla plenamente en el ejerciciode la vida cotidiana y vincula a todos los órganos del Estado.
Muchas gracias a quienes representan estos órganos porservir a Colombia, como lo ha destacado hoy la Policía Nacional,al destacarlos con la Medalla al Mérito Ciudadano.
Y condecoramos hoy a dos Generales de laRepública. AlGeneral Héctor García, comandante de la PolicíaMetropolitana de Bogotá y al General Rubén Carrillo,comandante de la Policía Metropolitana de Medellín.
Dos extraordinarias carreras al serviciode la Policíade la Patria, desempeñadas con honradez y con eficacia,y comprometidas en la actual coyuntura a devolverles plenamentela seguridad, que es el presupuesto de la justicia y de la libertad,a dos urbes de la importancia de la Capital de la Repúblicay de la ciudad de Medellín.
Generales García y Carrillo: la tarea que ustedes, contodos sus compañeros de la institución armada, realizanpara devolverles a estas dos ciudades plenamente la tranquilidad,redundará en inversión, redundará en empleo,redundará en justicia social, redundará en calidadde vida de los habitantes de estas dos ciudades colombianas.
Y condecoramos con la Medalla al Valor a oficiales, suboficiales,agentes y a un representante de las empresas privadas de vigilancia.
Hemos venido impulsando en Colombia el concepto de que la seguridades para todos y entre todos la tenemos que obtener.
Empezamos en Neiva un esquema profesionalmuy bien concebido por la Policía, para integrar a todoslos que trabajan en las empresas privadas de vigilancia en latarea de la seguridad.
Lo estamos ya extendiendo a muchas ciudadescolombianas. La Patria con más de 200 mil ciudadanos quesirven en las empresas de seguridad, cuenta con una gran fuerzahumana para contribuiral rescate de la seguridad.
Bien integrados con la Policía, bien controlados por lasinstituciones oficiales, comprometidos en la profunda dimensiónde su patriotismo en este servicio, estos compatriotas nos estánayudando muchísimo al rescate de la seguridad.
Los condecorados hoy, uno de Bogotá y otro que hemos condecoradoen forma póstuma y que la condecoración la recibesu señora esposa, son ejemplo para aquellos colombianosque, en más de 200 mil, estamos llamando a que nos contribuyanen esta tarea.
Que mientras están en prestación de su servicio,no solamente cuiden la oficina o el edificio a cargo, sino tambiénel espacio público, y se mantengan prestos a comunicarsecon la Policía, con el Ejército, con el DAS, conla Fiscalía, para poder proteger a todos los ciudadanosque transitan por ese espacio público.
Y que cuando estén en sus horas de descanso hagan parteintegrante de los frentes de seguridad de la Policía, allí enel barrio, en la localidad de su residencia.
Y hemos condecorado en forma póstuma a unos luchadoresde la Policía Nacional. A sus familias, nuestra gratitud.Nos duele en el alma el sacrificio de ellos. Pero con su valerososacrificio, con ese sentimiento de Patria de sus familias, hanpuesto un aporte muy alto, muy importante, para que la Patria tengaque sufrir menos sacrificios de éstos que tanto duelen.
Eso es lo que ha dejado el terrorismo.Eso es lo que han dejado todos estos discurseros del terrorismo,que durante tanto tiempohan hecho tanto daño a Colombia y han engañado atantos colombianos.
Han dejado viudas y huérfanos. Handejado estos terroristas dolor en madres, esposas, en padrese hijos. Han dejado estos terroristasfamilias con profundo, permanente, incurable, dolor.
Por eso tenemos que derrotar estos terroristas.Ya han transcurrido 27 meses de este Gobierno. Pero cuando estrechola mano de lospolicías de mi Patria, cuando estrecho la mano de las viudasde los policías de mi Patria, asesinados por el terrorismo,cuando estrecho la mano de madres y padres de policías demi Patria asesinados por el terrorismo, le pido a Dios que el pasodel tiempo no nos deje disminuir el entusiasmo, no nos deje menguarla determinación, que en cada nueva hora tengamos másentusiasmo, renacida esperanza, mayor vocación, másférrea determinación para derrotar el terrorismo.
Porque esta tarea contra el terrorismono es una tarea furtiva, de momento, por una razón política.Es una tarea permanente, consagrada hasta el momento en que enla Patria nohaya un solo terrorista. Consagrada hasta el momento en que hayamosrecuperado plenamente la paz y la tranquilidad para nuestros compatriotas.
Contra el Estado pusilánime, nuestra fortaleza para derrotarel terrorismo. Contra las justificaciones de algunos políticosal terrorismo, nuestra fortaleza para derrotar el terrorismo.
Convencidos como estamos que estos 40 años de terrorismohan sido 40 años de atraso en Colombia, de atraso en loeconómico, de atraso en lo social, de atraso en el bienestar,de atraso en la consecución de la sociedad fraterna, queremosuna Colombia sin exclusiones y sin odios, una Colombia en permanentedebate democrático, pero debate constructivo, debate sinacidez, debate en el cual se puedan superar las contradicciones,y a éstas no se les dé el alcance de insuperablesy de antagónicas, para poder ir en la construcciónpermanente de una sociedad fraterna.
Y allí tenemos dos obstáculos. El obstáculodel terrorismo y el obstáculo de la corrupción.
Con nuestro ejemplo, con el ejemplo dela Policía de laPatria para derrotar el terrorismo, vamos a remover el primer obstáculo.Y con el ejemplo de todos los que tenemos responsabilidades enel Estado y en el sector privado para erradicar la corrupción,vamos a remover este segundo obstáculo.
Muchas gracias, Policía de mi Patria. Con el sacrificiode ustedes, con su abnegación y con su servicio, las nuevasgeneraciones de colombianos podrán vivir felices en estagran tierra de la Patria nuestra.