Nu amigos, camaradas y compañía os entre
todos conmemorar y compartir la
[Música]
señal. Oh,
[Aplausos]
gloria de
dolores
entera y
entregaré así.
[Música]
Gloria inoribores.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Hoy estamos realizando un acto de fe en
Colombia, un acto que confirma en el
momento más oportuno las inmensas
posibilidades de la
paz. Hoy conmemoramos un hecho histórico
que nos brinda la más ejemplar lección
de convivencia, de tolerancia y de
inteligencia.
Y digo
inteligencia porque esta es la cualidad
máxima de la razón y lo que ocurrió para
bien de Colombia hace 10 años fue un
rotundo triunfo de la razón sobre la
fuerza. Fue un manifiesto de esperanza
en el futuro del país que desde 1990
estamos construyendo juntos dentro de
los cauces del entendimiento y la
democracia, los entonces alzados en
armas y toda la sociedad.
Hace 10 años en Santo Domingo, Cauca,
Carlos Pizarro, León Gómez y los demás
integrantes del M19
renunciaron en un gesto de coraje y de
amor a su país al uso de la violencia
como medio para lograr sus objetivos
políticos y decidieron enfrentar el
destino de la nación desde un escenario
de convivencia política y de apertura
democrática.
Se requiere mucho más valor para buscar
el apoyo de la opinión pública a través
de la fuerza de las ideas, que bajo el
amparo y la coacción de las armas. Y ese
valor produjo los frutos que hoy están a
la
vista. Se culminaba así un proceso de
diálogo y negociaciones que se había
iniciado a principios de la década de
los 80, cuando Jaime Batman proclamó que
lo más revolucionario no era hacer la
guerra, sino hacer la paz.
No fue un proceso fácil y sufrió grandes
tropiezos, pero pudo más la voluntad de
paz y el espíritu patriótico que el
círculo vicioso de la violencia.
Colombia entera ha presenciado
esperanzada durante los últimos 10 años
la integración a la vida civil de los
miembros del EPL, del PRT, del Quintín
Lame, del Frente Francisco Garnica, de
los comandos Ernesto Rojas, de las
Milicias Populares de Medellín, de la
Corriente Renovación Socialista y del
MIRCOAR. Y en cada gesto de paz sentimos
que florecía un pedazo de patria.
Sentimos que germinaba la esperanza de
tener al fin una Colombia libre de
violencia.
donde todos los colombianos
construyéramos hombro a hombro un país
más próspero y más
justo. Hoy también avanzamos en otra
etapa más de la reconciliación entre los
colombianos.
Con las FARC y con el
ELN estamos construyendo los caminos que
nos permitan alcanzar la anhelada paz de
nuestra
patria. Después de conversaciones con el
Ejército de Liberación
Nacional, se ha llegado a un marco
general de
entendimiento, el cual para su
perfeccionamiento será indispensable
desarrollar por medio de acuerdos
específicos sobre diferentes materias,
precisar algunos aspectos y adelantar
algunas consultas.
De todas maneras, existiría para la
celebración de la Convención Nacional y
así como para adelantar negociaciones
con el gobierno, una zona de encuentro
que contaría, entre otras, con una
comisión de verificación nacional y otra
comisión de verificación internacional.
En ella, de manera alguna se afectarían
las obligaciones y derechos establecidos
para todos sus habitantes de conformidad
con la Constitución Nacional y el
ordenamiento legal
vigente. Asimismo, continuarían sin
alteración ninguna en ejercicio de sus
funciones todas las autoridades civiles
y judiciales establecidas en el área del
desarrollo y del resultado de las
conversaciones que se adelanten con
miras a buscar un acuerdo para dar
inicio a todo el proceso. Informaré
oportunamente al
país. Ha pasado el tiempo desde el
momento en que muchos dieron el paso
para ingresar a la vida
democrática. Y con cuánta alegría vemos
hoy a esos miles de colombianos que
cambiaron las vías armadas por las vías
de la paz, aportando su trabajo y su
talento y comprometidos con tareas
políticas, sociales y comunitarias en
beneficio de sus compatriotas.
Ellos se han convertido en verdaderos
multiplicadores de paz y su conducta de
reconciliación les ha dado credibilidad
ante un país cansado, de guerra y de
dolor. Allí los tuvimos hace 9 años en
la Asamblea Nacional Constituyente con
Antonio Navarro Wolf en la copresidencia
de la misma, debatiendo con los demás
representantes de la sociedad civil
sobre las bases políticas y jurídicas de
nuestra nación.
En esa misma época, junto con la
naciente fuerza, la nueva fuerza
democrática,
iniciamos la participación en el Senado,
en la Cámara, en las asambleas
departamentales, en los consejos
municipales y en las alcaldías,
ganándose en las urnas y con su trabajo
esmerado el respeto de sus
conciudadanos. Allí están también en la
academia, en las empresas comunitarias,
en las organizaciones no
gubernamentales, en el campo y en la
empresa privada. demostrando con hechos
que la paz sí vale la pena y que el
coraje de cambiar el discutible poder de
las armas por la fuerza de las ideas y
la convivencia sí es
recompensado. Los miembros de los grupos
firmantes de acuerdos de paz asumieron
el riesgo de tomar el camino no siempre
fácil de la paz en medio de un conflicto
que todavía nos afecta. Algunos murieron
a manos de quienes no entendían el
mensaje de la tolerancia y de la
libertad, pero la gran mayoría son hoy
hombres y mujeres de bien que hacen su
trabajo por Colombia y para Colombia.
Qué gran error cometen los intolerantes
que, cegados por el odio, acaban con las
vidas de quienes le apuestan a la
paz. Los que se comprometieron con el
diálogo y la convivencia han sufrido
importantes pérdidas, comenzando por su
mismo líder, Carlos Pizarro. Pero no por
ello han retomado el camino de las armas
o han desistido de su voluntad de
construir un país mejor, porque todos
sabemos que no es con violencia como se
acaba la violencia y que el odio solo
incuba nuevos odios.
Los viles asesinatos de Carlos Pizarro,
de José Antequera, de Luis Carlos Galán,
de Álvaro Gómez, de Jaime Garzón, de
Chucho Vejarano, entre tantos otros
mártires de nuestra democracia, no
pueden ser el motivo para detenernos o
para retroceder, sino todo lo contrario,
nuestra inspiración para
continuar. Cuánto daño, cuánta
vergüenza, cuántos años adicionales de
dolor causaron al país los que
asesinaron la alternativa política de la
Unión Patriótica. La sangre derramada de
Bernardo Jaramillo, de Jaime Pardo Leal
y de centenares de colombianos que se
unieron a su proyecto político es una
espina clavada en el corazón de
Colombia. Pero no puede ser el pretexto
para no volver a intentar soluciones de
paz. No podemos dejar que ganen los
intolerantes. No podemos aplicar la ley
del talón del ojo por ojo, porque como
decía Gandy, esto solo nos llevaría a
una humanidad de ciegos.
Hoy tenemos que comprometernos todos en
esta empresa de reconciliación y de
futuro. Tenemos que romper el círculo de
la
violencia. Incorporarse a la democracia
es romper ese círculo. Esta es la
elección que los movimientos insurgentes
que firmaron acuerdos de paz en la
última década del siglo XX nos están
dando en especial a quienes persisten en
destruir en lugar de construir y
aquellos colombianos que creen todavía
en las soluciones de fuerza.
El proceso de incorporación en la vida
civil ha tenido dificultades como todo
proceso humano, pero tenemos que seguir
siendo unos obstinados de la paz.
Para ayudar a este propósito, el
gobierno nacional, a través de la
Dirección General para la Reinserción,
está procurando ayudar en la mejor forma
posible a las personas desmovilizadas en
correspondencia a su voluntad de paz y
de trabajo. Hoy el programa tiende a más
de 7300 personas, cuyo núcleo familiar y
el ámbito de influencia alcanza más de
40.000, con un presupuesto de 20,000
millones de pesos, garantizando la
seguridad social a aquellos de menores
recursos, facilitando su capacitación y
educación y promoviendo con créditos
blandos el montaje de proyectos
productivos y asociativos.
Qué bueno constatar que el programa
Bachilleres para la paz que atiende a
desmovilizados y a sus familiares ha
logrado que en los últimos 6 años 35,000
personas terminen su educación
secundaria. Y qué bueno saber de tantos
proyectos productivos exitosos con
buenas expectativas de ingresos para sus
participantes y un positivo impacto
social, pero por sobre todo también en
la generación de
empleo. Hoy Colombia ve con entusiasmo
como en el caso del Cauca, indígenas que
alguna vez formaron parte del grupo
Quintín Lame producen los mejores
espárragos del país, exportándolos con
éxitos a los Estados Unidos y
próximamente Alemania y al Japón. Y con
el mismo buen resultado trabajan en la
zona de Urabá varias empresas
asociativas formadas por desmovilizados
que hoy exportan barano a la Unión
Europea. Qué reconfortante es ver a una
ONG formada por varios desmovilizados
del M19, como tuve oportunidad de verla,
coordinando la reconstrucción de
viviendas en Calarcá después del
terremoto del eje Cafetero con altísimos
niveles de eficiencia, mostrando
solidaridad con el pueblo colombiano
también en sus momentos más difíciles. Y
así como estos son muchísimos los casos
en los que los desmovilizados de los
últimos 10 años nos demuestran que la
verdadera lucha por el pueblo se hace
trabajando por él y con él,
arremangándose la camisa y poniendo
manos a la obra, pero dentro de los
cauces de la civilidad, con asadones,
con libros, con ladrillos, con
computadoras, es decir, con las armas de
la paz, las únicas que debemos esgrimir
por Colombia.
Para apoyar el montaje de importantes
proyectos productivos y asociativos, la
Dirección General para la Reinserción
destinará este año la suma de 10,000
millones de pesos, que es la mitad de su
presupuesto del año 2000. Ustedes, los
que firmaron y cumplieron los acuerdos
de paz de la última década, han tenido
oportunidad de conocer el país con sus
urgentes necesidades desde dos ópticas.
Primero en la lucha armada y luego desde
el trabajo comunitario bajo la sombra
propicia de la paz. Ustedes saben que la
Colombia pobre, marginada y olvidada no
puede seguir esperando y que se hace
necesarias soluciones prontas y
efectivas, porque solo así podremos
consolidar más que la paz, la justicia
social.
Y para eso, y aquí quiero menor a lo que
hemos denominado el plan Colombia, como
he dicho yo, el plan para los más pobres
de Colombia. Esta estrategia integral
que incluye el proceso de paz, la lucha
contra el narcotráfico, la reactivación
económica y el fortalecimiento de las
instituciones incluye especialmente un
plan social para la Colombia del siglo
XXI. Dentro del plan Colombia hay más de
3,000 millones de dólares que serán
destinados a programas de alto contenido
social. Mediante el Fondo de emergencia
social, invertiremos 900 millones de
dólares en el desarrollo de programas
sociales sin
antecedentes, manos a la obra con el que
generaremos 250,000 empleos directos
mediante la construcción de proyectos de
infraestructura social en todo el
territorio nacional. subsidios a las
familias más pobres, a través del cual
entregaremos subsidios directos a las
mujeres cabeza de los hogares más
pobres, solo a cambio de que sus hijos
asistan a la escuela y que tengan un
adecuado control de salud. Y el tercer
programa es el de capacitación de
jóvenes desempleados, con el que se
mejorarán las oportunidades de trabajo a
90,000 jóvenes colombianos de los
estratos uno y dos. Y por último,
también le daremos a los niños de las
escuelas públicas el desayuno escolar,
con el cual mejoraremos sustancialmente
las condiciones de nutrición de los
niños más pobres de Colombia. Además,
también dentro del plan invertiremos más
de 2000 millones de dólares en programas
de desarrollo alternativo integral y de
atención humanitaria y de derechos
humanos.
Y así como avanzamos con decisión en lo
social, tenemos que hacerlo también en
lo político. Hace 10 años con el M19 y
desde entonces con todos los otros
grupos con los que se han firmado
acuerdos de paz, lo que se negoció no
fue una simple dejación de armas.
Entonces se realizaron importantes
reformas a las costumbres políticas y a
las instituciones del Estado con la
participación de 19 miembros
desmovilizados del M19, además de
representantes del EPL. del PRT, del
Quintín Lame, del CRS mediante la
Asamblea Nacional
Constituyente. Y si en las justas
democráticas para elección de los
miembros de la Constituyente el M19,
como lo dijo Antonio Navarro, obtuvo
casi un millón de votos, es porque el
pueblo colombiano responde así a la
voluntad de paz y de cambio, cuando este
es sincera y se demuestra con actos de
valor civil.
Entonces, ya usted lo dijo, se lograron
importantes avances en la modernización
de las instituciones y la búsqueda de
una democracia más
participativa, pero hoy sabemos que
todavía nos queda camino por recorrer y
que son necesarias reformas más
drásticas para poder purificar la
política, para poder combatir a los
corruptos y hacer más democrático el
acceso a los cargos de representación
popular. Por eso he propuesto dar un
paso más convocando un referendo que le
dé más dientes a la lucha contra la
corrupción y que permita el cambio en la
forma de hacer política en Colombia. Y
debo decir que para mí ha sido muy
significativo ver a los muchos de los
constituyentes del año 91 sumarse
entusiastas a esta propuesta y asumirla
como suya, tal como ya lo ha hecho la
inmensa mayoría de los colombianos.
A todos ellos les digo hoy que su apoyo
al sí es bienvenido porque corresponde
al sentir profundo de nuestra gente. Ya
somos muchos los que estamos llevando
con alegría y decisión esa bandera del
sí. Sí, a mayor transparencia en la
política, sí a mayores instrumentos
contra la corrupción.
Sí mejores congresistas, sí a mayores
sanciones a todos los servidores
públicos que traicionen la fe de su
pueblo. Hace 9 años, cuando se integró
el nuevo Congreso después de la
Constituyente y como ya lo reiteraba,
había nacido también lo que yo había
promulgado como la nueva fuerza
democrática con ocho
senadores, el M19 con nueve senadores y
14 representantes con una muy buena
votación. Y sin embargo, la
participación de estos dos movimientos
en el Congreso fue muy inferior a la
proporción que les hubiera correspondido
de acuerdo a su número de electores.
Todo esto como resultado de la llamada
operación avispa promovida para evitar
el acceso al poder de los nuevos
movimientos y seguir eligiendo a los
mismos de siempre con el sistema de la
lista única, por cada partido movimiento
político que estamos proponiendo en el
referendum.
Cada partido movimiento tendrá la
representación que en justicia le
corresponda sin someterse al engaño
numérico del residuo. Retomando el
ejemplo del M19 de la nueva fuerza
democrática en las elecciones del año
91, con el sistema que hoy estamos
proponiéndole al país, estos dos grupos
habrían obtenido una representación, por
lo menos el 50% mayor que la le
lograron, más coherente con su verdadera
fuerza electoral.
Con este cambio en adelante todos los
colombianos independientes tendrán mucho
más oportunidades de obtener
representación, incluidos los grupos
guerrilleros que en el futuro firmen
acuerdos de paz, como esperamos hoy
todos los
colombianos. Este es un referendo para
la paz y para la participación
democrática.
Queridos amigos, ustedes han demostrado
que lograr la paz y trabajar juntos en
armonía por Colombia sí vale la pena. Yo
hoy quiero recordar la última orden que
dio Carlos Pizarro León Gómez el 8 de
marzo de
1990 allá en las montañas del Cauca,
porque su voz es hoy la mejor invitación
para todos aquellos que aún persisten en
los caminos de la violencia.
Hoy tomo prestadas sus palabras y les
digo a los compatriotas que todavía no
están aquí construyendo con nosotros por
Colombia, por la paz. Dejad las armas.
Muchas gracias.
