Compatriotas:
Quiero ofrecer excusas porque hoy fuenecesario modificar esta agenda a última hora por los insucesos de Toribíoen el día de ayer. Yo me desplacé esta mañanacon los altos mandos Militares y de Policía en Toribíoy entonces eso nos obligó a modificar la agenda de Medellín,y acabamos de tener el Consejo de Seguridad que estaba previstopara hacerlo más temprano.
Con el Alcalde, el Gobernador lo instalamos,tratamos algunos puntos y allá quedaron presididospor el Ministro de la Defensa (Jorge Alberto Uribe) adelantandoel Consejo.
Quiero contarle a mis coterráneos antioqueñosy medellinenses que en Toribío intentó nuevamenteel terrorismo tomarse el pueblo, no lo pudo. Por fortuna, enmedio de tantas dificultades, en este Gobierno el terrorismono ha logrado tomarse una sola población de Colombia.
El terrorismo allá procedió con mucho valormientras mató una niña, el terrorismo allá procedió conmucha firmeza mientras se tomó una escuela, el terrorismoallá fue muy guapo mientras lanzó artefactosexplosivos desde esa escuela, el terrorismo allá fuemuy valeroso mientras hirió a unos civiles y a una señoraembarazada. Y apenas llegó la Policía y el Ejército,el terrorismo ahí mismo huyó cobardemente, comosuelen hacerlo.
En medio del ataque terrorista, allá entró ayerla Policía, entró el Ejército en helicópteros,entró el General Castro Castro, el comandante de laPolicía, dirigiendo directamente la operación.En medio de artefactos terroristas aterrizaron en Toribío.
Esta mañana hicimos un repaso de la políticade seguridad en el Cauca y de la política de inversiónsocial. Porque algo que tengo que recalcar ante mis compatriotases que no son excluyentes, nosotros no las hemos excluido:llevamos de la mano la política de seguridad con lapolítica de inversión social, hasta donde lopermiten las finanzas nacionales, que son unas finanzas muyestresadas.
En el sólo departamento del Cauca el año pasadoaumentamos en 86 mil el número de cupos de régimensubsidiado. En el sólo Toribío en 4.500.
Un municipio solamente del tamaño del Toribío,pequeño, tiene 950 Familias en Acción. El SENAya tiene en Toribío cuatro grupos de jóvenesrurales.
En todo el país nosotros hemos crecido la coberturade Bienestar Familiar en 2 millones 700 mil beneficiarios,en estos 32 meses de Gobierno. En el Cauca hay un gran crecimientoy en Toribío.
El crecimiento de régimen subsidiado para las comunidadesindígenas ha sido de ¿cuánto, Diego? Solamenteel año pasado el crecimiento de cobertura de régimensubsidiado para los indígenas fue de 200 mil y por supuestocon gran énfasis en departamentos como el departamentodel Cauca.
Diego Palacio Betancourt, ministrode la ProtecciónSocial:En los 82.409 de ampliación el año pasado,es bueno mirarlo frente a lo que tradicionalmente ocurría:era una ampliación de 10 mil promedio año y elaño pasado fueron de 82.409.
Presidente de la República:Allá reiteramosen el Cauca esta mañana tres consignas: el paísnecesita derrotar el terrorismo, derrotar la corrupcióny reivindicar a los pobres.
Es increíble uno ver que la China de Mao Tse Tung,de Deng Shiao Ping, del Ejército Rojo, interesadísimaen invertir en Colombia, lo primero que pregunta es: ¿yya hay seguridad? ¿y nos garantizan la seguridad?
La verdad es que el tema de seguridades un tema que no es de derecha ni es de izquierda, es desalvamento ciudadano.Entre otras cosas, hay que hacer otra pedagogía en elpaís: pienso que a América Latina no la podemosdividir en un bloque de izquierda contra unos gobiernos dederecha.
Desde que América Latina se comprometió todacon las reglas democráticas y se superaron las dictadurasmilitares, aquí hay que empezar a hablar es del comportamientode las democracias.
Y vamos a repetir en todos foros dela Patria y del extranjero la necesidad de que se supereesa división que algunosquieren crear artificialmente, porque finalmente puede queunos discursos sean más sonoros que otros en campaña,pero finalmente, como lo muestran los resultados, los gobiernosvan haciendo lo mismo. Son pocas las diferencias en resultadosde unos a otros.
Y lo que hay que entrar a mirar es,a la luz de la regla democrática,cómo están trabajando las democracias en cuatrotemas. Primer tema en transparencia, segundo tema en cohesiónsocial, tercer tema en libertades públicas y el cuartotema en solidez institucional.
Y cuando uno ve la independencia delas gobernaciones, de las alcaldías en Colombia, el esquema de gobernabilidadque se viene construyendo con ellas, respetando totalmenteel origen político de alcaldes y gobernadores, respetandototalmente su fuero, respetando talmente el ejercicio autónomode sus competencias, uno tiene que entrar a reivindicar queColombia es un país que todos los días profundizamás su solidez institucional.
Y en el Consejo de Seguridad aquí, en medio de dificultadesque hay todavía en algunas regiones del departamento,encontramos cosas buenas. Medellín lleva tres añosde un descenso muy positivo en materia de homicidios. En el2003 se presentó un descenso de 34 por ciento, el añopasado un descenso del 42 por ciento y este año un descensoadicional, en lo corrido de este año, del 43 por ciento.
El año pasado hubo un descenso en robo de vehículosdel 27, este año un descenso de más del 50 porciento. En el país llevamos 2 años largos dedescenso. En el 2003, homicidios un descenso del 20 por ciento,en el 2004 del 15 por ciento y en lo que va de este añodel 24 por ciento, consolidado el país.
En el secuestro: en el 2003 un 27 porciento, el añopasado 34 por ciento y en lo que va de este año un descensosuperior al 60 por ciento.
Y quiero destacar la contribución de la Alcaldíade Medellín y de la Gobernación de Antioquiaal tema de la reinserción. Colombia tiene hoy un procesocon 12 mil reinsertados que todos los días crece más.Cuando se desmovilizó el M-19 se desmovilizaron 280individuos en armas, en total eran 600, 800. La diferenciala explica un conjunto de apoyos. Se desmovilizó elEPL, eran 2.000 hombres, no había más de 500,600 en armas. Se desmovilizó la Corriente de RenovaciónSocialista y eran 280. Ahora llevamos 12 mil desmovilizados.
Y nos ha ayudado inmensamente la Alcaldía de Medellín.Manejar 12 mil desmovilizados cuesta mucho y es muy difícily eso genera incomodidades a los gobiernos, a la comunidad,etcétera.
Quiero destacar, porque hay que decirlopúblicamente,dos principios de la Alcaldía de Medellín quedebemos replicar en todo el país en materia de desmovilizados.Primero, es muy importante que los gobiernos locales asumanese liderazgo para ayudarnos en ese tema, como lo ha hechoMedellín, y destaco dos principios: la idea del Alcaldede que todo desmovilizado para recibir ese estipendio, esaayuda, ese auxilio mensual que recibe, debe estar ocupado,debe haber una causa en su estudio, en su trabajo.
Y segundo, que en ese trabajo con elSENA, con diferentes entidades, para irlos formando, aquí en Medellínles están haciendo un seguimiento total, al detalle,hasta el punto de que cuando van a presentar un muchacho deestos a consideración del sector privado para que lovinculen en un empleo, le presentan al sector privado todoel recorrido del muchacho como reinsertado, todos los cursosque ha hecho, cómo lo han calificado, etcétera.
Ahí nos ha prestado Medellín un gran apoyo.Creo que la ciudad debe mostrarse más y más anteel mundo el esfuerzo que está haciendo en materia deseguridad.
Esta ciudad aporta este año al programa nacional deseguridad, a través de Metroseguridad, 56 mil millones.Y eso es un gran aporte a toda el área metropolitana.Eso es solamente al presupuesto de Medellín, porquela conurbación tiene una gran cantidad de municipiosque se benefician de la política de seguridad de Medellín,pero que no aportan.
Entonces si Medellín manejara el presupuesto de laconurbación, sería muchísimo másgrande el aporte de seguridad. Esa cifra hay que repetirlaen todas partes, porque es un gran aporte que hace Medellína la política de seguridad.
Quería hacerles estos comentarios generales y hagamosesta reunión de acuerdo con el programa que nos tengael Alcalde.
Muchas gracias.