Compatriotas:
Me alegra mucho venir a estagran ciudad de Manizales a entregar a La Patria lacondecoración ManuelMurillo Toro, en estos 85 años que celebra,como ha sido su tradición, empujando, avanzando,prosperando para bien de Colombia, para bien de Caldas,de Manizales, para bien de la democracia.
Al entregarla, ponerla en lasmanos de joven presidente, el doctor Nicolás Restrepo Escobar, quiero exaltarla nueva generación de conductores, para biende la prensa libre de La Patria, en la cual élbrilla.
Buen sucesor de quienes convisión fundaroneste periódico. El doctor Ocampo, el doctorRestrepo Restrepo, de quienes lo hicieron grande yquienes lo han legado a la posteridad de nuestra democracia.
A todos ellos brindo un homenajeemocionado. A quienes laboran día a día para entregar La Patriaa miles de hogares manizalitas, para que llegue a todoslos pueblos de Caldas, para que sea una trinchera delucha democrática, también rindo un emocionadohomenaje.
La Patria ha oficiado comonotario de la historia y como actor de la historia.Pensando los sucesos dela vida colombiana y caldense de estos 85 años,entraríamos en una enumeración interminable,y saber que en todo La Patria ha sido actor de primeralínea y el único notario que los ha registrado,para la memoria histórica y para las generacionesque suceden unas a las otras.
La Patria hace parte de eseelemento esencial que distingue hoy al Estado deDerecho. Los teóricosde las normas jurídicas definían al Estadode Derecho como el Estado de la Constituciónescrita: hoy no lo identifica. Como el Estado de laseparación del poder en ramas: hoy cualquiermodelo quiere presentar esa característica.Como el Estado de las normas heterónomas o externasal gobernante: hoy cualquier Estado practica esa realidado da dicha apariencia. Y finalmente como el Estadode amplia participación de opinión: esosí es lo que define y caracteriza de manerasingular al Estado de Derecho: la participaciónde opinión. Afectada en Colombia, no por fenómenosimputables a la acción del Estado, sino a lafalta de haber derrotado a tiempo la accióndel terrorismo.
La Patria ha brillado estos85 años por defenderel Estado de Opinión, por defender el Estadode libertades. Como acabamos de escucharlo, en laspalabras del doctor Nicolás Restrepo, ha sufridola coacción del terrorismo. Ha sufrido en carnepropia la violencia del terrorismo.
Sigue viva en la mente de loscolombianos la tragedia del asesinato de HernandoSierra, y yo siento comogobernante vergüenza de que eso esté todavíaen la impunidad. Pero seguimos en la lucha, para queeste sea un Estado transparente, un Estado de Opinión.
Al rendir hoy este homenajea La Patria, a las generaciones que lo sustentaron,lo hicieron grande, y a las quelo mantienen y lo prospectan para el futuro, quieroreiterar en Manizales toda nuestra devociónpor recuperarle a esta Nación la Seguridad Democrática.
Quiero decirles a ustedes,mis coterráneos,a quienes tanta gratitud debo por el apoyo que le handado de manera entusiasta y con determinacióna las propuestas de mi carrera política, queno desmayaremos un momento en el proceso de tener unaPatria sin terrorismo guerrillero, una Patria sin terrorismoparamilitar, una Patria sin narcotráfico, unaPatria sin corrupción.
Ahora cuando en el aeropuertode Manizales, con el Gobernador, el Alcalde y losAltos Mandos repasábamosla situación de orden público, concluíamosque hemos avanzado, pero que falta mucho.
Sí, se han desmovilizado unos paramilitares,siguen actuando otros. Nuestra decisión es queno se les denomine más ‘paramilitares’.En la etimología del paramilitarismo, hay queregistrar que aquí fueron ganando esa denominación,porque decían que irrumpían al margende la ley para combatir la insurgencia guerrillera.
Pero en el rescate de la institucionalidad,no se puede permitir que una acción criminal combataa otra acción criminal. En el rescate de lainstitucionalidad, el único camino es el decombatir en nombre de la institucionalidad y con losinstrumentos institucionales, todas las expresionesde la ilegalidad, todas las expresiones del terrorismo.
Esas bandas que aún persisten en Caldas, hayque derrotarlas totalmente. Como tenemos que derrotarlo que persiste de guerrilla en algunas regiones deldepartamento, y como tenemos que derrotar rápidamentelo que queda de cultivos ilícitos.
Nosotros necesitamos todoslos días afianzarmás en la conciencia de los colombianos la necesidadde conducir la Seguridad Democrática como unimperativo, como un medio de vida tranquila que garanticela consolidación cotidiana de la Nación.
He escuchado con atención las preocupacionespresentadas en su intervención, atinentes ala región, por parte del presidente de La Patria,del doctor Nicolás Restrepo. Permítanmereferir algunas de ellas.
La Autopista del Café. Varias circunstancias,que no es del caso recordar, la paralizaron duranteaños. Cuando empezó nuestro Gobierno,casi todas las concesiones viales de Colombia estabanen pleito. Paralizadas. Tomamos tres largos añossuperando esa parálisis, buscando acuerdos,transacciones, para que esas vías tomaran nuevamenteel rumbo.
Esta tarde aquí no nos acompaña un granhijo de esta tierra, el ministro consejero de la Presidencia,Oscar Iván Zuluaga, porque justamente está,nombre del Gobierno Nacional, finiquitando la transaccióncon Commsa, la concesión que se adjudicó hacemás de diez años, que se sumió enun pleito y que pretendía construir una grancarretera de Bogotá al Río Magdalena.Todavía no hemos podido decirle al paísque está totalmente finiquitada esa transacción.
Pero creo que hemos avanzado.Ya por lo menos hay frentes de obras en todas lasconcesiones que estabanen pleito. Sé que quedan problemas. Sé quea raíz de unos compromisos de funcionarios deGobierno con la Alcaldía de Santa Rosa de Cabal,se tuvieron muchísimas dificultades para definirla entrega al concesionario de un tramo de esta doblecalzada. Confío que ese problema se esté resolviendodefinitivamente.
En esos tres años de negociaciones, el GobiernoNacional aceptó entregar a la concesiónel peaje de La Manuela, aquí abajo de Manizales,y el peaje de Corozal, adelante de La Tebaida, parareforzar los ingresos de la concesión. Eso haayudado muchísimo a que avance la obra.
Ya se terminaron los diseños para el paso deBoquerón, ya tiene permiso ambiental. Confiamosque en el mes de enero, a finales del mes de enero,los concesionarios nos cumplan, y ya la ciudadaníaempiece a ver la ejecución de obra, porque aceptoque es hoy el gran cuello de botella.
Tengo fe, tengo fe, que yano sean muchos los añosque se requieran para poder hacer el recorrido Manizales – Pereira – Armenia – Cali – Santanderde Quilichao, con doble calzada.
Tengo fe que además se pueda llegar al Valledel Cauca por la doble calzada Cerrito – La Victoria,hoy en plena construcción.
Sé que se requieren muchísimas víasde competitividad.
Hemos contratado, por un valorde 130 mil millones (de pesos), el tramo de vía entre Las Ánimasy Nuquí, que falta para salir por esta seccióndel país al Pacífico, al Golfo de Tribugá.
Con eso alcanzamos a construirla banca, las obras básicas de infraestructura, pero no es suficientepara poder entregar ese tramo de aproximadamente 60kilómetros, pavimentado.
Fue muy difícil, no tanto el diseño,sino la licencia ambiental, porque tiene que romperla Serranía del Baudó. Es corta la distanciaentre Las Ánimas, en el centro del Chocó,en ese eje que forman el Atrato y el San Juan y elPacífico. Pero la selva, los recursos naturalesque allí se protegen, la presencia del terrorismo,nos dificultaron mucho emprender esa obra. Hoy está enplena licitación.
Cada vez que en esta gran tierrahablo de Tribugá,de esa salida al Pacífico, que es una gran aspiraciónde Caldas, Risaralda, para la competitividad de laregión, viene un reclamo en Cali, y me dicen:Buenaventura.
Desde aquí quiero decirles a todos los compatriotasque Buenaventura es hoy primera prioridad. Se estánhaciendo grandes esfuerzos.
Primero, encontramos una concesión adjudicadade ferrocarril, hemos invertido 148 millones de dólares,se ha recuperado bastante la banca, pero el concesionariono ha cumplido con el servicio. Pleito heredado, estamosbuscando cómo lo superamos.
Segundo, ya hemos abierto lalicitación paraconstruir, con aportes muy cuantiosos del PresupuestoNacional, unos kilómetros, bastantes por cierto,de doble calzada.Y con la concesión de la malla vial vallecaucana,que administra la Nación, y con la concesiónde la carretera Panorama, que administra la Gobernacióndel Valle del Cauca, extendiendo ambas, vamos a iravanzando en esa doble calzada de Buga a Buenaventura.
Y esto lo podemos mirar enun corredor másamplio: el corredor de Bogotá al Eje Cafeteroy al Pacífico, que empieza a tener hoy avancesmuy importantes, como quiera que está en plenaconstrucción la doble calzada de Girardot aBogotá.
Está ese contrato también extendidohasta un sitio cercano al Espinal, y está enplena licitación el tramo que falta hasta Ibagué.
Hemos construido ya algunosde los viaductos de La Línea, y está en plena construcciónel Túnel de La Línea. Son víasde competitividad de gran importancia.
Por supuesto, cuando yo lesdigo a mis compatriotas de Caldas que se está haciendo un gran esfuerzocon el Plan 2.500, que solamente se les delegó laconstrucción a dos gobernaciones: a la Gobernaciónde Caldas y a la Gobernación del Cesar, me dicen: ‘sí,es un gran avance, pero falta mucho’.
Claro que falta mucho. En unpaís con tantasnecesidades, uno cree que emprender un proyecto depavimentación de tres mil kilómetroses un gran proyecto. Pero a la hora de la verdad esun pequeño proyecto, dado el represamiento denecesidades del país.
Reitero ante ustedes que sihace cuatro añosemprendimos la tarea de sacar adelante la CHEC (CentralHidroeléctrica de Caldas), que dejó deser problema, hoy hay la voluntad política delograr un acuerdo para que, en una de las opcionesque se ha venido examinando, que la empresa comprelas acciones de la Nación, y esos dineros losentregue la Nación al departamento para avanzaren la pavimentación de vías de Caldas.
Además, estamos contratando un empréstitode mil millones de dólares, a 25 añosde plazo, con una tasa de interés baja, del4 – 6 por ciento, para que lo tomen los departamentos,para continuar la pavimentación de sus vías.
Creo que las condiciones deplazo y de tasa de interés,permiten que cada departamento tome una porción.
El señor Gobernador de Caldas ya ha elevadosu solicitud, y confiamos que esto se pueda concretarpara que el Plan 2.500 en el departamento, en plenaejecución, sea sucedido sin interrupciónpor otro plan de pavimentos.
Comprendo la angustia de ustedes,de saber que su salida lógica al río Magdalena es unacarretera del Siglo XIX, y las dificultades del déficitfiscal, la restricciones de Planeación, de Hacienda,el temor de los funcionarios, las disputas entre unay otra institución del Estado, todo lo demoran.
No ha sido fácil emprender tareas en Colombia,con un déficit que hace cuatro años estabaen el 4,2 por ciento, y con un endeudamiento que hacecuatro años estaba en el 50 por ciento del PIB(Producto Interno Bruto). Pero sé que es prioritariopoder hacer los estudios definitivos y emprender lastareas de mejoramiento de la carretera que va por Letrasa Fresno, a Mariquita.
Todos los días lo reclama el Gobernador, loreclaman sus congresistas, y es muy justo el reclamoque ha hecho el doctor Nicolás Restrepo.
Hace un año, hace 14 meses, visité aManizales después de una tragedia invernal.Estaba la ciudad llena de desgarres. Con los parlamentarios,con el Gobernador, con el Alcalde, con la CorporaciónAutónoma, hicimos un acuerdo: la Naciónpudo aportar unos recursos y da gusto registrar cómose invirtieron de bien aquí, porque aquí haytransparencia, aquí hay buenos gobiernos locales.
Se sellaron muchos desgarres,se conjuraron muchas erosiones, se mejoró la estabilidad de la ciudad.Sin embargo, al llegar hoy, contento por el recuerdode esas obras que se pudieron financiar, nacionalmentelas realizaron aquí, con diligencia y con transparencia,he recibido la mala noticia de un nuevo desgarre enla falla de Romeral.
Cuando creíamos superado el tema, cuando veníaa Manizales hace pocos días a un consejo comunitariosobre educación, me mostraban los funcionariosdel Ministerio de Obras el gran diseño parala doble calzada, allí junto a la falla de Romeral,en lo que de la carretera coincide con esa falla enLa Estampilla y La Estampillita.
Hicieron una carretera allí, o por lo menosunos metros de carretera, que asimilan muy bien losriesgos del terreno. Sin embrago, hoy he sido notificadoque la naturaleza produjo un nuevo desgarre, peligrosoy amenazante, unos metros más arriba.
Vamos a buscar con los parlamentarios,con el Ministro Consejero de la Presidencia (OscarIván Zuluaga),con el Gobernador, con el Alcalde, cómo el Ministeriode Obras, el Fondo de Regalías y el Fondo dePrevención de Desastres pueden acopiar unosrecursos para enfrentar esa falla.
Me iré esta noche de Manizales con angustiapara poder sacar adelante una solución a esteproblema, que sé que causa preocupaciones enla ciudad.
Estamos haciendo sistemas detransporte masivo en muchas ciudades colombianas.Bogotá hace cuatroaños tenía 32 kilómetros, hoytiene más de 80. La obra en plena construcciónen Cali, ya el servicio operando en Pereira, en plenaconstrucción en Medellín, en plena construcciónen Cartagena, en Barranquilla y en Bucaramanga.
Estamos estudiando para elPlan de Desarrollo una partida muy importante, todavía no financiada,para que ciudades como Manizales puedan emprender,con una financiación del 70 por ciento a cargodel Gobierno Nacional, su sistema de transporte masivo.
Para la calidad de vida dela ciudad me parece fundamental el sistema de transportemasivo. Las ciudades deberíanhacerlo cuando están en las condiciones de Manizales,y no esperar que el tamaño y el tráficolas sature para emprender esas iniciativas.
Señor Gobernador y señor Alcalde, haremostodos los esfuerzos para que este Gobierno que presidopor lo menos pueda dejar asegurada la financiacióndel 70 por ciento del sistema de transporte masivopara la ciudad de Manizales.
Otra obra de competitividad, otra obra de calidadde vida, es el aeropuerto de Palestina.
Se eludía el tema cuando se le planteaba alos gobernantes de la Nación. Cuando yo lesdije a Hacienda y a Planeación que habíaque hacer esfuerzos para apoyar a Caldas para construirel aeropuerto de Palestina, me dijeron: ‘Presidente,pero cómo, eso no se puede hacer, no se necesita’.
Y les dije: ‘porque ustedes no van sino de vezen cuando, otra cosa es estar sufriendo allá atoda hora los cierres de La Nubia’.
‘Presidente, pero es que ahí está Pereiray se puede hacer Cartago’.
Y les dije: ‘pues, en lugar de poner, de estimularfricciones regionales, lo que hay que crear es armoníaregional, crezcan a Cartago, ayudémosle a Cartago,pero también ayudemos a que se haga Palestina’.
Siquiera se empezó, sin tener la plata junta.Si nos hubieran condenado a esperar tener la platajunta para empezar a mover tierra, nunca se haría.
La historia del paísmuestra que cuando los gobiernos dicen: no puedoempezar porque no tengo laplata junta, esa es una disculpa para no empezar lasobras.
Cuando oigo este justo reclamodel doctor Nicolás,digo: bueno, sí, falta mucha plata, pero seestá haciendo la obra.
Doctor Nicolás, siquiera que empezó sinhaber juntado toda la plata, porque todavíahasta nos estarían diciendo en Planeacióny Hacienda que plata no hay. Hoy por lo menos uno,al sufrir La Nubia, mira allá y ve ese moviendode tierra en Palestina que trae una esperanza.
Vamos a buscar que se vayaajustando la platica que falta, a fin de que no hayasolución de continuidaden la ejecución de las obras.
No es fácil, en medio del déficit,del endeudamiento. Todo, pues, exige mucho esfuerzo,perotenemos toda la voluntad para que Manizales, el departamento,puedan tener un buen aeropuerto en Palestina.
Claro que ustedes, que se parecenmucho a unos coterráneosmás cerca que yo tengo allí ligeramenteal norte, cuando apenas se está construyendoel aeropuerto, ya me dicen que hay que financiar laextensión a tres mil metros. Por lo menos garanticemosla financiación para que tengamos operando laprimera etapa.
Son muchas las obras, muchaslas necesidades. Por eso, apreciado doctor Emilio,las transferencias tienenque estimular la descentralización, pero nopueden arruinar a la Nación.
¿Porque entonces qué hacen los presidentescon una Nación arruinada, cuando tienen queresponder es todo el país a ingentes necesidadesde la comunidad?
Y aquí entro a celebrar esta Agenda Legislativa.Creo que lo aprobado en el Congreso de la Repúblicaes muy bueno para el país. En transferencias,no obstante que faltan cuatro debates porque es reformaconstitucional, se ha hecho un gran esfuerzo de estímuloa la descentralización y con el buen cuidadode no arruinar a la Nación.
Nada ganamos con regresar ala fórmula del91, si somos incapaces de cumplirla. Para qué lesdice el Presidente de la República a los gobernadoresy los alcaldes: sí, ahí les van a llegardiez pesos, si a la hora de la verdad no les puedellegar sino cinco.
Es mejor tener una fórmula seria, cumplible,que una vana ilusión.
Ya el país vivió la crisis del 99 ydel 2000. Que entre una de sus causas tuvo lo que habíadefinido la Constitución del 91 en materia detransferencias. No volvamos allá. Las regionesque sacrificaron mucho, les disminuyeron las transferenciasen esos años, en muchas partes les incumplierona los profesores, les incumplieron a los médicos.En los últimos años eso no ha ocurrido.
Miren, lo aprobado por la Cámara hace pocosdías, por ejemplo para el año 2008, equivaldríaa esto: hoy se dice, hoy la norma escrita dice quese incrementarán las transferencias en el 2008en inflación más dos y medio. Lo aprobadopor la Cámara obligaría a incrementarlasen inflación más cuatro. Más unpunto adicional para educación, seríainflación más cinco. Y si la economíallegare a crecer al seis por ciento en el 2008, comoaspiramos que crezca este año al seis por ciento,esos dos puntos por encima del crecimiento del cuatro,implicarían que las transferencias sean: inflaciónmás cuatro. Más un punto de educación:inflación más cinco. Más otrosdos puntos por crecimiento económico: inflaciónmás siete.
Esa es una fórmula bastante estimulante dela descentralización. Si nos equivocamos, nosganamos un aplauso en las regiones, pero al otro díanos suben las tasas de interés diez puntos.
Recuerdo, como Gobernador deAntioquia, que teníamosque pagar unas tasas de interés del 16, del27 por ciento. Era la DTF de la época, y a esohabía que sumarle ocho puntos. Hoy, con unastasas de interés al seis y medio, y una DTFde 4 – 5 puntos, la situación de financiaciónde las regiones es diferente. Yo creo que vamos porbuen camino.
Voy a explicarles, de la maneramás afectuosa,a mis compatriotas la razón de esta fórmulade descentralización, para lograr que el Congresode manera tranquila pueda aprobarla en los cuatro debatesque faltan.
Claro que nos angustia saberque un departamento como Caldas no tiene regalías. Claro que nos angustiasaber que un departamento como Caldas, tiene una altísimadependencia de la utilidad industrial de su fábricade licores. Pensando bien va el Gobernador, y la comunidaddebe acompañarlo, que a eso de la dependenciade los licores hay que darle un giro audaz y revolucionario,porque no parece sostenible a futuro.
Claro que somos conscientesque tenemos que buscar una ley que les dé a los departamentos mejoresrecursos a través de la explotación delos juegos, que se constituyen en una fuente dinámicade rentas fiscales. Queda mucho camino por recorrer,pero creo que lo que se está aprobando en transferenciases un juicioso paso.
Y el Congreso de la República acaba de aprobaruna reforma tributaria muy importante. Es másimportante que espectacular.
Primero, permitió definir pleitos. Los ortodoxosdecían: hay que universalizar el IVA, y loscolombianos cerraron filas y dijeron: no, a la canastafamiliar no.
A mí me gusta mucho que se hubiera definidoese pleito. Que se le hubiera puesto el cascabel algato y que finalmente la opinión y el Congresohubieran dicho no, no le extiendan el IVA a la canastafamiliar.
Y se definió otro pleito: los ortodoxos proponíanunas fórmulas para gravar más las rentaslaborales. La Nación y el Congreso cerraronfilas y dijeron: no. Qué bueno haber definidoese pleito.
¿Y cuál es el capítulo másimportante de la Reforma Tributaria? El del estímuloa la inversión.
Apreciados compatriotas deCaldas: ustedes que tienen una laboriosidad excepcional,lo comprenderánmejor que en cualquier otra región de la Patria.Desde la administración Lleras Camargo, cuandoera ministro de Hacienda Hernando Agudelo Villa, nose aprobaba en Colombia un marco tributario tan estimulantepara la inversión, como el que acaba de aprobarse.
Por ejemplo, cada nueva inversión tiene unadeducción del 40 por ciento. Doctor Nicolás:si los periódicos pagaran impuestos, la graninversión que acaba de hacer en esta sede elperiódico La Patria, podría tener unadeducción del 40 por ciento. Eso va a ser muyimportante para estimular inversiones en Colombia.
Si, por ejemplo, una empresaque hace una inversióntiene derecho a una deducción de 30 pesos, yresulta que sus ingresos gravables del año noson sino de 20 pesos, los 10 no los pierde, los puedellevar a futuro, a deducirlos en el número deaños que se requieran.
Y un gran estímulo adicional: si la empresaque hace esas inversiones se beneficia de esas deducciones,reparte utilidades, no afecta a los inversionistas,no afecta a los accionistas. Antes sí.
Y para las empresas nuevasintrodujimos por primera vez el estímulo: nace una empresa con un aportede 100 pesos, puede deducir 40. Y no lo tiene que deduciren su totalidad el primer año. Puede tomarseel número de años que se requiera parahacer esa deducción.
En lugar de haber rebajadomás la tarifa derenta, que algo se rebajó, preferimos estimularcon incentivos la inversión.
Un país que requiere tanta inversióny tanto empleo, en lugar de bajarle a todo el mundola tarifa de renta, debe ofrecerles estímulosa aquellos que estén comprometidos con el crecimientode la economía y con el crecimiento del empleo.Es lo que acaba de hacerse en la reforma tributaria.
Esta tarde lanzaba en Medellín la Banca deOportunidades, que confío que la podamos lanzarrápidamente en Manizales, y teníamosla oportunidad de mirar qué va a pasar con elcuatro por mil.
A todos los contribuyentesse les va a permitir deducir un punto, en su declaración de renta, de loque paguen por cuatro por mil en el año: un25 por ciento.
Y a todos los colombianos se les permite que en suscuentas de ahorro o en cuentas en el sector cooperativo,con movimientos mensuales que no superen siete millones,hasta ese tope no paguen cuatro por mil.
Creo que allí hay un estímulo bien orientadosocialmente, además para ir formalizando laeconomía, y para que los sectores medios y popularesingresen al sistema formal de la corriente económica.
Estoy con mucha fe en que laeconomía colombianapueda crecer más velozmente con este tipo deestímulos. Que, a pesar de lo que falta, hayrazones para tener confianza.
Hace cuatro años, los colombianos compraban60 mil vehículos automotores, este añocompran 200 mil. Hace cuatro años, en el paísse vendían 60 mil motos, este año sevenden 400 mil.
Pero a mí no me preocupa tanto lo de los carrosy lo de las motos, me preocupa lo de los alimentos.Porque cuando no crece el consumo de alimentos, loscríticos con razón dicen: para qué registranlas cifras de crecimiento de venta de vehículos,si el pueblo colombiano está más pobre,ven que no crece el consumo de alimentos.
Ya está creciendo, lleva varios trimestrescreciendo entre el cinco y el siete por ciento. Y esono significa que los sectores pudientes esténechándole más yucas al sancocho, sinoque los sectores populares han empezado a tener mejoresingresos y mejores posibilidades de dieta alimenticia.
Hay que confiarle a la inversión, y Caldases pionero de ello. Nosotros teníamos hace cuatroaños una inversión privada que apenasrepresentaba el seis y medio por ciento del PIB. Hoyrepresenta el 19 por ciento. Estamos velozmente alcanzandopaíses que nos llevaban distancias siderales.
Este año llegan a Colombia 6 mil millones dedólares de inversión extranjera directa,la misma suma que llegó al Japón en 2003.A Argentina, que siempre nos cuadruplicaba en inversiónextranjera directa, le llegan este año mil millonesde dólares menos que a Colombia. Y si dividimosla inversión extranjera directa entre el númerode habitantes, nosotros tenemos la mayor inversiónextranjera directa este año, por habitante percápita, en el continente latinoamericano. Yocreo que hay síntomas buenos de la salud nacional.
En buena hora el Congreso haaprobado estas normas, como la capitalización de Ecopetrol. Nuestrareforma administrativa de 300 entidades, empezandopor Telecom, nos indica que es mejor que el Estadosea socio de unas empresas prósperas, que dueñototal de una ruina.
Hace cuatro años, la Nación colombianaera dueña del ciento por ciento de Telecom condenadaa la ruina. Hoy es dueña del 50 por ciento menosuna acción de una Telecom próspera, queles paga puntualmente a los pensionados, a los trabajadores,que tiene en caja 650 millones de dólares, parahacer las grandes inversiones que el país necesitaen banda ancha, en internet, en conectividad de escuelas,de hospitales, etcétera.
La capitalización de Ecopetrol, que acaba deaprobar el Congreso, es esperanzadora para la Nación.Aspiro que los colombianos que tengan unos pesitos,los guarden debajo de la almohada y se dispongan parainvertirlos el año entrante cuando salgan lasacciones del 20 por ciento de Ecopetrol. Eso va a sermuy, muy importante.
Eso nos va a permitir que muchoscolombianos sean socios con la totalidad de sus connacionalesen Ecopetrol,y que Ecopetrol pueda reunir los recursos para hacerlas grandes inversiones que el país requiereen búsqueda de hidrocarburos.
Mejor una Ecopetrol próspera, transparente,democratizada, explotando hidrocarburos y buscandohidrocarburos, que una Ecopetrol simplemente manejadapor la politiquería, los mimos sindicales, sinpoder agregarle a las reservas de petróleo.
Y el Congreso ha aprobado unagran ley de vivienda social. Qué bueno poder comunicarle eso al país.El año entrante esa ley ya será de 410mil millones de presupuesto para la vivienda social,y aquí, en esta ciudad de Manizales donde hahabido necesidad de hacer tanta reubicaciónpor terrenos inestables, sí se aprecia lo quesignifica un presupuesto en materia de vivienda social.
Y para el objetivo de que enel año 2010 latotalidad de los colombianos tengan cobertura en salud,la reforma introducida a la Ley 100 es una reformatambién muy esperanzadora.
Ha sido una buena agenda legislativa,hay que expresarle la gratitud al Congreso y darleconfianza a la República.
Ahora, quedan faltando muchostemas. En estas últimassemanas mientras colegislábamos con el Congresosobre estas normas y otras muchas, había queestar hablando con el Congreso de los Estados Unidospara que nos extendieran el ATPDEA.
Y desde la segunda semana deenero, con el liderazgo del doctor Hernando José Gómez, tendremosque estar trabajando con el Congreso de Estados Unidosy con nuestro Congreso para la aprobación delTratado de Comercio.
Y para la aprobación de los que siguen, delya suscrito con Chile, y del que tendremos que suscribircon Europa, para que esta Nación se insertea la economía mundial.
Tenemos que hacer una granpedagogía para quelos colombianos nos aprueben esos tratados de comercio,los necesitamos.
Hace 15 días, cuando firmábamos conel Gobierno de Chile, veíamos esta diferencia:Chile tiene más de 50 tratados, nosotros tenemosunos pocos; Chile tiene 16 millones de habitantes ylos tratados que les permiten acceder a mercados externos,suman países con 3.500 millones de consumidores.Cuando a Chile se le afecta un mercado, sus ciudadanosno se desvelan porque tienen otros 49.
Aquí ocurre lo contrario. Con 42 millones dehabitantes, necesitamos ampliar muchísimo lasposibilidades para que toda la creatividad de nuestroscompatriotas pueda llegar a todos los mercados delmundo.
Esta tarea, liderada por HernandoJosé conlos Estados Unidos, que falta perfeccionarla en losCongresos y en la Corte Constitucional, debe servirde faro para que Colombia se inserte sin temor a laeconomía mundial.
Faltan muchos temas en la justicia,pero trabajando, con toda dedicación, en las próximaslegislaturas se le entregarán repuestas a laNación.
Vamos a ver cómo atendemos estos requerimientosde Caldas, doctor Nicolás. Hacen parte de nuestrosprincipales empeños.
Por lo pronto, permítanme saludar a todos losfuncionarios de La Patria, a su Consejo de familia,a los periodistas, a los columnistas habituales, alos esporádicos, a sus lectores, y decir queen esta gran ciudad se erige una tea de la democracia,que es La Patria.
Muchas felicitaciones. Nuestrotestimonio de admiracióna las generaciones de mayores que hicieron posibleeste sueño, y nuestros votos por la prosperidad,por los días y los años que habránde venir, siempre, siempre, calurosos, venturosos parala democracia, para esta gran tierra caldense y paraColombia.
A todos, muchas felicitaciones, enhorabuenapor La Patria.