Compatriotas:
Es muy grato paraColombia registrar que, despuésde 52 años de exitosa actividad en nuestra Patria,Siemens da otro paso de gran importancia, en esta ocasióncon la creación de la Fundación Socialpara ayudar en proyectos de desarrollo social en la regiónandina. Acudo esta noche a expresar a ustedes toda migratitud por ese esfuerzo.
Nosotros estamosprocurando crear todas las condiciones en Colombiapara que nuestra economía crezca establementeal 6 por ciento, como piso. No es fácil, perocon determinación aspiramos lograrlo.
Ese crecimientode la economía no es un fin ensí mismo, es un medio para lograr una Naciónque sea capaz de superar pobreza y de construir equidad.Hace cuatro años la pobreza estaba cerca del 60por ciento, el año pasado en el 51 por ciento,aspiramos que en julio de 2010, en la vísperade la terminación del Gobierno, no esté porencima del 35 por ciento. Apreciarán ustedes lamagnitud del reto, pero haciendo esfuerzos adicionalestodos los días aspiramos cumplirlo.
Debo decir a ustedesque para nosotros es fundamental crear confianza enColombia, y variables como la variablede seguridad, la variable de crecimiento, la variablede superación de pobreza, son todas variablesque están hilvanadas alrededor de un eje conductorque es designio de crear más y más confianzaen Colombia.
Para nosotros laseguridad y la política socialno son excluyentes, la seguridad hay que entenderla enlas democracias como un valor democrático y unafuente de recursos. Nuestra seguridad es democráticay es un valor democrático. Si ella no avanza esimposible que los colombianos gocen las libertades democráticas.
De ahí laimportancia de que la comunidad internacional comprendael esfuerzo colombiano por la derrota del terrorismo,es un esfuerzo para que la democracia no tenga la amenazaque ha tenido en el terrorismo.
Pero esa política de seguridad va de la manode la política social, no son excluyentes. Lapolítica de seguridad se constituye en una fuentede recursos que hace posible la expansión de laeconomía y la financiación de la políticasocial.
Y a su vez la política social tiene que crearunas condiciones de cohesión, de armonía,de identificación de cada uno de los integrantesde la sociedad colombiana con los demás, que hagasostenible en el largo plazo la política de seguridad.
Para los años que vienen nos hemos propuestounas metas muy ambiciosas en capital social, en capitalfísico, en comercio internacional, por supuestoen infraestructura, en todo el tema macroeconómico.
Permítanme esta noche referir algunas del capitalsocial. Aspiramos en este Gobierno lograr plena coberturaen educación básica, y empezar gradualmentela cobertura en educación preescolar, que todavíaestá muy atrasada en nuestro país.
La ampliación de cobertura va de la mano de laspolíticas de calidad, en las cuales son muy importanteselementos como la selección de los profesoresmediante meritocracia, las pruebas Saber en educaciónbásica, las pruebas Icfes, los programas de capacitaciónde profesores, los programas de acreditación decurriculums universitarios, en el nivel de acreditaciónordinaria y de acreditación de excelencia, losprogramas para evaluar el nivel de los egresados de lasuniversidades -que se llaman pruebas Ecaes-, y finalmenteel Observatorio Laboral y de emprendimiento de los egresadosuniversitarios para saber cómo está lapertinencia, esa conexión entre los programasuniversitarios y las necesidades de la vida diaria ennuestra Patria.
Estamos haciendo un gran esfuerzo para que a las metascuantitativas del Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA),les podamos sumar otras ahora de gran importancia cualitativa.
Por ejemplo, unagran orientación del SENA haciala formación técnica y tecnológicaque pueda conectarse con las universidades, para queaquellos muchachos graduados en el SENA como técnicoso tecnólogos, en programas debidamente certificados,puedan pasar a las universidades en cualquier momentoposterior de la vida, y en ese momento completar loscréditos que fueren necesarios y acceder al gradode educación superior.
Estamos comprometidosen financiar más la educaciónsuperior, en lograr metas de cobertura en educaciónsuperior, superiores al promedio latinoamericano.
Hace 4 años el Instituto Colombiano de CréditoEducativo (ICETEX) tenía una cartera de 500 milmillones, en agosto estaba en 800 mil, pero aspiramosdentro de 4 años que esa cartera supere con creceslos 2 billones.
En el área de la salud, también en esegran capítulo de capital social, aspiramos lograrplena cobertura en régimen subsidiado de salud,lograr un mejoramiento sustancial en la calidad de serviciosque se prestan.
Y como continuación de lo que ha sido nuestrapolítica de reforma del Estado –que empezó conla reforma de Telecom-, que ha llegado ya a reformar293 entidades del Estado, poder reformar la totalidadde las clínicas del Seguro Social, para que Colombialogre, con la reforma de esas clínicas, una mejorcalidad en salud en lo que corresponde al Instituto colombianode los Seguros Sociales.
Y también seguir la reestructuración delos hospitales públicos, que ya ha alcanzado a128 de ellos.
No hemos dejadoque se cierren definitivamente. Algunos que se habían cerrado los estamos reabriendo.Eso sí, nuestra condición para financiarloses que adopten reformas que les garanticen sostenibilidad.
El último esfuerzo lo hemos hecho aportando 60mil millones del presupuesto nacional para recuperarel Materno Infantil de Bogotá, a condiciónde que pueda garantizar sostenibilidad.
Nuestro lema es:hospitales al servicio de la comunidad, eficientes,transparentes, sostenibles. No hospitalesal servicio ni de excesos sindicales, no hospitales alservicio de la politiquería.
Y en ese gran capítulo social hay tres elementosmuy importantes: el elemento de vivienda social, elementosde comunicaciones sociales y el elemento de créditosocial.
En vivienda socialse está haciendo un gran esfuerzocon el Congreso de la República, estamos pasandode 200 mil millones de financiación anual de viviendasocial, a un presupuesto para el 2007 de 410 mil millones.Queremos hacer un esfuerzo especialmente en el mejoramientode la vivienda campesina, donde, de acuerdo con el últimocenso, se presentan los mayores problemas de viviendainadecuada a las necesidades de nuestros ciudadanos.
En el tema de comunicación social ustedes hanvivido el gran salto que el país ha dado en materiade telefonía móvil. Confiamos dar ahoravarios saltos importantes. Un gran salto en Internet,un gran salto en banda ancha, un gran salto en la disponibilidadde computadores per cápita, un gran salto en laconectividad de escuelas, en la conectividad de oficinaspúblicas, en la conectividad de hospitales, paragarantizar eficiencia, para garantizar calidad.
La reforma de Telecom,por ejemplo, nos permite contar hoy tambiéncon un gran apoyo de una cuasi-estatal, dado en esaempresa, para poder lograr todas esas metas,en las cuales Siemens es un socio necesario de la prosperidadcolombiana.
Y queremos dar ungran salto en crédito popular,en microcrédito.
Hace cuatro años la cartera de microcréditoestaba en 736 mil millones, en julio estaba en tres billones,el 21 de noviembre empezaremos una nueva etapa de créditopopular, la denominaremos el Banco de Oportunidades,una red para financiar los sectores populares, que involucrea todas las fundaciones. Ahí esperamos que esté laFundación Siemens. Que involucre la banca privada,la banca pública, que involucre el sector cooperativo,y que vayamos llegándoles con crédito alas redes comunitarias de la base de la sociedad colombiana,que son altamente vulnerables desde el punto de vistasocial o que no han podido acceder al crédito.
Empezaremos la Bancade Oportunidades con mil Familias en Acción en el sur de Bogotá, que sonfamilias desplazadas que están recibiendo un subsidiocondicionado para la educación de sus hijitos.
Este programa deFamilias en Acción, fundamentalen nuestro capítulo social, hace cuatro añostenía 250 mil familias, ahora tenemos 600 mil,y aspiramos dar el salto a millón y medio, paraque estas familias al recibir una financiacióndel Estado, asuman la obligación de garantizarla educación y de proveer a la nutriciónde sus hijitos.
Los felicito poreste esfuerzo, y por este esfuerzo que involucra atodos los funcionarios de Siemens. Unesfuerzo que empieza con un capital semilla muy importante,que va a ser muy útil para la Región Andina,y que va a ser muy útil para Colombia.
Desde hoy a lanzarustedes la Fundación Siemens,esa Fundación de incorpora como un nuevo socioen nuestra tarea de que Colombia pueda eliminar la pobrezay construir equidad.
Bueno, voy a cortaraquí, para que esta noche,señor Sharif, no sea solamente trabajar, trabajar,trabajar, sino también para oír música.
Muchas felicitacionesy muchas gracias.