ENTREGADE BANDERA A DEPORTISTAS DE LOS JUEGOS BOLIVARIANOSAgosto 01 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente.Hace pocos díasnos reunimos para evaluar como iba la construcciónde las obras y la organización de los Juegos.
Hace escasas dos semanas ymedia, en un Consejo Comunitario en la ciudad deSanta Rosa de Cabal, el doctor DanielGarcía Arizabaleta (director de Coldeportes)y la señora Ministra (de Cultura, MaríaConsuelo Araujo) nuevamente repasaron cómo vala infraestructura que requerimos para estos Juegos.
Pensaría, Ministra y Daniel, que en materiade infraestructura vamos a cumplir. Eso es bien importante,porque el año pasado cuando despachamos a nuestradelegación para los Olímpicos, aquí sedijo que era la vez que más preparados habíansalido, gracias a que los aportes presupuestales sehabían hecho a tiempo y los recursos se habíangirado a tiempo.
A mi me alegra mucho que podamosahora iniciar estos Juegos con esa infraestructuracompleta, que ademásle queda a esas ciudades y con una delegacióndigna de nuestra Patria; una delegación de deportistasbien entrenados, con el ánimo en niveles óptimos,como tiene que ser.
Yo quiero felicitarlos a todos,agradecerles a todos, a ustedes apreciados deportistasy entrenadores; austedes muy apreciados integrantes del Comité OlímpicoColombiano; a las autoridades de Pereira; a las autoridadesde Armenia.
Quiero agradecerle muy especialmentea Diego (Palacios, director general de los JuegosBolivarianos) desearletodos los éxitos en la dirección de estosJuegos.
Agradecerle a Daniel (García Arizabaleta, directorde Coldeportes) a todo el equipo de Coldeportes; yagradecerle a la señora Ministra (de Cultura,María Consuelo Araujo). Todos han hecho un magníficoequipo para que Colombia se luzca.
Colombia se tiene que lucir como anfitriona. Colombiase tiene que lucir con su infraestructura.
Colombia se tiene que lucircon la amabilidad de nuestros conciudadanos pararecibir a todos los deportistasde los países bolivarianos hermanos.
Colombia se tiene que lucircon el éxito deustedes y con el compañerismo de ustedes.
¡Que buena esta gestapara Colombia!
Veníamos con mucha emoción a reunirnosesta tarde, estamos bajitos. Esta noticia que acabande dar de la Policía en la Sierra Nevada, dondenos asesinaron 11 policías con un explosivo,golpea mucho.
Tenemos que poner a ver cómo mejoramos allí lainteligencia, qué está pasando con lasrecompensas, etcétera. Pero a ustedes los felicitode todo corazón.
Que esa bandera de la patriaflamee tranquila, orgullosa. Orgullosa por el compañerismo de ustedes; orgullosapor el civismo de los colombianos, y todo lo que sepueda triunfante, por los éxitos de ustedes.
Muchas, muchas gracias. Y queesta gesta sea muy útilpara la convivencia en nuestra Patria, para el regocijode nuestros compatriotas, para la construcciónde civismo y para ese momento de unidad tan importantecon las delegaciones de los otros países bolivarianos.
Gracias doctor Andrés (Botero,presidente Comité OlímpicoColombiano), gracias Ministra (de Cultura, MaríaConsuelo Araujo), gracias Daniel (García Arizabaleta,director de Coldeportes), gracias Diego (Palacios,director general de los Juegos Bolivarianos), y muchos éxitos.