CONMEMORACIÓN DE LOS 50 AÑOSDE EPMAgosto 6 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Acudo esta noche a la ciudad a expresarla felicitaciónde todos los colombianos por la labor de Empresas Públicasde Medellín, a agradecer a Empresas Públicaslo que ha hecho por la ciudad y por toda Colombia.
Hace ya algunos meses, en la compañía deldoctor José Roberto Arango, nos propusimos la tareade resolver dos viejos litigios, el litigio del tren metropolitanoy el litigio de la reclamación de Empresas Públicasa Isagen y se logró, lo cual le dio bastante tranquilidadal sistema de transporte masivo de Medellín y porel otro lado despeja el futuro de Isagen.
Conversando con compatriotas de otrasregiones, me decían,Presidente, ¿pero por qué le dieron es financiacióna Antioquia y a Medellín si son muy ricos? Es unadistorsión que hay en la mente de mucho compatriota,y que con paciencia y permanente pedagogía debemosdisipar.
En todas partes contesto: miren latopografía deAntioquia, 125 municipios a lo largo y ancho de una topografíatan difícil, apenas tres terrenitos planos, no tieneAntioquia regalías de petróleo, su carbónmuestra todas las dificultades para la exportación,lo que pudo ser una bonanza aurífera, no lo fue, ycuando abundamos en esas explicaciones y a ello le sumamoslos indicadores sociales que son bastante preocupantes, acostumbroa decir a mis compatriotas de otras regiones, la riquezade Antioquia, radica en el ejercicio de la laboriosidad desus ciudadanos, en casos de capitalización socialy tan importantes como Empresas Públicas de Medellín,o el Idea, Instituto para el Desarrollo del Departamentoy de pronto con un futuro más incierto en su propiafábrica de licores.
Y recuerdo a mis compatriotas. ¿Qué habríasido del país si Antioquia no construye ese conjuntode represas, primero en el norte del departamento y luegoalrededor del complejo Peñol-Guatapé?
La verdad, es que fueron visionarioslos creadores de Empresas Públicas de Medellín,juiciosos en grado sumo, todos sus administradores, haberconseguido este capitalsocial para una tierra muy bien dotada en la inteligenciay en el empuje de sus pobladores, muy pobre en sus recursosnaturales.
Al felicitar a todos los alcaldesde Medellín, alos gobernadores del departamento, al actual gobernador,al actual alcalde, al gerente, al doctor Juan Felipe Gaviria,a su equipo, quiero también mencionar entre todosa uno de los ausentes, a Diego Calle Restrepo, de quien dijerael presidente Valencia, “gobernaba con unas manos firmescomo el acero y puras como el oro”.
La frase de Valencia, es aplicableno solo, a ese antioqueñosobresaliente, de dimensión infinita que fuera DiegoCalle, sino a lo que ha sido la regla histórica delmanejo de Empresas Públicas de Medellín, queha producido este magnifico resultado.
El futuro. En el caso de las telecomunicaciones,enfrentamos grandes desafíos, mi generación que todavíase siente muy vigorosa, no soñó con Internet,ni con esta revolución inalámbrica.
Nosotros en el Gobierno Nacionalhemos reformado 152 empresas, desde Telecom, el Banco Cafetero,redes de hospitales, Inravisión,faltando muchas especialmente en el sector de la salud.
Telecom pasó de ser una empresa que estaba perdiendo400 mil millones al año a una empresa que el añopasado obtuvo ganancias por 950 mil millones, pero ahí nonos podemos quedar, para salvar ese patrimonio público,para salvar el derecho de los colombianos a tener serviciosde vanguardia, para poder pagar las pensiones a ese universode jubilados de Telecom y evitar un problema más graveal fisco nacional que se daría en el momento que secargara el peso de esas pensiones contra el Ministerio deHacienda, Telecom tiene que continuar su proceso reformista,por eso, para preservar ese patrimonio público, nopara enajenarlo, estamos en la búsqueda de aliadosestratégicos.
Esta semana, era la tesis que traíamos al foro, enbuena hora convocado por el periódico El Colombiano,y sin querer hablar directamente de la reforma que se discuteen este momento en el Concejo de la ciudad, me pareció queera mejor utilizar la generosa invitación que me hacíanallí para referir nuestras reformas en el sector nacionalde las telecomunicaciones y no obstante que la trayectoriade las dos empresas son incomparables, decirle a mis coterráneos,que aquello que hemos visto como el gran desafío enel área de comunicaciones frente al caso de Telecom,no puede ignorarse en Empresas Públicas de Medellín,ni lo podemos ignorar en el Gobierno Nacional que continuamosal frente de Emcali para salvarla, ni lo puede ignorar laEmpresa de Teléfonos de Bogotá.
Por eso, yo comprendo la reformaque aquí se propone,que no es una reforma para privatizar un patrimonio, quemás que público es social, que no es una reformapara despojarse de un patrimonio que es un gran capital socialde nuestro pueblo, que no es una reforma para renunciar aesas utilidades que como lo manifestara el señor Alcalde(de Medellín, Sergio Fajardo), dar la posibilidadde que esta ciudad avance en inversión social.
La utilidad industrial de EmpresasPúblicas de Medellínque se transfiere a la ciudad, es una fuente de recursosque la ciudad no tendrían manera de reemplazar paraadelantar sus programas de inversión social.
Comprendo la iniciativa de las autoridadesde la ciudad de enfrentar visionariamente el reto de larevoluciónde las telecomunicaciones y avanzar con toda la agilidadadministrativa para que las empresas salgan adelante frentea ese desafío.
Yo creo, que hay algo en esa propuestaque tiene que quedar claro en la mente de todo coterráneo, no hay asomosde privatizar, no hay asomos de que se deteriore ese patrimoniopúblico, de que se afecte esa fuente de utilidadestan importante para que la ciudad avance en lo social, perosi es imperativo tener flexibilidad, tener posibilidadesde cuantas alianzas estratégicas y cuantas ofertasde servicio sean necesario implementar.
Hablando del futuro, esa discusión tiene que sertranquila e imaginativa. Las diferentes opciones tienen quetener un punto de encuentro: la preservación de estepatrimonio, pero es preferible dar el camino de esas reformasque correr el riesgo que esos patrimonios se deterioren.
Mañana en la Quinta de Bolívar de Bogotá alas 10:00 de la mañana, lanzaremos un documento quevenimos construyendo hace meses: Colombia Segundo Centenario.Una visión de nuestra Patria al 7 de agosto del 2019,integral, con metas parciales para el 20 de julio del 2010y con un gran acople a las metas sociales del milenio.
Queremos que con espíritu profundamente democráticoy plural, el país discuta este documento que entregamoscomo un primer borrador, para que la Nación, al darel paso de un plan cuatrienal de desarrollo a otro tenga,como base también y como fuente esa discusiónpública y esa visión de futuro. Y allí entrael tema de los servicios públicos, con ese liderazgoque todos los colombianos reconocemos a Empresas Públicasde Medellín, servicios públicos de coberturauniversal, eficientes, solidarios, servicios públicoscon actores públicos, con actores estatales sin clientelismoy sin abusos.
Servicios públicos sin antagonismos entre usuariosy proveedores, servicios públicos con unos nuevosinstrumentos de mercadeo social, de administraciónsocial, con pequeñas empresas comunitarias como lasque dejamos instaladas hoy en Cupica, Chocó, paraadministrar unos servicios que desde hoy empezó adisfrutar esa comunidad y que la hacen sobresaliente en elPacífico, de buena energía las 24 horas, depermanente acueducto, de buen alcantarillado.
Servicios públicos con instrumentos de participaciónciudadana que aquí en Antioquia se dan por descontadopor ese sentido de pertenencia de los ciudadanos frente aEmpresas Públicas de Medellín, pero que tenemosque sembrar en otras partes de Colombia, donde hemos empezadocomo en el caso de Cali, a buscar ese objetivo, recorriendoel camino de hacer de cada ciudadano de Cali un socio, através de un porcentaje mensual de la tarifa del fondode capitalización social de EMCALI.
Servicios públicos con esquemas de mercadeo social,por ejemplo, con prepagos en la venta de energía yotros de los servicios.
EPM tiene que jugar, como la ha hechohasta ahora, un papel de liderazgo en esa tarea, un papelde liderazgo en la promociónde la participación comunitaria, un papel de liderazgoen buena gerencia, en buena administración.
Cuando me reclamaban los compatriotasde Caldas y de Quindío,al principio de la administración, que ayudáramospara que entrara Empresas Públicas a esas electrificadotas,me decían “es que más que los recursosfinancieros, necesitamos el recurso de la buena administraciónde Empresas Públicas”.
Allí donde se presenta un problema de servicios públicosen Colombia, justamente por esa valoración de loscolombianos al nivel gerencial, administrativo de EmpresasPúblicas, todo el mundo quisiera su presencia.
Futuro de Empresas Públicas, para seguir haciendodesarrollos hidroeléctricos como Porce III. El Gobiernoque presido, a pesar de objeciones muy severas, tomó ladecisión de dar el aval para que Empresas Públicasde Medellín acceda a los recursos en las líneasmás favorables de los bancos internacionales a finde financiar la construcción de Porce III.
Me han dicho, es que después de la Ley 142 el Gobiernono le puede dar avales a un actor público porque lopondría en desventaja frente a los actores privados.Y he contestado: “¿y quién distinto aEmpresas Públicas hace estos desarrollos hidroeléctricos?Todavía el país no conoce al sector privadohaciendo estos desarrollos hidroeléctricos. ¡Qué talque no tuviéramos a Empresas Públicas!”.
Recuerdo que cuando tuve el inmensohonor, el infinito privilegio de ser Gobernador de Antioquia,avanzamos con Eade en losproyectos de las pequeñas centrales y con firmas deconsultoría de Antioquia para incorporar el capitalprivado. Mis sucesores no pudieron llevar eso a buen términopor falta de interés en el sector privado y terminaronesos desarrollos a cargo de Empresas Públicas de Medellín.
Por eso, por la necesidad de tenerlafortalecida para los desarrollos inmediatos como PorceIII y otros del futuro,la Nación debe brindarle todo el apoyo.
Aspiro que esta semana la Comisión Interparlamentariade Crédito Público nos apruebe ese aval, yreitero ante mis coterráneos toda la voluntad delGobierno Nacional para perfeccionarlo después de unadecisión que está tomada.
Cuando miramos al futuro, apareceSantander con toda razónreclamando Sogamoso y esta tierra nuestra reclamando Ituango.Me pregunto, ¿quién va a hacer a Ituango, sino es con el liderazgo de Empresas Públicas de Medellín?Puede que encuentre socios pero sin su liderazgo no aparecea la vista quién pueda cometer esa empresa.
Para facilitar esos desarrollos,nosotros hemos venido impulsando la exportación de energía. Creo que este añovamos a superar los 250 millones de dólares y buscamosnuevos mercados. Para ampliar el mercado ecuatoriano y llegaral mercado peruano, el Gobierno Nacional acaba de adjudicarla segunda línea del sur. En pocos días empezará laconstrucción. Va por el Huila, el Caquetá,Putumayo, Nariño.
Para ampliar esos mercados de exportación que leposibiliten a empresas como Empresas Públicas de Medellínabocar el desafío de Ituango, desde el principio dela administración solicitamos que Colombia entraraal plan Panamá-Puebla. Nos admitieron inicialmentecomo país observador y avanzamos en tres objetivos.
La línea de transmisión de energíaque debe estar construida en el 2008 y que pone la posibilidada Empresas Públicas de desarrollar Ituango y de venderenergía hasta México.
La línea de conducción de gas que va másadelante, ya consocios panameños y colombianos identificados,definiendo entre dos opciones ambientales el trazado, ambaspor el lecho del mar, una a partir de Cartagena y otra apartir de Necoclí.
Y por supuesto el tema de la carretera.La semana pasada en presencia del Presidente de Panamá, le dije a laprensa de ese país: miren el problema de la carreterahoy no es un problema del gobierno del Presidente Torrijos,es un problema de la opinión pública panameña.Esa carretera en algún momento la van a hacer, proqué no la dejan hacer ya para que mi generaciónno tenga que resignarse a verla desde el cielo.
Si la preocupación es la preocupación ecológica,las circunstancias han cambiado muchísimo. Hoy graciasa la sensibilización ecológica, la gente está másdada a cuidar los recursos ecológicos cuando puedeverlos, estudiarlos tocarlos.
El Darién cruzado por esa carretera, cuya convenienciatodo el mundo acepta, se facilita el cuidado del recursoambiental, ignorado allá lo van a devastar sin quenos demos cuenta.
Hemos pedido que sean los mediosde comunicaciónlos que en esta etapa aboquen el tema de la carretera paradespejar las dudas de opinión que se erigen en elgran obstáculo en la hermana Panamá.
¡Qué bueno que los directores de los mediosde Antioquia hagan esa convocatoria a los otros medios nacionalesde nuestra Patria, y a los medios de Panamá, paradiscutirla!
Cuando hablamos de Colombia 2019,entra el tema de la energíaeólica, en un mundo que ve con inmensa preocupaciónel agotamiento de las reservas del petróleo.
En un mundo que anticipa que en 40años es posibleque ya no se esté utilizando el petróleo; y40 años es un espacio de tiempo muy corto para haceresa transformación.
La Guajira, con un potencial de 5millones de kilovatios de energía eólica, ya tiene un principio de20 mil kilovatios de Empresas Públicas.
El Gobierno que presido, en la primerareforma tributaria, después de hablar con el entonces alcalde de Medellín,doctor Luis Pérez; y con la Gerencia de Empresas Públicas,tomó la decisión que aprobó el Congresode la República, de dar una exención a la energíaeólica, y de ayudar –a través del Ministeriode Ambiente- a obtener los certificados ambientales del BancoMundial, que tanto ayudaron a financiar ese proyecto inicial.
En el futuro, Colombia necesita queesos 20 mil kilovatios de energía eólica que hoy se generan en LaGuajira, se vayan aproximando a los 5 millones, el potencialde la península. Y el gran actor tiene que ser EmpresasPúblicas de Medellín.
Por eso la contribución inicial del Gobierno Nacionalfue el tema de la exención tributaria.
Y hablando de agua, en muchas partesde Colombia se reclama la presencia de Empresas Públicaspor la calidad de su gerencia.
Y en Antioquia, en muchas regionesse demanda la presencia de Empresas Públicas.
El Gobierno propuso, y el Congresoaprobó, una deduccióntributaria hasta del 40 por ciento del valor de las inversiones,para estimular –por ejemplo- que Empresas Públicasde Medellín lidere e invierta en acueductos regionalescomo el que se requiere en Urabá, en el occidentemedio o en el bajo Cauca.
Yo celebro la decisión del señor alcalde (deMedellín, Sergio Fajardo) y del señor gerente(de EPM, Juan Felipe Gaviria), que comunicaron esta semanaen el Foro Nacional de Servicios Públicos, de unificarel mercado de Antioquia, lo que va a traer grandes economíasen materia de gerencia, en materia de administración,y va a ir cerrando la brecha entre las tarifas de Medellín –lasmás baratas de Colombia- y las del resto de Antioquia –delas más caras-.
Pues bien. El Gobierno Nacional,que ha venido reclamando el tema, tiene que cooperar parafacilitar esa unificacióndel mercado. El Gobierno Nacional manifestó por miconducto esta semana, la decisión de vender las accionesde EADE a Empresas Públicas de Medellín.
Pero para combinar eso, con la necesidadde construir esos acueductos regionales, apoyados por unagenerosa deduccióntributaria del Gobierno Nacional, propusimos lo siguiente,que lo planteo de nuevo esta noche ante mis coterráneos:una permuta de acciones. Que se constituya ya, con el liderazgode Empresas Públicas de Medellín, la empresaregional de acueductos, pensando en Urabá, occidentemedio, bajo Cauca y otros. Y que el valor de las accionesde la Nación en EADE, se lo entreguen a la Naciónen acciones en la nueva empresa de acueductos.
Así facilitamos la unificación del mercadoantioqueño de energía. Y así vamos dandopasos para poder dotar a las regiones atrasadas en acueductos,de este servicio.
El señor Gobernador nos ha reclamado que se posibiliteel ingreso del sector privado al acueducto regional de Urabá.Nosotros lo estimulamos sin que estemos en condiciones fiscalesde adoptar un nuevo incentivo. Los hay, y muchos.
Durante los años fiscales 2004, 2005 y 2006, en virtudde la ley, se deduce a los inversionistas colombianos un30 por ciento de sus inversiones, para poder estimular elcrecimiento de la inversión en nuestra Patria y lageneración de empleo.
Allí tienen un gran incentivo los particulares quequisieran entrar en el acueducto regional de Urabá,para que sea multipropósito y utilizarlo tambiéncomo fuente del recurso hídrico para el riego de lasplantaciones en la región y el mejoramiento de lacompetitividad.
Y el Ministerio de Agricultura yFINAGRO han ofrecido una excelente línea de créditopara quienes quieran invertir en ese tipo de proyectosde riego.
Esta semana el señor Ministro (de Agricultura, AndrésFelipe Arias) anunció la presencia del Fondo de GarantíasAgropecuarias en sectores donde no había estado; yuna línea de crédito muy generosa a la DTF,para quienes quieran invertir en actividades del sector agropecuario,como la mencionada.
¡Colombia necesita de Empresas Públicas deMedellín, como la ciudad lo ha necesitado!
Queremos que Empresas Públicas de Medellínle ayude a la Patria en el jalonamiento de todos estos proyectos.Empresas Públicas de Medellín es un caso socialinigualable.
¿Por qué caso social? Más que por supropiedad estatal, por el sentido de pertenencia de los ciudadanosen relación con Empresas Públicas de Medellín.
Cuando vemos otras empresas estatalesen diferentes regiones, que son objeto del vituperio delos ciudadanos y la desconfianza,nos damos cuenta que aquí lo que ha construido esecapital social es el buen manejo, el buen servicio de EmpresasPúblicas de Medellín, y ese recíprocoafecto del pueblo.
Señor alcalde, doctor Sergio Fajardo; señorgerente, doctor Juan Felipe Gaviria: a ustedes, a todo elequipo directivo, de trabajadores de Empresas Públicasde Medellín, y a todos nuestros coterráneos,que llevan en el alma estas Empresas, muchas felicitacionesy la invitación para que asuman un gran papel de liderazgo,para que la Visión Colombia 2019 sea una realidad.
Muchas gracias.