¡LADEMOCRACIA ES PLURALISTA Y LA PATRIA ES UNA!Discurso de reelecciónMayo 28 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
¡Compatriotas!
Que Nuestro Señor y María Santísimanos ayuden para que esta decisión democráticasea útil a esta gran Patria colombiana.
¡Vicepresidente: muchas gracias, a usted, poresta compañía! Usted representa a los colombianosquímicamente buenos, llenos de ideales.
¡Muchas gracias,a todos los compatriotas que nos han apoyado en todala Patria!
¡Muchas gracias, a los Soldados y Policíasde Colombia que con su abnegación y con su sacrificiohan hecho posible que los colombianos concurrieran festivamente,que los colombianos concurrieran libremente a las urnas!
¡Muchas gracias,a los miles de compatriotas que en toda la Patria liderarona los millones de compatriotas!
¡Muchas gracias, a los millones de compatriotasque en toda la Patria adelantaron esta gran campañade Primero Colombia! A su director, el doctor Fabio Echeverri,a todos los compatriotas que estuvieron trabajando con él.
¡Muchas graciasa la jefatura nacional de de debate!
¡Muchas gracias a los dirigentes de todos lospartidos de nuestra coalición!
¡Muchas gracias, doctor Juan Manuel Santos, austed, a todos los compañeros de la ‘U’!
¡Muchas gracias, doctor Germán Vargas Lleras,a usted, a todos los compañeros de Cambio Radical!
¡Muchas gracias, doctor Carlos Holguín,a usted, a todos los compañeros conservadores!
¡Muchas gracias, doctores Luís AlfredoRamos y Álvaro Araujo, a ustedes, a todos loscompañeros de Alas – Equipo Colombia!
¡Muchas gracias, doctor Mario Uribe, a usted,a todos los compañeros de Colombia Democrática!
¡Muchas graciasa Carlos Moreno de Caro!
¡Muchas gracias, doctor Enrique Peñalosa,a todos los compañeros de su sueño porColombia!
¡Muchas graciasa todos los luchadores de todas las regiones de laPatria!
¡No somos7 millones 300 mil, somos 42 millones de colombianos!
Rindo un homenajea quienes han enaltecido esta democracia. Rindo unhomenaje a quienes, conmigo, compitieron porla Presidencia de la República. A los doctoresCarlos Gaviria, Horacio Serpa, Antanas Mockus, CarlosRincón, Enrique Parejo González.
Ellos han representadoexpresiones de una democracia pluralista, la de nuestrossueños, que bajo elcielo de Colombia haya un jardín multicolor deideas, pero que cada idea le haga un cotidiano ademánde hermandad a las otras.
Nosotros promovemos el debate, pero el debate es paraconstruir conceptos.
¡Muchas gracias a los compañeros que hantenido una militancia histórica en sectores quehan conformado el Polo Democrático y que nos hanacompañado a nosotros, aquí encabezadospor Everth Bustamante! ¡Muchas gracias Everth!
¡Muchas gracias a miles de compatriotas liberalesque nos han acompañado en esta gesta por Colombia!
¡Muchas gracias por el trabajo denodado en todaslas ramas del poder público! Cada una contribuyendo,desde la órbita de sus competencias, para queeste proceso saliera bien para la Patria.
¡Muchas graciasa las Cortes, a los organismos de control!
¡Muchas gracias al poder electoral, a la Registraduría,al Consejo Electoral, por el cumplimiento del deber1
¡Muchas gracias al Congreso de Colombia, aquí representadopor la señora Presidente, la senadora ClaudiaBlum de Barberi!
¿Qué queremos apreciados compatriotas?:una Nación pluralista, multicolor. En permanentedebate, pero en permanente proceso en construcciónde conceptos.
Queremos una Nación sin exclusiones, sin odiode clases. Queremos una Nación en la cual lasrelaciones entre empleadores y trabajadores sean fraternas,no basta con que sean cristianas en la prédica,tienen que ser cristianas en la práctica.
Para nosotros elpluralismo no es la fractura de la Nación. El pluralismo, para nosotros, es la posibilidadde que se expresen todas las tendencias del pensamiento,para que con el aporte de cada una, vayamos construyendoun mejor nivel de verdad relativa. De verdad relativa,la única que está al alcance de nosotros,los seres humanos.
Queremos una democraciamoderna, con Seguridad Democrática,con libertades, con cohesión social, con transparencia,con respeto a todas las instituciones que confluyen ala formación del Estado.
Con el apoyo delpueblo colombiano, con el heroísmode los Soldados y Policías de la Patria, avanzaremospara tener una Colombia segura, para que esta juventudvigorosa, pueda vivir feliz en el noble suelo de la Patria.
“UNA PATRIASEGURA, ES UNA PATRIA GARANTE DE LIBERTADES”
Los invito hoy auna reflexión: la Constitución,los Soldados y los Policías y el apoyo del pueblo,forman ese trípode fundamental sobre el cual tenemosque construir una Patria de verdad segura. Y una Patriasegura, es una Patria garante de libertades.
Señor Vicepresidente: siempre, Colombia ha proclamadolas libertades, los gobiernos de nuestra Patria, el Estadode nuestra Patria, los presidentes de nuestra Patria,han sido unos defensores sin claudicación de laslibertades, pero el terrorismo ha querido conculcarla.La Seguridad Democrática ha empezado a recuperarlas libertades que había querido arrebatarnosdel terrorismo.
Hoy tenemos un periodismomás libre, un periodismoque en muchas regiones de la Patria era amenazado porlas guerrillas y en otras regiones de la Patria, porlos paramilitares, es un periodismo que se ha quitadola mordaza, es un periodismo más libre.
Los colombianoshan acudido, en estos años, aejercer sus derechos democráticos con toda lafortaleza que se deriva del sentimiento de libertad.
En estos años, apreciados compatriotas –yel día de hoy lo protocoliza-, hemos pasado deunas garantías a la oposición declarativa,a unas garantías efectivas para bien de nuestrademocracia. Ese camino tiene que ser un camino de mejoramientocontinuo.
La Seguridad Democrática, las libertades, necesitanun legitimador, la política social.
Se requiere la seguridady las libertades para la confianza inversionista, paraque crezca el empleo, para que afluyanlos recursos para la política social. Y se requierela política social para que se selle la uniónfraterna entre todos los colombianos, para que se legitimenuestra seguridad y se legitimen nuestras libertades.
Y una democraciamoderna, una democracia moderna, es una democraciade transparencia. Bajo la direccióndel señor Vicepresidente, avanzaremos, avanzaremosen uno de los más exigentes propósitosde la vida colombiana: la consecución de totaltransparencia para que los destinos públicos,conducidos por total transparencia, sean una fuente generadorade creciente confianza.
EMPLEO
No se nos escapael clamor de los colombianos por másy mejores empleos. Tenemos que aplicarnos febrilmentea conseguirlo, el empleo no se genera por decreto, esla consecuencia de muchas acciones. El empleo es la consecuenciade los esfuerzos que hagamos en capital humano, con educación,con salud, con vivienda, con atención a los desplazados,a los discapacitados, a los niños, a los ancianos.
El empleo es laconsecuencia de lo que hagamos en capital físico, en infraestructura, en crédito.Desde hoy empezamos a construir las etapas que conduzcana que los colombianos perciban el Banco de las Oportunidades.
El empleo es la consecuencia de lo que los colombianoslogremos en materia de identificar aquello que podemosproducir y de conquistar mercados, a los cuales debemosllegar.
Hay muchas posibilidadespara trabajar y producir en Colombia. En los próximos días, los gremiosde la producción entregarán al paísun listado de nuevos productos que Colombia puede desarrollar,en los cuales puede crear mucho empleo, empleo de buenacalidad y ser muy competitiva.
Tenemos muchas dificultadesen el futuro del petróleo,todavía nos hemos podido despejar el camino, perotenemos muchas posibilidades en los combustibles biológicosque generan mucho empleo, alivian el medio ambiente,y los mercados de exportación están ávidospara recibirlos.
Para nosotros, losmercados externos no son una conquista ideológica sino un camino de superaciónde pobreza, un camino de construcción de una sociedadfraterna.
LIBRE COMERCIO
Por eso, al consolidarel TLC con los Estados Unidos, también queremos avanzar para que el Tratado quefirmamos y está perfeccionado entre la ComunidadAndina y MERCOSUR, una más a los pueblos andinoscon todos los pueblos suramericanos.
En los próximos días avanzaremos en lasconversaciones formales con los países centroamericanos.No se comprende, no se entendería que ellos tenganun acuerdo con los Estados Unidos, nosotros tambiény que entre Centroamérica y los paísesAndinos no avancemos hacia la integración.
Europa, esa cunade la civilización, de la democracia,ha venido expandiendo su unidad. Hace tres semanas, elseñor Vicepresidente y la señora Cancillerencabezaron la delegación colombiana la cumbrede Viena (Austria). Pues bien, allí se reiteró ladecisión de avanzar en ese proceso de integracióncon Europa, con todo el mundo.
Apreciados compatriotas:el Censo dice que tenemos 41 millones 300 mil ciudadanos,necesitamos oportunidadespara todos, es la razón de buscar nuestra integracióncon el mundo.
RELACIONES INTERNACIONALES
A los paísesdel globo, nuestro saludo.
Esta es una Nación golpeada por muchos problemas,pero liderada por la dignidad de su pueblo. Esta es unaNación afectada por la terrible violencia queestimula el narcotráfico, pero que jamásha afectado su espontaneidad.
¡Compatriotas: no es posible encontrar en el mundoun pueblo más sufrido que el pueblo colombianoy al mismo tiempo, un pueblo más espontáneo!
En nuestro diálogo incesante con los colombianos,me pregunto con positivo asombro: ¿de qué materialestán hechos mis compatriotas, que han sufridotanto y son tan alegres?
Otro pueblo conla mitad del sufrimiento del pueblo colombiano, sería un pueblo totalmente amargadoy resentido. ¡El nuestro es espontáneo yalegre y por eso tiene cerca la conquista del futuro!
A todas las nacionesde nuestra América, un saludoafectuoso.
Colombia, en lareflexión de sus dificultades,entiende que el camino es el de la integración,el camino es el de la hermandad, por eso nuestra políticade relaciones internacionales seguirá por un camino:la hermandad con todos los pueblos, la eficacia y laprudencia.
A todos los puebloshermanos de América, a susgobiernos: nuestro saludo fraterno. Con todos queremosuna profunda unidad, a todos los necesitamos para quenos ayuden a que esta Patria salga adelante.
Saludo al Congresode la República. En los añosque han pasado hicimos unas reformas que todavíano se aprecian bien: se eliminaron los auxilios parlamentarios,fueron reemplazados por la deliberación permanentecon el pueblo colombiano en los Consejos Comunitarios, ¡cuántomejor!
En los años que han trascurrido, se abrió pasola meritocracia. Nos crea condiciones que ya vivimosen estos procesos electorales, a los cuales se acudió sincaudas clientelistas, con emoción de Patria, concompromiso de participación, para construir Patria.
Nos toca ahora,apreciados congresistas, dar nuevos pasos: la ley debancadas, el compromiso de los resultadoselectorales –que deriva de la voluntad del pueblo-nos trae nuevas obligaciones: el Gobierno tiene que entenderque tiene que discutir con ustedes los proyectos a tiempo,que tiene que examinarlos con ustedes antes de presentarlosa la consideración formal de las Cámaras.El Gobierno tiene que entender que debe estar colegislandocon ustedes, escuchándolos, construyendo opciones.
A todos mis compatriotasuna reflexión: los debatesno se pueden ahogar en el dogmatismo, se tienen que enriqueceren la flexibilidad de la mente, en el estímuloa la imaginación, a partir de la desprevención,de la capacidad de reclamar la razón o de concederlacuando la tenga el interlocutor, para así construirpara la Nación las mejores opciones.
Y esta actitud correspondetanto al Ejecutivo como al Congreso. El Ejecutivo tendrá que ser muy diligenteen la consulta de la iniciativa, en el trámitede la iniciativa y se, apreciados congresistas, que elCongreso va a funcionar cada día mejor, con máspuntualidad.
Y no vamos a dejarlas leyes para el último día.Así como el Ejecutivo habrá de consultarlascon ustedes, antes de presentarlas formalmente, ustedesy nosotros vamos a ayudar para que la Nación veala eficacia en el trámite de las normas. Paraque la Nación vea que, como buenos estudiantes,hacemos las cosas en tiempo oportuno y no las dejamospara última hora.
Todos tenemos quemejorar. Yo tengo que mejorar. Esto que nos permitenlos colombianos, al Vicepresidente ya mí, personalmente me obliga a reflexionar mucho,a pedirle a Dios que me ayude para que en estos añosque vienen podamos trabajar con el mismo amor a Colombia,pero con la experiencia que nos ayude a producir mejoresresultados, con mejor pulso y mejor buena letra. Y elCongreso va a mejorar.
Una reflexión: el esquema de bancadas nos creauna relación particular. Yo creo que ya no estaremosen un ejercicio presidencial colegislando con cada congresistaen particular ni tampoco en un pulso del Congreso alEjecutivo. Tampoco hemos llegado al sistema parlamentario,pero el esquema de bancadas nos crea similitudes conel esquema parlamentario, donde tenemos que trabajarbancadas y Ejecutivo con el mismo nivel de responsabilidady con el mismo propósito de entregar solucionesa tiempo.
GARANTÍAS PARALA OPOSICIÓN
Nuestras decisionespolíticas no son excluyentes,son constructoras de consenso.
Esta noche llamoal Liberalismo Oficialista para que tenga un procesode diálogo con nosotros, conel único interés de que ésta democracia,todos los días, sea más sólida.Para que esta Nación encuentre caminos de prosperidady de equidad.
Y a nuestros compatriotasdel Polo Democrático,la frase de Gandhi:‘ellos no son nuestros enemigos,son nuestros competidores en la bella competencia dela democracia’.
¡Nosotros no sabemos discriminar!, nuestra políticasocial no pregunta ni preguntará, por quiénvotaron los que van a recibir los carnés de salud,los créditos de los microempresarios. No ha preguntadoni preguntará, por quién votaron los ancianosde nuestros programas sociales ni los beneficiarios denuestra política de vivienda.
¡La democraciaes pluralista y la Patria es una!
El debate, el debatees de tesis y de inalterable respeto a las personas.Si, en mis arrestos de combatiente, alguiensintió una alusión que no debí transmitir,queda retirada, porque no tengo sino un sentimiento:el sentimiento de tratar a todos mis compatriotas conla expresión de un superior afecto.
¡Los compatriotas del Polo Democráticotendrán todas las garantías como las hantenido para su crítica, pero también seránpermanentemente invitados a la construcción deconsensos!
A los gobernadores,a los alcaldes de la Patria, a los diputados, a losconcejales, a los ediles, a los líderescomunitarios, a los gremios, a los sindicatos, a lascooperativas, a las acciones comunales, a todos: nuestrainvitación para seguir y perfeccionar el conceptodel Gobierno Comunitario.
Saben los gobernadoresy saben los alcaldes que nuestra decisión ha sido trabajar con los 32 gobernadoresde Colombia y con los 1.098 alcaldes, sin detenernosa considerar si están políticamente afiliadosa nuestra coalición o si están afiliadosa la oposición.
A la hora de trabajar por Colombia, nosotros no reclamamossino dos requisitos: amor a la Patria y honradez paraservirla.
Apreciados compatriotas,estos años que vienen,tienen que ser de avance para que en el 2019, el 7 deagosto, Colombia pueda ver realizada la visiónque estamos construyendo.
Sigamos con esavisión, construida en el debatepopular, para que cada colombiano que interviene en eldebate se sienta obligado a ser coejecutor en la realización.
El pueblo necesitavisiones de largo plazo para estimular el trabajo cotidianoy trabajo cotidiano, trabajo cotidiano,trabajo cotidiano, para avanzar hacia la consecuciónde las visiones de largo plazo.
¡Los invito para que cada departamento de la Patria,cada municipio, construya el anexo de la VisiónColombia, Segundo Centenario!
¡Los invito para que muchas de las nuevas obraspúblicas lleven el nombre del segundo centenario!
No hablemos más del túnel de La Línea,construyamos ese túnel, que se llame el ‘Túneldel Segundo Centenario’, para que cuando las nuevasgeneraciones de colombianos lo crucen, mientras esténtransitando por los kilómetros de oscuridad, recuerdenlos momentos difíciles de la Patria y cuando seapresten a salir a la luz, también vean el horizontede felicidad que les depara una Nación fraterna,próspera y segura.
¡Compatriotas: agradezco de todo corazóna mis compañeros de Gobierno! Agradezco a ellosla manera abnegada como han servido a la Patria. A susfamilias, la compañía que les han dado.
Han sido unos añosde Gobierno muy emocionantes con estrechez de recursos.Muchas veces, todos salimosabatidos de un Consejo Comunitario por sentir impotenciapara resolver tantos problemas de la Patria.
Ellos y yo, hemosaprendido a querer más estaPatria, a comprenderla en su diversidad, a conocer másprofundamente las regiones. Yo he tenido un afánfrente a mi propio ser: llevar cada una de las regionesde la Patria en las corrientes fervorosas de mi sangrey llevarla con amor.
Señor Vicepresidente: a usted, a MaríaVictoria, a Benjamín, a Gabriel, a Carmen, a Pedro,muchas gracias. Muchas gracias María Victoriay niños por la compañía noble enesta tarea de servicio a la Patria del Vicepresidente.
¡Muchas gracias Lina! Confieso que cuando encuentroa los compatriotas de Barrancabermeja, del sur de Bolívary de tantas regiones sufridas de la Patria, le envíana Lina un saludo con mucho afecto.
¡Muchas gracias Tomás y Jerónimo!Hoy, en esta hora bella de la democracia, el consejoque su padre, lleno de defectos humanos, les ha dadotantas veces en privado: a la Patria quererla, el futurode ustedes depende en su respetabilidad, de la dignidady de la delicadeza frente al Estado, al haber tenidosu padre la inmensa oportunidad de regir los destinosde la Nación.
¡Muchas gracias a nuestros hermanos y familiarespor la noble compañía!
Mañana continuaremos esta gesta con una misaa las 11 de la mañana en la Iglesia de Santa Teresitaen Medellín, donde voy a acudir porque allí estánlos restos de mis padres y de mi hermano.
Compatriotas: hayque mantener esta organizaciónde Primero Colombia. Por favor, es muy importante, acá enBogotá, en cada una de las ciudades y de los municipios,la permanencia de la organización de Primero Colombiase convierta en la veeduría del cumplimiento delprograma de Gobierno. Los invito a persistir.
Compatriotas: elaño pasado se celebraron los400 años de la primera edición de la obracumbre de la lengua, de la primera edición delQuijote.
En un bellísimo párrafo don Miguel deCervantes escribió:todas las borrascas quenos suceden, son señales de que presto ha serenarel tiempo y habrán de sucedernos bien todas lascosas. Como el bien y el mal no pueden ser durables yhay que sigue, que habiendo durado tanto el mal, el bienestá ya cerca.
Con amor por Colombia, vamos a trabajar para que estaPatria conquiste el bien y sea perdurable, como lo merecela nobleza de nuestro pueblo y como debemos legarlo alas nuevas generaciones de colombianos.
El Presidente AlfonsoLópez Pumarejo solíadecir: ‘que bendecía a la Providencia porhaberle dado por Patria a Colombia y por compatriotasa los colombianos’. Permítanme hacer míasesas palabras del Presidente López Pumarejo.
¡Compatriotas:con amor superior por la Patria, adelante Colombia!
Muchas gracias.