Compatriotas:
Quiero felicitar el buen sucesoque ha tenido esta iniciativa, agradecer a quienesdespués de concebirla la hanmantenido, la han prolongado y la han hecho másestimulante para la calidad en Colombia.
Nos congregamos hoy para distinguira nuestros compatriotas a través de tres instituciones.
La Cámara de Comercio de Bogotá les haservido bien a los empresarios de todos los tamaños,les ha servido bien a los trabajadores, le ha servidobien a la ciudad, le ha servido bien a la Nacióncolombiana.
No hay actividad de la vida socialdonde no esté presentela Cámara de Comercio de Bogotá, que enla cultura, que en aportes para las garantíasde crédito a la pequeña empresa, que encofinanciación para reducir la tasa de interésde la pequeña empresa, que en mediaciónpara que el Gobierno Nacional entienda las dificultadesque deben removerse a fin de que la pequeña, lamediana y la gran empresa, puedan salir adelante.
Las Cámaras de Comercio de Colombia son un granejemplo del capital social que esta Patria nuestra tiene,de lo que esta Patria puede lograr a través deunas organizaciones que, como nuestros gremios, tienenla característica en nuestra Patria de preocuparsemás por lo público, lo colectivo, lo comunitario,que por el propio interés de los agremiados.
He tenido la oportunidad de trabajaren estos cuatro largos años con las Cámaras de Comercioy muy especialmente con la Cámara de Comerciode Bogotá, y cada vez que veo su labor, digo:el sufrimiento en Colombia, el estrés, las dificultades,han creado un gran capital social.
En otras circunstancias de comodidad,de tranquilidad, de pronto nuestra Cámara de Comercio de Bogotá estaríaal interior de sus oficinas, simplemente haciendo unostrámites formales sus afiliados. Pero las dificultadesdel país han creado ese capital social, que sepone de presente al ver a estas entidades servirle ala comunidad en general, al interés colectivo,con el mismo o con más ahínco con el cualles sirven a sus propios afiliados.
Muchas, doctora María Fernanda (Campo, presidentade la Cámara de Comercio de Bogotá), austed, a todos los funcionarios de la Cámara deComercio de Bogotá, a su Junta, por este granaporte que le hacen al país, este gran ejemploque le dan.
No hay paso que se tenga adelantarpara que Bogotá seamás competitiva, más atractiva, que norequiera del liderazgo, del aporte de la Cámarade Comercio de Bogotá.
Uno de mis antecesores en laPresidencia de la Repúblicasolía decir que el problema, más que deinstituciones, es de seres humanos. Usted representaese ser humano que, con todos sus atributos, ha hechogrande a la institución, a la Cámara deComercio de Bogotá.
Y nos reunimos para premiar aIndupalma. Era yo muy joven y trabajaba como SecretarioGeneral del Ministeriode Trabajo, viví muy de cerca los problemas laboralesde la región, la polarización a la cualla guerrilla quiso llevar las relaciones empleadores-trabajadoresen la región y en la empresa.
Pensaba uno que tanta dificultadimpediría quela empresa saliera adelante. Pero la perseverancia, elbuen sentido empresarial, la ha convertido en una empresaejemplar en Colombia, y en lugar de que un entorno agresivoy violento la destruyera, la empresa creó lascondiciones para derramar sobre ese entorno todas lasposibilidades de convivencia, todas las posibilidadesde armonía social, todas las posibilidades deprogreso.
Lo que ha hecho Indupalma porcambiar una situaciónde odio de clases, unas relaciones laborales que teníantoda la provocación para constituirse en antagonismosinsuperables, y transformar eso en una regiónde armonía, en una región de prosperidad,merece el aplauso, el reconocimiento de todos los colombianos.
Y encarna un sector que el país requiere urgentemente.Cuando se pregunta a los colombianos: ¿qué posibilidadesvemos en la agricultura?, casi todo el mundo empiezaa contestar: desarrollar aquello en lo cual la agriculturase pueda traducir en un producto energético.
He ahí la importancia que empresas como Indupalmatienen para el presente y el futuro del país:ayudarnos a desarrollar esa gran ventaja potencial deColombia, que es la agricultura energética.
Tenemos aproximadamente 300 milhectáreas depalma africana, pero tenemos un potencial para sembrarseis millones, sin derribar un centímetro cuadradode bosque, que es lo importante.
Cuando uno le dice a la comunidadinternacional que Colombia tiene un potencial parasembrar seis millonesde hectáreas de palma africana, le contestan: ¿tendránque tumbar la selva? Y queda muy impresionado el casualinterlocutor internacional, cuando la respuesta colombianaes: no, lo tenemos en pastos y en sabanas, con condicionesmuy indicadas para que esta actividad prospere. Y entoncesdicen: ¿y pueden entonces tener un áreadel doble de Malasia? Casi. Ahí tiene Colombiauna gran posibilidad.
Hace cuatro años el país no estaba produciendoaún energías biológicas. Creamoslas condiciones técnicas y las condiciones tributarias,y hoy estamos produciendo un millón 20 mil litrosdiarios de etanol. El objetivo es crecer mucho el etanol,no solamente con fuente caña de azúcar,sino también con fuente yuca. Y buscar un grandesarrollo de la palma africana, de la higuerilla, paraque nuestro país llegue a ser un gran productoren el mundo de biodiesel.
Qué bueno que esto lo podamos ver rápidamente.Un paso necesario para tener la alternativa frente elpetróleo decadente, para recuperar la dinámicade la generación de empleo rural, y para llegara los mercados internacionales, y para cumplir con lavariable ambiental. Indupalma es fundamental en esa tarea.
Y nos reunimos hoy para entregarleel premio al hospital Pablo Tobón Uribe de Medellín. Han oídoustedes, en la calidad de la filosofía de su gerente,la calidad de los servicios del hospital. Yo no sé quiénes el cuerpo y quién es el alma. Será elpropio doctor Andrés el que nos tenga que decirsi el hospital es su cuerpo o es su alma. Ese tema selo dejamos a sus disquisiciones filosóficas, ala manera como usted relaciona esos temas de los clásicoscon los desafíos modernos de la medicina.
Lo cierto es que esta mañana yo ponía,en alguna reunión, en la entrega del Plan de Desarrollo,el sector médico de mi ciudad, lo traíade presente en un diálogo. Dije: para hacer unacrítica, tengo autoridad moral si lo hago sobremi ciudad y omito hacerla sobre otras ciudades colombianas.Dije: mire, hemos reformado 128 hospitales, pero no essuficiente. Nos quedan mucho por reformar.
Esos 128 hacen parte de las 300empresas que nuestro Gobierno ha reformado. Y entretodo lo que nos quedapor reformar, están las clínicas del SeguroSocial. Y hacía esta comparación, y lahice en mi ciudad de Medellín, porque me dabapena hacerla sobre otras ciudades. Dije: en Medellíntenemos las mejores clínicas y hospitales administradospor fundaciones privadas, ya no son instituciones privadasni excluyentes, porque la Ley 100 convirtió estasinstituciones al alcance de todos los colombianos. Yocreo que es una de las revoluciones sociales silenciosasque el país ha vivido, más importantes.
Hace 25 años, en estas clínicas en Colombia,uno no veía sino los sectores exclusivos, pudientes.Después de la Ley 100 a esas clínicas accedentodos los colombianos, para bien de nuestra democracia.
Unas instituciones de salud excelencia,como el hospital Pablo Tobón Uribe, y unas clínicas delSeguro Social que dan vergüenza.
Doctor Andrés, entonces, interpretando muy bienel sentido de este premio, como usted lo recibe, de acuerdocon la raíz latina del honor, de la carga, delpeso, van a tener que asumir ustedes un pesito adicional,que ya se los he propuesto: es ayudarnos en las reformasde las clínicas del Seguro Social.
Les hemos propuesto que logrenun acuerdo con nosotros en el Gobierno, para que administrenlas clínicasdel Seguro Social de Medellín, creemos allí unmodelo demostrativo para el país entero. Puedeser a través de cualquier modalidad contractual,con opción o sin opción de compra, y estoyseguro que a los 15 días de asumir esa administración,los éxitos se sentirían en la satisfacciónde los pacientes. Ahí le queda esa carguita.
A todos ustedes, muchas felicitaciones,y nos sentimos muy orgullosos los colombianos de tenera la Cámarade Comercio de Bogotá, a su equipo directivo,a Indupalma, a quienes la han hecho grande, la transformaron,y al hospital Pablo Tobón Uribe de Medellín.
Muchas gracias.