Queridas Madres en Acción:
Un saludo muy afectuoso a todas ustedesy las aplaudimos de corazón,porque ustedes son las madres de los hijos que garantizan el futurode la Patria. Y quiero saludar afectuosamente a todos los presentes.
Me es muy grato visitar el Tolima estamañana y se vuelvemás grato, al poder focalizarnos en dos políticas:la agricultura, que es empleo y la política social, quees equidad, que es convivencia.
Quiero decir a los agricultores que enmedio de todas las dificultades fiscales y la escasez de recursospor la cual atraviesa el país,no ahorraremos esfuerzos para recuperar la agricultura.
Esta mañana desde el helicóptero pude apreciar queen Ricaurte, Nilo, en Agua de Dios, se observa una recuperaciónque comienza en el área sembrada en diferentes productos.Eso anima.
Y al pisar esta tierra firme del Tolima,no sólo lo visualicé desdeel helicóptero, sino que además el Ministro (de Agricultura,Carlos Gustavo Cano), los agricultores, el señor Gobernadorme han confirmado como empieza a recuperarse el área sembradaen productos intensivos, en generación de empleo como elalgodón. Haremos todos los esfuerzos para que eso tengauna línea ascendente en este Gobierno.
¡Sí, yo quiero derrotar a los terroristas, pero conla misma energía, quiero derrotar el desempleo y quieroderrotar la miseria!
Le voy a decir esto a los colombianos,a mis compañerosdel Gobierno, a las diferentes autoridades que manejan la economía:la mano firme contra el orden público tiene que estar enalto, sin titubeos y sin temblores y la mano firme para reactivarla economía, para generar empleo y para derrotar la miseria,tiene que estar igualmente en alto sin titubeos, sin temblores,porque el país lo exige.
Si esta en alto la mano firme contra elterrorismo y esta delgadita y caída y desnutrida la mano contra el desempleo y la manocontra la miseria, la tarea nos queda desequilibrada y no dará susfrutos finales.
Tenemos todas las dificultades del mundo:el déficit, ladeuda, pero en Colombia hay mucha inteligencia y mucha preparación.
Llamo a las más lucidas y preparadas mentes de Colombiaque nos ayuden a ganar la batalla contra el desempleo y contrala miseria, a pesar de todas las dificultades de la economía,es un desafío.
¿Qué es más poderosa, la escasez de dineroo la inteligencia dirigente de Colombia? La inteligencia dirigentede Colombia no se puede arrugar ante la escasez de dinero, de algunamanera y de alguna parte tienen que salir las políticasacertadas para generar empleo y para devolverle con acciones socialesesperanza, ilusión, equidad al pueblo colombiano.
Nuestra Fuerza Pública hace un enorme esfuerzo. Yo quierosaludar en cabeza del General Ovalle Galvis, Comandante de la VIBrigada del Ejército, a todos los soldados del Tolima, delHuila y de Cundinamarca. A todos los soldados de la Patria.
Yo quiero saludar a los soldados, lo hijosde ustedes, a los soldados, los hermanos de ustedes, a los soldadosnuestros compatriotas queestán ofrendando sus vidas para devolvernos a nosotros elderecho de vivir en paz.
Y en cabeza de los coroneles Prada y Vargas,quiero saludar a todos los policías de Colombia. Decir a ellos que los apoyamosy que los apreciamos y que ahora, como nunca, el futuro de la Nacióndepende de que ellos tengan éxito en devolvernos la paz.
Pero, si no acompañamos esta política de orden público,que apenas empieza, en la que mucha falta, de una políticaigualmente firme, de generación empleo y de reivindicaciónsocial, el sacrificio de los soldados y de los policíaspodría ser inútil. Siembro esa reflexión enesta tierra firme del Tolima y en este terruño fértilde El Espinal.
Los agricultores pueden tener la certezaque seguiremos trabajando para que no haya reevaluación, para que tengamos una tasade cambio competitiva, que remunere los esfuerzos del algodonero,del arrocero, del sorguero. Se nos ha deteriorado en las últimasdos semanas, muchísimo, el precio del café, los ministrosde Hacienda (Alberto Carrasquilla) y de Agricultura (Carlos GustavoCano) están buscando cómo el Gobierno cumple consubsidios en los eventos de destorcida del precio.
Pueden tener la certeza que continuaremosfinanciando los bancos de maquinaria agrícola como exitosamente, gracias a la coordinacióndel Ministro, de FINAGRO, del Banco Agrario y de la gobernacióndel Tolima, ha sucedido en esta querida tierra del bunde.
Se que los agricultores empiezan a tener,para la adquisiciónde maquinaria agrícola, una tasa de interés másrazonable y buscaremos mayor presencia del Fondo de Garantíaspara que muchos, que no tienen acceso al crédito, lo puedantener.
Tema de singular importancia es el de losdistritos de riego. El Ministro de Agricultura, desde antes dela posesión,viene trabajando con entidades internacionales y confíoque dentro de poco tiempo pueda dar una buena noticia al Tolimasobre el éxito de conversaciones que se han sostenido enlos últimos 12 meses, para empezar la financiaciónde la parte estratégica de ese gran núcleo campesinoque es el triangulo del Tolima e incorporar esa tierra a la agriculturaintensiva.
La reforma tributaria eliminó el IVA a la maquinaria deempresas altamente exportadoras, confío que eso le ayudea la industrialización de la confección en el Tolima.
El IVA que se pague este año por una maquina, se devuelveen los siguientes tres años. Confío que eso ayudeal equipamiento productivo del Tolima.
La madera esta exenta. A eso le vamos asumar el programa de Familias Guardabosques para que los campesinosdel Tolima renuncien de unavez por todas a vivir de la coca y la amapola y tengo certeza queen agosto entregaremos los primeros cheques, a las primeras FamiliasGuardabosques del Tolima, que serán destructoras de cocay amapola y cultivadoras del bosque, que es la alcancíadel agua.
Confió que antes del 20 de junio, con la muy especial ayudade los congresistas presentes, de toda la bancada parlamentariadel Tolima, del Huila y de Cundinamarca, quede aprobado el proyectode ley de la exención a la panela y a la exenciónde los cultivos de tardío rendimiento como los frutales,el caucho y la palma africana, para que no tengan que pagar impuestos,se aumente el área sembrada y sea un camino para el empleoy sea un camino para la eliminación de la miseria.
Confío que a finales del año 2005, los ingeniosazucareros del Valle del Cauca hayan convertido buena parte desu producción de azúcar en alcohol combustible, paramezclarle alcohol a la gasolina, reducir el efecto contaminantede la gasolina y eso, entonces, le ayude al mercado de la panelaque producen los tolimenses, los huilenses, los santandereanos,los cundinamarqueses, los nariñenses, los caucanos, losantioqueños, los caldenses, tanto campesino en la laderaandina de la Patria, que produce panela, que ha sufrido unos preciostotalmente derrotados, pero que van a ser equitativos cuando transformemosbuena parte de la producción azucarera del Valle del Caucaen producción de alcohol por razones ambientales.
La Patria tiene muchos problemas, peroestamos trabajando con angustia de corto plazo y tambiéncon un horizonte de largo plazo, para que la Patria se en rutedefinitivamente por un buencamino.
Recuperar la agricultura es tarea muy difícil, pero vanllegando buenas noticias. Este año mínimo se sembrarán,en Córdoba, 7 mil hectáreas de algodón consemilla transgénica, lo que reducirá muchísimolos costos.
Y confiamos que, en enero, cuando se siembrela nueva cosecha del Tolima ya se incorpore la semilla transgénica en buenaparte del área, lo que reducirá costos, dará mayorcompetitividad, mayor seguridad al empresario y seguridad a lostrabajadores.
POLÍTICA SOCIAL
El desafío es muy grande: 60 a 62 por ciento de los colombianosen la pobreza, 13 millones de colombianos en la miseria. Un desafíoenrome, un país con bastante quiebra, casi ahogado por elendeudamiento, pero lo vamos a sacar adelante.
Por eso, que los dirigentes de la economía colombiana nose le arruguen a la falta de plata, hay que buscar todas las salidaspara recuperar la economía y para recuperar el tejido social. ¡Haremostodos los esfuerzos!
Régimen Subsidiado de Salud.Próximamente en laCosta Caribe colombiana, certificaremos el cumplimiento de la primerameta de este Gobierno, cual es la ampliación de los primeros300 mil cupos en régimen subsidiado de salud, de una metatotal de 5 millones.
Estamos también corrigiendo trampas, se han eliminado 500mil carnés tramposos y eso se le va a ir entregando, paulatinamente,a la gente que de verdad lo merece.
Programa Revivir.Ancianos pobres. Acabamosde aprobar un cupo de 100 mil, es muy poco, empezará por tarde en agosto. Medirán: ¿y por qué no más de 100 mil?,porque queremos empezar con 100 mil para cumplirles. Es preferibletener a 100 mil en la primera etapa y pagarles cumplidamente, quetener cantidades adicionales y quedarles mal. Que tengamos 100mil y les paguemos cumpliditos y después iremos ampliandola cobertura.
Bienestar Familiar.Nos propusimos en elGobierno, 500 mil cupos adicionales para nutrición infantil de niños menoresde cinco años, con la ayuda de Dios, este año terminaremoscon los primeros 300 mil.
Familias en Acción.Ustedes. Les voy a hablar con cariñopero con la verdad, porque en este diálogo con mis compatriotas,yo, como Primer Mandatario, le tengo que pedir a Dios que no medeje lanzar promesas que no pueda cumplir, que me ayude a ser verazy cuidadoso, para que el pueblo colombiano tenga confianza en estediálogo.
Hoy tenemos 325 mil Familias en Acción.
–A propósito, seamos totalmente francos, este programalo inició el Presidente Pastrana y hay que agradecerle,a mi me gusta la malicia de bien, pero no la pernicia, a mi megusta la política pero no la politiquería, por esohay que buscar ser lo menos subjetivo posible. ¿Ustedescreen que yo me voy a poner de pernicioso a ignorar que este programalo empezó el Presidente Pastrana?, le haríamos unmal a la Patria. Si vamos a cambiar las costumbres políticas,hay que cambiarlas de verdad y la cicatería hay que acabarla-.
Nos ha tocado un esfuerzo muy grande parafinanciarlo, los meses iniciales del año pasado fueron muy duros porque los girosestaban aplazados por falta de plata, pero logramos –en esteGobierno- un giro de un bimestre y otro este año.
En este Gobierno a ustedes se les ha pagadocuatro meses, dos pagos, es poquito, la razón la tieneustedes de que estamos atrasados, son 10 meses de Gobierno yhemos pagado cuatro. Lo quepasa es que cada pago incluye dos meses, este Gobierno no ha hechosino dos pagos, pero estamos bastante atrasados.
¿Qué programa hacia delante?: se esta haciendo todoel esfuerzo para que a finales de junio y julio les paguemos otrosdos meses. Un pago: dos meses. Eso le cuesta al Gobierno 38 milmillones de pesos cada pago, son 325 mil Familias en Acciónen Colombia.
Para el siguiente pago tenemos la plataparcialmente, es posible que el siguiente pago no se los puedahacer a tiempo, completo.Entonces estamos buscando presentar el 20 de julio al Congreso,una adición presupuestal para completar el siguiente pago.
Yo no puedo decirles a ustedes que todoes color de rosa, tengan la certeza de que haremos todos losesfuerzos para la inventarla plata, que tiene asegurado un pago y más de la mitraddel siguiente, que para las otras platas estamos buscando los recursos.
Yo no vengo a decirles hoy que ya tenemosla platica lista, ademásno sería gracia, hacer las cosas con la plata no es gracia,darle el mercado a la mujer y a los hijos cuando a uno le sobraplata no es gracia, la gracia es llevar el mercado a la casa cuandohace falta plata, la gracia es hacer los pagos de políticasocial cuando no hay plata. Pero no la vamos a conseguir.
Yo no puedo comprometerme al pedido deustedes de ampliar cobertura, les quedo mal, lo que dijo la señora de Chaparral es laverdad. Es muy triste que una familia tenga el beneficio y la otrano lo tenga, pero si me comprometo a ampliar cobertura y les quedomal, si todavía no tenemos asegurada la plata para 325 mil, ¿cómome hecho encima el compromiso de ampliar cobertura?, vamos pasopor paso. Déjenme, primero, asegurar la platica para estas325 mil y busquemos opciones.
Yo le sugiero a Sandra Suárez (Directora del Plan Colombia)que a medida que este programa pase a Bienestar Familiar y Jóvenesen Acción al Sena –Plan Colombia en la Presidenciaserá el coordinador del programa en todas las entidades-,le sugiero lo siguiente: que la familia que tenga beneficios deFamilias en Acción, a esa familia no le podemos atenderJóvenes en Acción. Jóvenes en Acciónpara la familia que no tenga Familias en Acción y así leva tocando un poquito a todo el mundo.
Lo de Guardabosques no se cómo se pueda coordinar con esto.Pero sí les voy a decir algo: ¿cuántas FamiliasGuardabosques vamos a tener en el Tolima?
Sandra Suárez, directora de Plan Colombia:1.711 en Chaparraly 1.065 en Río Blanco. No se pueden cruzar.
Presidente de la República:Quiero decir lo siguiente:si alguna Familia Guardabosques empieza a recibir la platica porser guardabosques y está en Familias en Acción, laretiramos de Familias en Acción y la reemplazamos por otra.En Cundinamarca todavía no tenemos Guardabosques.
Jovenes en Acción.Ese es un programamuy bello, estamos ahora empezando una nueva convocatoria conel Sena.
Quiero dar un testimonio: los parlamentariosdel Tolima han sido muy celosos para que cumplamos con Jóvenes en Acciónen el Tolima, porque eso prepara a los muchachos, eso los inducea entrar a la universidad o a trabajar y con un desempleo tan altocomo el de Ibagué, ese programa es una necesidad.
La noticia que ha dado hoy el Gobernadores muy buena. Hay un acuerdo entre él y el director del Sena (Darío Montoya)que nos va a sumar 1.600 millones de pesos y eso nos permite unagran cobertura de Jóvenes en Acción en el Tolima.Pongamos el buen cuidado que no se crucen con Familias en Acción.