INICIO DELA CONSTRUCCIÓNDEL PUENTE BARRANCABERMEJA – YONDÓNoviembre de 2003 (Barrancabermeja – Santander)
Compatriotas:
Me emociona mucho por la Patria esta obra.Mi buen amigo, el alcalde de Yondó, a quien tanta gratitud debe mi carrera públicahizo un bonito recuerdo. Y mi buen amigo, con quien he tenido laoportunidad de departir estos 16 meses de administración,el Gobernador de Santander, Jorge Gómez Villamizar, conquien hemos realizado unos convenios bien importantes para el progresode esta tierra, ha hecho un recuento de sueños y de frustracionesen este proceso que va llegando a un bueno punto.
Quiero agradecer a todos los que concibieronla obra, aquellos gestores iniciales. Una obra que se proyectó durante décadasy que ahora, a penas, va a iniciarse. Que aquellos que ya han sidollamados por el juez de la historia, a la eternidad, se regocijendesde allí y nos ayuden como el ex gobernador GuillermoGaviria Correa.
Y quiero agradecer a los presentes. Haceun año, en nuestroprimer Concejo Comunal de Gobierno en Bucaramanga, yo tuve algúnescepticismo y algunos salieron ofuscados con mis palabras porqueno quise lanzar promesas.
¡Cuánto mejor cumplir conlas obras, que frustrar con las promesas!
Tengo que agradecerle su dirigencia, suamor a la obra, ministro Andrés Uriel Gallego (de Transporte). Usted se ha aplicadoa ella desde que estábamos en la gobernación de Antioquiay usted me acompañaba como Secretario de Obras. Se ha dedicadoa la obra con afecto y se le debe muy buena parte a su persistencia.
Tengo que agradecerle a Ecopetrol, tengoque agradecerle a los municipios, tengo que agradecerle a lasdos gobernaciones. A usted,Jorge Gómez Villamizar y a usted, Eugenio Prieto, gobernadorde Antioquia. Los dos recogieron lo que venía siendo unreclamo del Magdalena Medio, de años atrás y hanpermitido convertirlo en realidad.
Quiero agradecer a INVIAS la transparenciaen el proceso. Nosotros tenemos tres propósitos para recuperar la confianza de laPatria: un propósito, derrotar el terrorismo, a las buenaso las malas o se reinsertan o los derrotamos, pero aquí seacabó ese jueguito que se traían. Unos terroristasarrogantes, dominando los medios de comunicación y unosgobiernos temblorosos y acomplejados ante los terroristas.
Nosotros estamos jugados y creo que elpaís acaba de sentirgarantías democráticas plenas de este Gobierno. Aquí loscandidatos de izquierda, de oposición, alternativos, llámensecomo se quieran llamar, todos recibieron garantías comonunca antes las habían tenido. Eso nos da autoridad políticay legitimidad popular para decir: ¡vamos a acabar con elterrorismo, a quitarle esa pesadilla a los colombianos!
Esa arrogancia de don Manuel y de don Briceño, no les vaa durar mucho. Ahí vamos, ahí vamos, siempre es mejorque vean el video de la desmovilización de Medellíny se preparen a seguir el mismo caminito, porque nunca en la historiade la humanidad un Estado con espíritu democráticoy transparencia en sus instituciones y en sus integrantes, ha sidoderrotado por el terrorismo. Los colombianos vamos a derrotar aestos terroristas consentidos de la debilidad institucional y losvamos a derrotar.
Quiero agradecer al Ejército, a la Policía, peroellos y yo, todos los días, cuando uno se acuesta cree quese gastó todas las pilas, pero cuando uno se despierta tieneque pensar que los problemas de Colombia están todos porresolverse y que necesitan más pilas de nosotros.
General Pineda, póngale más pilas a los soldadosde allí del otro lado, que saquen esa guerrilla de la congoja,no dejen un guerrillero allá en la Serranía de SanLucas que siguen maltratando a la gente. Los soldados campesinostienen que hacerse moler, no los podemos dejar solamente en loscascos urbanos, la comunidad nos está pidiendo que esossoldados derroten esos grupos guerrilleros que quedan allí alotro lado.
Y que en la Policía y en el Ejército, que no hayauna sola queja de corrupción con lo que ha sido el cartelde la gasolina. Aquí lo que necesitamos es absoluta transparenciaen todos los integrantes de la institución.
Primer camino: la derrota del terrorismo.Segundo camino: la derrota de la corrupción y de la politiquería y en eso dioejemplo INVIAS. Esta licitación se adjudicó en unproceso transparente de audiencia pública, como tienen queser todas las licitaciones en la Patria.
Una democracia que se respete, un país en el cual queramosque nuestros hijos puedan vivir con felicidad, tiene que ser unpaís que se reencuentre plenamente con la transparencia,con el ejercicio político de altura, de ideas, de respeto,de respeto a la ética y de respeto a la opinión ajena.
Y el tercer camino: la recuperación económica ysocial. Las cifras de ayer son buenas: un 3.97 por ciento de crecimientode la economía en el último trimestre. Eso no loveía el país hace rato. Con la ayuda de Dios, enel 2006 quedará una Colombia con el terrorismo palidecido,con la corrupción pampila y raquítica, que la queremosacabar, con la economía y el empleo vigorizados. Y lo digoporque en estos 16 meses se empiezan a cosechar resultados en esadirección. Necesitamos una buena economía y un buenempleo.
Y en frente de este río de la Patria, les quiero decirque esas cifras de ayer mostraron sustancial crecimiento en eltransporte de carga fluvial en Colombia, gracias a la recuperaciónde la navegabilidad del río (Magdalena), que tiene que recuperarsemás con el Puerto de Barranca, con el mejoramiento en Wilches,en Capurgo, con el acceso a Capurgo, con la Sociedad Portuariade Berrío.
Esperamos que esta semana, el Congresode la Repúblicaapruebe definitivamente la ley de puertos y que eso nos permitasuscribir los convenios para la recuperación definitivadel Puerto de Barranquilla, para la recuperación definitivadel Canal del Dique. Elementos y eslabones tan importantes en larecuperación integral de la navegabilidad de este ríode la Magdalena y de la Patria.
Señora alcaldesa de Barrancabermeja y señor alcaldeelecto: ustedes tienen una ciudad totalmente alegre, como lo dijerael Gobernador en sus bellas palabras, extrovertida, corazónde la Patria, en una ciudad muy emproblemada socialmente. Cuenteseñora Alcaldesa y señor Alcalde electo, que me apersonode dos cosas: de financiarles con 700 millones de pesos los proyectospara generar empleo a fin de reivindicar a mis compatriotas pobres,que los tenían en el camino equivocado del robo de la gasolina.Llego a Bogotá a coordinar eso con la Red de Solidaridad.
Y cuenten que me apersono con unos recursosadicionales para educacióncontratada a fin de que los 3.500 niños, que estánpor fuera de los establecimientos escolares en Barrancabermeja,los puedan vincular. Vayan consiguiéndoles cupo, por educacióncontratada. De pronto no les pagamos hasta julio, consigan quiennos fíe eso 6 mesecitos, pero yo me comprometo con ustedque no la hago quedar mal y con el Alcalde electo que no lo hagoquedar mal, para que entreguemos en este Puerto. Consíganmeun fiado hasta julio con la Iglesia o con un buen establecimientoescolar, para que los muchachitos puedan entrar ahora en febrero,mientras yo hago todos los trámites presupuestales, peroyo les consigo la plata para que haya aquí plena coberturaescolar. Que esto sea un principio de Consejo Comentario.
Esta Patria hay que quererla y nos tenemosque hacer moler por esta Patria, queriéndola y resolviéndole sus problemasde infraestructura y sus problemas económicos y sus problemassociales y derrotando ese terrorismo y derrotando esa corrupcióny dándoles oportunidades a nuestros niños y a nuestrosjóvenes.
Vamos a hacer un Consejo Comunitario conlos alcaldes del Magdalena Medio en los próximos días y a mirar cómoavanzamos en ese tema. Cuando estuve en la Gobernación deAntioquia hicimos un programa bastante importante de coberturaescolar en Yondó y empezamos también el ‘PlanRastrojos’, pagándole a los campesinos por cuidarla recuperación del bosque.
Allá en la Serranía de San Lucas tenemos un problemitade unas tierras que no se las vamos a entregar a las Farc. Quierodecir desde aquí, que esas reservas las vamos a manejarcon los alcaldes y con la gente de bien, no con la Farc, para quequede muy claro, yo asumo esa responsabilidad y así se lovoy a decir al Ministro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano), quepor cuenta mia, la Farc ni que asome las narices allá. Estoes para manejarlo con la gente que trabaja honradamente, a vercómo vamos resolviendo esto.
Esta obra es de gran importancia en elcontexto regional y en la dimensión nacional, en las transversales –que hasido un sueño del Ministro desde su época de profesoruniversitario y lo cual se refería el Gobernador de Santander-esta obra es de gran importancia para dos comunicaciones: Venezuela – Cúcuta – BahíaSolano o Venezuela – Cúcuta – Turbo. Es de granimportancia.
Y en lo más local, tiene una gran importancia en la comunicaciónentre tres departamentos: Santander, Bolívar y Antioquia.
Bolívar es uno de los departamentos con mayores problemasde comunicación de la Patria. Se empieza el recorrido desdeCartagena hacia el sur y en Bolivar se troncha. Entonces llegaun momento en que para entrar a Magangue hay que salirse a Sucre,alejarse bastante del río y volver al río. Y de Maganguehacia el norte, no hay vía y entonces viene todo el deltadel Cauca y del San Jorge y el departamento de Bolívar totalmentepartido. Esta obra, por lo menos, nos va a ayudar a que Colombiacree la necesidad de avanzar en la construcción y mejoramientode la carretera Yondó – San Pablo – Cantagallobuscando el norte de los municipios del sur de bolívar,hasta llegar a Regidor.
Y habrá que hacer el puente de Tamalameque a la Gloria,en el futuro para la otra transversal, a fin de irnos insertandoa la Mojana y habrá que hacer los puentes de la Mojana,pero por lo menos que este Gobierno haga este.
Tenemos muchas ganas de hacer cosas perouna chequera muy delgadita. Mi Dios sabrá porque hace las cosas así,que algunos nos da mucha gana pero nos da la platica gota a gota.
Entonces nos ha tocado trabajar con unachequera muy delgadita pero vamos a ver si lo poquito que nosha tocado lo gastamos bieny se la dejamos más robusta y más sólida ala próxima administración presidencial.
Vamos a reunirnos en los próximos días con todoslos alcaldes electos del departamento y con los alcaldes en ejercicioy miraremos otros temitas. Por lo pronto me voy con dos compromisos:ese dinero para programas de empleo a la gente pobre que la teníanviviendo del cartel de la gasolina. Ese robo de la gasolina hayque acabarlo totalmente y a esa gente pobre no hay que abandonarla,son nuestros compatriotas, hay que reivindicarla.
Y el otro tema es el de financiarle esos cupos escolares que hacenparte en Barranca. De alguna parte tiene que salir la plata, yome la consigo, ustedes me consiguen un placito con las institucioneseducativas hasta julio, pero que nos escolaricen en febrero.
Ustedes saben que tengo todas las razonespara querer aquella tierra del frente y para querer esta tierra.Alguna vez llegué aBucaramanga buscando el afecto de los nortesantandereanos y merecibieron con una valla que decía: ‘quien pisa tierrasantandereana es santandereano, yo lo tomé apecho.
Muchas gracias.