Compatriotas:
Acudo a esta reunión con inmensorespeto, con inmenso reconocimiento por lo que ustedes hacenpor Colombia.
Colombia, para salir adelante, necesitamucha fe, necesita profundizar los valores. Quienes tenemos responsabilidadespúblicasdebemos revisarnos diariamente, debemos mantener una actitud autocrítica –queno es fácil porque somos muy dados a ocultarnos nuestroserrores, a desconocernos-, debemos tratar de profundizar espiritualmentepara poder acertar en la orientación de los destinos deesta Nación.
Justamente, a todo eso ayuda el contactocon ustedes, por lo que ustedes representan, por su ética, por sus convicciones,por su práctica, por el ejemplo cotidiano que nos dan atodos los colombianos.
Creemos en una Nación con un modelo político pluralista,debate de opciones pero debate amable, debate sin acidez, debatesin antagonismo, debate donde los diferentes puntos de vista puedanser sintetizados, conciliados. Creemos en una Nación sinexclusiones pero sin odios. Creemos en una Nación que todoslos días avance en la construcción del camino desu unidad.
Quiero referirme a tres temas propuestospor los pastores. El tema de las normas. Hace una semana pudereunirme con algúngrupo de ustedes y el Ministerio del Interior va a revisar losdecretos que están al alcance del Gobierno Nacional.
El de personerías jurídicas me preocupa porque necesitamosun mínimo de orden, tampoco podemos permitir que haya simulación,que haya personerías jurídicas otorgadas a entidadesque no cumplan realmente con su tarea. Entonces, ustedes mismosnos van a tener que ayudar. ¿Cuál fue la intencióndel Decreto del año pasado? Eliminar la anarquía,controlar una dispersión o recoger una dispersiónque se había convertido en algo incontrolable. Voy a pedirleal Ministro del Interior (Sabas Pretelt de la Vega) que examineese decreto con ustedes pero no volvamos a la situaciónanterior al decreto, porque nos estaba generando un estado de cosastotalmente anárquicas.
Tenemos unos temas que podemos revisar nosotros, otros que sonde las autoridades locales, que son las que definen el ordenamientoterritorial.
Tenemos otros temas difíciles, por ejemplo: no solo ustedes,sino los obispos de la Iglesia Católica se han quejado deltema de las capellanías ¿Por qué? Porque lasnormas de educación –la descentralización dela educación- lo único que permite es, tener el personaladministrativo y docente que se empieza a proveer por decreto.
El camino que la Ministra de Educación (Cecilia MaríaVélez) ha abierto -y les rogaría explorarlo con ella-es que profesores, por ejemplo, que en nombre de la Iglesia deustedes den educación religiosa en los diferentes establecimientos,puedan actuar allí también como capellanes. Les rogaríaque exploráramos con la Ministra de Educación esecamino.
Los respeto mucho a ustedes, porque miroesta carnita y estos huesitos frágiles de la condiciónhumana y eso me despierta mucho afecto por personas, por compatriotasde superiorcompromiso espiritual como son ustedes de quienes uno tiene queaprender, de quienes uno se tiene que inspirar. Pero, tengo quehablarles con mucha franqueza.
A mi me emociona mucho acudir a este desayuno,ver su compromiso, su devoción, su compenetración espiritual, su amorpor Colombia, su solidaridad con todos los colombianos y agradezcoinmensamente su solidaridad con este ser humano que soy yo. Elcariño tiene que ir de la mano de la franqueza, por esoles hablo con franqueza frente a estas normas, para poder tenerun diálogo constructivo, permanente que, con mucho de ustedes,lo hemos tenido. Creo que hay que hablar con alcaldes de todo elpaís por el tema de la regulación física delos templos, ubicación y condiciones porque eso tiene bastanterelación con una norma local que es el ordenamiento territorialen cada municipio.
La semana antepasada en nuestra reunión hablamos de laRevolución Educativa que la estamos haciendo en Colombia –haavanzado bastante-.
Este año estamos completando millón 100 mil nuevoscupos de primaria y secundaria para los niños de los hogarespobres de Colombia. Nos propusimos millón y medio, con laayuda de Dios lo vamos a lograr.
Y este año vamos a avanzar en muchas comunidades mediantecontratación, ahí tienen una opción las iglesias,que se las he sugerido y que les ruego concretarla con la Ministra –LuisAlfonso Hoyos les ayuda con eso-. Yo lo hice en Antioquia, conalgunos de ustedes, en Urabá, en El Bagre, en Zaragoza,recuerdo, y eso fue bueno. Fue bueno para los niños queno tenían oportunidades escolares, fue bueno para la Iglesiay fue bueno para el Gobierno porque se les pagaba por estudiante.Ya empezamos a hacerlo a nivel nacional para poder avanzar hacianuestra meta del millón y medio de cupos.
Entonces hasta ahí dos temas, el tema de los decretos –queincluyen regulaciones como capellanía, como ordenamientoterritorial, el tema de la participación de ustedes en educación-y un tercer tema, el de la familia.
El sábado (pasado), en el Consejo Comunitario de Chía –dondealgunos de ustedes estuvieron-, empezamos una tarea: al iniciarel Consejo presentamos un papá, una mamá y una defensorade familia del Bienestar Familiar; ellos presentaron un caso magníficode superación de violencia intrafamiliar. Vamos a enseñar,mostrando no lo grave sino lo exitoso. Nos hemos propuesto queen cada Consejo Comunitario abramos, en lo posible, con un casoexitoso de superación de violencia intrafamiliar. No llevarallí, a pasar por la hoguera, a los que no han superadoel problema; no los vamos a exponer al público. Sino pedir,a los que tienen casos exitosos de superación de violenciaintrafamiliar, que nos los cuenten a todos los colombianos. Aprendera reconocer el problema a través de examinar los casos exitososdonde individualmente se ha superado el problema.
Lo pensé mucho y por eso nos propusimos adelantar estoen Chía. Creó que los pastores que nos acompañahoy aquí y que estuvieron el sábado en el ConsejoComunitario de Chía, comparten que esa fue una bonita leccióny vamos a repetirlo sábado tras sábado, a ver cómovamos creando una gran conciencia en la Patria para superar laviolencia intrafamiliar.
Las normas de violencia, las normas contrala familia. Pastor, estamos completamente de acuerdo: hay queproteger la familia.Hay que hacer un gran esfuerzo en Colombia para crear una concienciaen padres de familia y estudiantes sobre la necesidad de que losjóvenes aplacen las relaciones sexuales y eso hay que hablarlocon claridad, hay que hablarlo sin fanatismo pero con claridad.Si uno no habla las cosas con claridad no le entienden. Si unoempieza a darle rodeos a las cosas, no lo entienden.
Entonces hay que decir en todas partes,decirlo tranquilamente, sin fanatismo pero con mucha convicción: ‘muchachoscuidado, piensen en que el arquitecto perfectamente organizadoes el creador y por algo él definió las cosas, aplacenla sexualidad que eso tiene una relación con la familia’.Ese gustico es para la familia. Hay que decírselos con claridada los muchachos, decirles bondadosamente, sin martirizarlos, perodecirlo con claridad. Porque si, a mi me conmueve mucho lo queel Pastor cuenta de sor Teresa de Calcuta. Es que, es tan preciosala vida de alguien que está en el vientre de la mamá,como la vida de un adulto. Entonces, en esto tenemos que ponermucho cuidado. El Gobierno está comprometido a hablar conlos congresistas para que la normatividad que se apruebe no afectea la familia.
Y en cuanto a aquel tema de los matrimoniosque hablaba el Pastor, de la constitución de la familia. También hay quetener cuidado con esos proyectos de ley, de manera pedagógica,tranquila, argumental, no fanática.
Una cosa tiene que es el respeto a la intimidad y otra es el respetoa la sociedad. Hay que balancear ambos respetos, hay que respetarla intimidad de cada quien; pero cada quien en su comportamientotiene que procurar respetar a la sociedad.
Entonces, de lo que se ha propuesto, hayunas derivaciones muy complicadas. Por ejemplo, un niño en adopción debetener papá adoptante y mamá adoptante, desfigurareso por la ley, es maltratar a la sociedad. Yo quiero hablarlessobre eso de manera elemental y tranquila a mis compatriotas yllamar a esta reflexión: respetemos la intimidad pero queen ejercicio de la intimidad todos cuidemos, para no ofender ala sociedad y no desvirtuar la naturaleza. Vamos a ver como encada momento hablamos con más claridad sobre ese tema, parahablar sin rodeos.
¡Ojalá podamos avanzar bastante en una Naciónque soñamos: en paz, transparente, sin exclusiones, democrática!Por eso, tenemos tres propósitos: la derrota del terrorismo,la derrota de la corrupción y la reivindicación delos pobres.
Hemos avanzado bastante en educación. Para no abultarlos,no fatigarlos con cifras, solamente el SENA, en el 2002 estabaformando un millón 100 mil estudiantes, el año pasadoformó dos millones 700 mil y este año aspiramos quecrezca mucho porque la meta es que el año entrante formecuatro millones. Que pasemos de un millón 100 mil del 2002,a cuatro millones del 2006.
El año pasado le llegamos a 98 mil jóvenes rurales,muchachos campesinos, pobres, bachilleres, sin ingreso a la universidad,sin ingreso al trabajo, expuestos a ser reclutados por guerrillao paramilitares o simple narcotráfico. Los tuvimos en elprograma de Jóvenes Rurales del SENA y este año lameta mínima es llegarle a otros 100 mil, la meta mínima.
Nos propusimos que el SENA estuviera entodos los municipios de la Patria, creo que nos falta uno o dosmunicipios, por algúnproblema y son 1.096 municipios.
Ya el SENA tiene hoy 250 mil muchachosen educación virtual,es muy importante que siga el crecimiento de esa Institución.Pastores yo les rogaría hablar con el doctor DaríoMontoya para la participación de ustedes en el SENA porqueahí hay una gran posibilidad de contacto con la sociedadcolombiana, Luis Alfonso les ayuda.
Con todas las limitaciones, tengo por allá dos propósitosen el año. Un propósito: que la nueva generaciónde colombianos pueda vivir feliz en este país. Y un segundopropósito: que los colombianos nos vayamos uniendo. Y esmás importante ir dando pasitos e irnos uniendo en la acción,creo que en la Fuerza Pública colombiana hay señalesimportantes de decisiones de este Gobierno para la unidad de loscolombianos, que ahí si no voy a hablar tan clarito, peronos entendemos de pensamiento.
Y, en régimen subsidiado de salud. Este Gobierno encontró diezmillones de colombianos afiliados, hoy hay 15 millones. Con laayuda de Dios este año vamos a crear otros dos millonesde cupos y se está tramitando una ley para poner esta Patriaen condiciones de que en dos, tres años los estratos 1,2 y 3 de nuestra población, todos, tengan seguro de saludpara poder decir: esta Nación tiene cobertura plena de saludpara los sectores pobres. ¡Ese es un objetivo inaplazable!No lo podemos seguir proponiendo como una aspiración demediano plazo, tiene que ser en el corto plazo y con la ayuda deDios lo tenemos que lograr.
En Bienestar Familiar hemos aumentado endos millones los usuarios, ya hay siete millones de usuariosde Bienestar Familiar. Y me quieroreferir ahí a dos programitas: un nuevo programa de niñosy un programa de ancianos.
En el nuevo programa de niños nos propusimos un desayunopara niños menores de cinco años, para llegarle a500 mil, ya le llegamos a 503 mil, pero ahora queremos –necesitamos-llegarle a otros 500 mil. Y me he propuesto que antes del 20 dejulio, cuando debo acudir al Congreso de la República adar el informe, podamos decir que ya le hemos llegado a un millónde niños.
El día que completamos 503 mil niñitos, acudí aun barriecito de Pereira, a la Iglesia de la Santísima Trinidada celebrar la llegada de los 503 mil niñitos y dije: ‘aquí,con la ayuda de Dios, vuelvo cuando hayamos llegado al millónde niñitos’ y estamos haciendo el esfuerzo para llegarantes del 20 de julio.
Tengo atrasos en el Bienestar Familiar, por ejemplo no hemos podidoreivindicar debidamente a las madres comunitarias. Yo quiero contarleslo bueno y lo malo porque hemos avanzado pero esta Patria tienemuchos problemas y nos vamos a demorar resolviendo muchos de esosproblemas.
Los ancianos. Ya hemos logrado llegarlecon un subsidio monetario –estánrecibiendo una platica- a 170 mil ancianos pobres de la Patriay este año estamos empezando otro programa –ya empezó enBogotá donde tenemos 3.500 (beneficiarios)- para darle unacomida diaria a 400 mil ancianos pobres de la Patria.
Confiamos que esté marchando plenamente el 20 de julioy que el 20 de julio, en el informe al Congreso, le pueda decira los colombianos: ‘ya tenemos 570 mil ancianos apoyadospor el Estado -170 mil con un subsidio monetario y 400 mil conuna comida diaria-‘. Y no es suficiente, no es suficienteporque hay alrededor de 700, 800 mil ancianos pobres en esta Patria.
Se ha recuperado la confianza inversionistay a pesar de que seguimos con un desempleo alto –tocó casi el 20 por ciento,está entre el 12 y el 13- ¡a bueno que en diciembrede este año pudiéramos ver otros dos puntos de reduccióndel desempleo!
Cuando asumí la Presidencia Juan Luis Londoño (q.e.p.d.)me dijo: ‘Presidente, es imposible parar el desempleo, prepáreseporque va a llegar al 25 por ciento’, pero hemos logradorecuperar confianza en Colombia –generación de actividadeconómica- y nos a ayudado.
Hoy hay -faltando tanto, faltando tantode todas maneras hay que registrar cositas buenas- millón 600 mil colombianos másafiliados al régimen contributivo de salud que hace 30 meses.En eso a ayudado mucho el microcrédito porque cuando esteGobierno empezó la cartera para los microempresarios erade 707 mil millones, hoy es de billón 800 mil. Entonces,cuando se resuelve un problema de microcrédito la familiaorganiza su empresita y eso produce muchas benéficas consecuencias.
Una: se tranquiliza la familia. Dos: muchasveces crean un empleo para un tercero. Tres: como mejoran sunivel de ingreso, tambiénmejora su nivel de consumo y vía consumo y demanda le contribuyende manera general a la economía. Cuarto: si la microempresafunciona bien y es del papá, él no sale a buscarempleo y se satisface las necesidades básicas de la familia,la mamá dice: ‘yo más bien voy a ayudar enla microempresa, voy a atender a los niños, no me voy air a buscar empleo’ y los hijos pueden estudiar.
Ustedes saben que cuando los muchachosestán desesperadospor la situación económica del papá y la mamá sedisipan mucho, abandonan la educación y empiezan a buscarempleo desesperadamente. Entonces por eso hemos insistido muchoen ayudar también, a través del microcredito, enel tema del autoempleo.
Uno dice: bueno, tener la tasa de desempleoentre 12 y 13 es mucho menos grave que tenerla entre el 17 yel 20. Pero tenerla entreel 12 y el 13 es enormemente alto, el camino que falta es mucho.Ayer me decía el Gobernador de Florida que el desempleoen Florida es del 4.5, sentí envidia de la buena. Allá tenemosque llegar.
Luis Alfonso (Hoyos, alto consejero parala Acción Social)ha hecho una formidable tarea, todavía hay desplazamientos,es cierto, pero por ejemplo entre el 2002 y el 2003 el desplazamientobajó 48 por ciento, entre 2003 y 2004 más o menosun 22, 23 y confiamos que este año baje otro 20 por ciento.
Ahora, estamos en un momento de mucho reto.Hay que completar la desmovilización de los paramilitares. Pidámoslea Dios que nos ilumine para acertar en el texto de ese marco jurídicoque estamos discutiendo con el Congreso, que sea acertado y quesirva para paramilitares y para guerrilla, que sea un buen balanceentre paz y justicia, que no haya impunidad y que tampoco sea unobstáculo para la paz. Yo tengo claro el concepto políticoahora lo difícil es acertar en el texto jurídicoque estamos redactando, que estamos trabajando con los honorablescongresistas.
Muchas regiones, por ejemplo en Urabá –creo que aquí haypastores de Urabá-, en el Catatumbo, en muchas regionesdicen: ‘Presidente estamos muy preocupados, ¿quiénnos va a cuidar ahora que se van los paramilitares?’ Hayque hacer un esfuerzo para que sea la Policía y el Ejército.
La Nación no puede vivir con la expectativa de que seangrupos ilegales los que la cuiden, entonces le vamos a ayudar todosa la Policía y al Ejército. Ese es un costo de institucionalizaciónde Colombia pero hay que movilizar todo el paramilitarismo, hayque desmantelarlo para que la Nación pueda presentarse anteel mundo y decir: ‘nosotros hemos recuperado un gran trozode institucionalidad que habíamos perdido’. Lo únicopara proteger a los colombianos, además de Dios, es la FuerzaPública institucional y democrática de la Patria.
Tenemos abiertas las puertas del diálogo con todos losgrupos. Si la guerrilla se sienta a negociar con este Gobierno,negocia en un ratico; pero también mantenemos toda la decisiónde energía.
Ayer me preguntaba una periodista extranjera: ‘Presidente ¿entoncesque van a hacer ahora que ya no hay repliegue de las Farc? y ledije: ¿cuándo se ha replegado? ese es un cuento periodístico. ¡Aquí noha habido repliegue de la guerrilla, aquí lo que ha habidoes una acción valerosa de la Fuerza Pública y loque jamás habrá es repliegue del pueblo colombiano!Al pueblo colombiano hay que alimentarle la decisión queno podemos asumir actitudes débiles ni pusilánimesfrente a los violentos.
Es muy duro, veo solamente el costo queustedes han pagado con sus pastores en muchas regiones de laPatria, ¿por qué eso?, ¿porqué tantos pueblos del mundo disfrutan el derecho de lapaz y por qué no nosotros?, Miren lo que hicieron ayer,los ‘santitos’ esos, allá en Puerto Toledo enel Meta: un hotel popular, se lo tomaron, se apoderaron de él,lo llenaron de explosivos y cobardemente lo explotaron cuando estabauna patrulla militar cuidando el pueblito. Nos mataron a los militares,nos hirieron otros y mataron personas de la población civil.
Entonces, ¡lo que tenemos que haceres templar el valor y la persistencia y luchar hasta que estaPatria no tenga terrorismo,para que esta Patria pueda vivir tranquila!
Mi afecto, mi respeto, mi admiración por ustedes. Ustedeshan ayudado mucho a producir reflexiones en nosotros los colombianosy ustedes, sus feligreses, han inoculado muchas virtudes que setraducen en el comportamiento y que habrán de ayudarle muchoa esta gran Patria.
Con el grupo de pastores con quienes mereuní hace 15 días,el doctor Juan Lozano (Alto Consejero Presidencial), el doctorLuis Alfonso, seguimos con la coordinación a ver cómopodemos resolver algunas cositas de las preocupaciones que ustedestienen.
Muchas gracias.