Compatriotas:
Nos agrada mucho esta mañana, poder dar este paso, porquelo que se acaba de firmar, permite que empiecen las obras del tramonacional de la doble calzada a Las Palmas, lo que habrá dealiviar muchísimo el tránsito del Valle de Aburrá alOriente.
Esa es una obra grande, con una perspectivamuy importante, porque inicialmente es para llegar al Alto deLas Palmas pero en el contratoqueda incluido todo lo de Oriente. Queda incluido lo de la víadel Caravanchel al Retiro, del Retiro a La Ceja, del La Ceja alCanadá, del Canadá al Carmen y del Carmen al Santuario.
Lo que les pediría es que esa vía tenga ciclovíaspor toda parte. Porque las generaciones actuales y las futuras,más que pedir vías para carros, van a pedir víaspara la gente, se necesita. Uno ve la cantidad de ciclistas y depeatones corriendo riesgos, por eso nos hemos propuesto que entodo el país se le de prioridad a eso.
Mi pedido, mi única solicitud en esto -que dio bastantetrabajo lograr el acuerdo- es la consideración por el peatón,por el ciclista y por el campesinito que va con un joto de carga,llevando de cabestro un caballito, etcétera. Es la consideraciónpor él.
En esta conciliación nos demoramos 14 meses, desde queempezó este Gobierno. Esos 14 meses casi se perdieron enla discusión, pero ‘a ojo sacado no hay Santa Lucíaque valga’, ya esos 14 meses pasaron, afortunadamente seacaba de firmar esto y me alegra mucho.
Gobernador, lo felicito y le agradezcopor todo el esfuerzo que hicieron, a los concesionarios, a DEBIMET-que facilitó estoinmensamente-, a los concesionarios de la concesión deldepartamento de Antioquia que habíamos adjudicado en el97, a todos muchas gracias.
Yo creo que esta es una muy buena noticiapara el departamento y en esto a todo el mundo le fue bien. Losconcesionarios de laconcesión de Antioquia decían: ‘nosotros nosganamos en franca lid el derecho a construir el túnel deOriente’, nadie se los desconoce, quedó sin afectarseese derecho en el contrato, simplemente se pospone. Se le da prioridada la doble calzada y el túnel se pospone para cuando lascircunstancia lo exijan. Ahí, el tiempo, las necesidadesdel gente, el crecimiento del tráfico, irá indicandocuándo se construye el túnel.
Pero empiezan una obra muy importante,que es la obra a la cual me acabo de referir. Y por supuestoDEBIMET sigue con la suya,en el resto de la concesión de Oriente, con un panoramamenos crítico por la recuperación del tráficoen la carretera del Santuario hasta Puerto Triunfo.
Y les quiero decir a mis paisanos, a través de los representantesde los medios aquí presentes, que estamos empujando contodo el entusiasmo para que tengamos la doble calzada de Bello,no hasta el Hatillo, sino hasta Barbosa, pero además conla ciclovía, para que todo el norte del Valle de Aburrá tengapor donde vayan a pasear los peatones y los ciclistas, sin riesgos.Eso hay que volverlo amable para la gente. Aquí hay quepensar más en la gente que en los carros.
Y vamos a ver cómo con un esfuercito del Gobierno Nacional,de los concesionarios, de la Gobernación, de los usuarios,con un esfuercito de todo el mundo, con el trompito ese de todosponen, podemos sacar esa vía hasta Barbosa y bastante cómodapara la gente.
También va para adelante el sistema de transporte masivodel Valle de Aburra, complementario del Metro, como va en variasciudades colombianas. En Bogotá en plena marcha, con unafinanciación del Gobierno Nacional del 70 por ciento. Hoyesperamos dar otro paso en Pereira, donde hemos tenido dificultadescon Dosquebradas, con el municipio de Pereira estamos acordados.
En Cartagena y Barranquilla estamos culminandodiseños,a ver si podemos abrir licitaciones, lo propio en Bucaramanga.Y en Soacha está en proceso de abrir licitaciones.
Bueno, en medio de dificultades, ahí vamos.Muchas gracias a todos los que han intervenido en este proceso,encabezados porel Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) y el Gobernador.