Compatriotas:
Asistimos hoy en este aniversario 96 dela Escuela Militar de Cadetes, José María Córdova, para graduarun curso que lleva el nombre del doctor Gilberto Echeverri Mejía.
Gilberto Echeverri Mejía, compatriota sobresaliente. Dedicó todoslos años de su existencia a servir bien a Colombia, ejemplode los mejores valores nacionales, de honradez, ejemplo de dedicaciónal trabajo, ejemplo de civismo, ejemplo como integrante de familia,ejemplo como amigo, ejemplo como servidor público.
Su muerte priva a Colombia de uno de susmejores hijos, pero, lo tenemos en el cielo para que ayude ailuminar a Colombia, paraque interceda a la Providencia a fin de que nos permita acertar.Debemos recordar permanentemente su nombre, su estilo de vida,los valores que practicó, para que sea un punto de referenciadel comportamiento de las nuevas generaciones. Trabajó infatigablementepor la paz, pero también fue engañado por los violentos.
Da la casualidad, que durante años buscó el diálogocon quienes finalmente fueron sus verdugos. Fue secuestrado cuandoacompañaba al gobernador de Antioquia en una marcha pacíficapor la paz. El grupo de las Farc que lo secuestró estabacomandando por un individuo con quien el Gobernador y el doctorGilberto Echeverri habían buscado reiteradamente el diálogoen favor de la paz.
Ese secuestro fue una sucesión de días de sufrimientopara los secuestrados y para sus familias. Narran los sobrevivientes,que el doctor Gilberto y el Gobernador trataron de hablar con losverdugos secuestradores, les expresaron que ellos eran amigos deldiálogo y la paz. La respuesta que les dio el verdugo fue:que ellos no eran amigos, que ellos eran sus enemigos de clase.
A lo largo del cautiverio, la bondad, eloptimismo de Gilberto Echeverri para buscar la paz fue respondidopor el odio de quienesfinalmente fueron sus verdugos. Lo asesinaron en nombre del odio,lo asesinaron con unas prácticas de violación dederechos humaos que muestran la crueldad en toda su dimensión.Sus verdugos son los que quieren la toma del poder por la víaviolenta, pero justamente hoy se gradúan 235 cadetes y asciendena Subtenientes en un curso que se llama ‘Gilberto EcheverriMejía’ y que ese nombre servirá para guiarla vida de estos jóvenes que son esperanza de la Patria.
Vengo en compañía del señor Vicepresidente,de la señora Ministra y de los Altos Mandos a saludar estos235 nuevos subtenientes de la Patria, a sus familias, a expresara ellos toda la gratitud. ¡Cómo entusiasma! ¡Cómoregresa la fe en la Patria! ¡Cómo se incrementa el ánimoen Colombia estrechar la mano firme de estos subtenientes, al ubicarsu mirada altiva, al escuchar su voz firme y sin temblores, alexaminar, al constatar, su determinación de servir bien,de servir permanentemente a la Patria!
Hoy exalto a Gilberto Echeverri como un ejemplo para los colombianosy exalto a estos 235 subtenientes de la Patria como un ejemplopara todas las generaciones de colombianos.
Estos 235 subtenientes no están en la vida plácidade las discotecas, del desentendimiento por lo público,de la falta de vocación para correr riesgos a fin de evitarriesgos a la Nación, todo lo contrario han tomado la decisiónde la carrera más riesgosa, más necesaria de la cualhoy depende fundamentalmente el bienestar de la Patria. A estossubtenientes, a sus familias nuestro aplauso, nuestra gratitud.
Quiero referirme a todos cuando mencionoel nombre de Harry Valdez quien ha recibió la medalla del héroe Francisco José deCaldas por ocupar el primer puesto, de Jamil Lisandro Acero, segundopuesto, de Jaime Raúl Martínez, tercer puesto. Ellosrepresentan está promoción, ellos representan todolo que tiene que ser el liderazgo militar, el Código deHonor. Ellos no solamente con su juramento, sino con su conductahan asumido y cumplido el compromiso solemne de profesar lealtady fidelidad a Colombia y al Ejército en defensa de la República,la libertad y de la democracia.
Ellos son la encarnación de 10 puntos fundamentales delhonor militar, de la observancia de la disciplina en todo lugary circunstancia, de cuidar todos los actos a fin de que el Ejércitonunca tenga que avergonzarse de uno solo de los actos de estossubtenientes. Estos subtenientes se han comprometido a ser justosen sus decisiones. Firmes y prudentes en el uso de la fuerza. Acultivar la honradez y sobriedad. A ser vigilantes, trabajadoresconstantes para cumplir bien todos los deberes. A no divulgar lainformación reservada de la Patria. A combatir con valor,con coraje, con ánimo severo sin esperar más recompensaque el bienestar de la Patria. A ser leales a sus superiores, asus compañeros, a sus subalternos. A ser firmes para derrotarel terrorismo, magnánimos en la victoria. A ser firmes paraderrotar a los terroristas, también moderados generososy compasivos con el adversario rendido o capturado. Estos son puntosdel honor militar que hoy tenemos que recordar en la certeza deque el grupo que se ha graduado esta mañana será excelenciaen el honor militar.
Soldados de mi Patria: nunca ha estadomás condicionadoel bienestar de la Nación al éxito de la Fuerza Públicaque ahora.
Hemos avanzado, pero falta mucho, los colombianoshan pagado el impuesto de Seguridad, tenemos que hacer el mejoruso de todoslos recursos y buscar recursos para los próximos años.Hemos estado ampliando el número de Brigadas Móviles,instruyendo grupos para operaciones especiales, integrando e instalandolos Batallones de Alta Montaña, poniendo en marcha la CooperaciónCiudadana, organizadamente por principios, también estimuladapor recompensas, creando esa integración necesaria entrequienes portan las armas de la República y la ciudadanía,como el dúo esencial para recuperar la paz.
Hemos avanzado con los soldados campesinos,con los infantes campesinos, los resultados de la Política de Seguridad son buenos. Fueronbuenos al terminar abril y son buenos al terminar mayo, pero faltamucho, porque nos entusiasma saber que el secuestro ha caídopor encima del 32 por ciento, pero no debería haber un solosecuestrado. Nos entusiasma saber cómo ha caído elasesinato, pero no debería haber uno solo. Cada vez quese secuestra un colombiano se alejan las posibilidades de empleoy la inversión, cada vez que damos una buena noticia derescate, de secuestros frustrados, una buena noticia de disminucióndel secuestro se anima la inversión y se anima el empleo.
En los últimos días hemos recibido buenas noticias,el crecimiento de la economía, la disminución deldesempleo son buenas noticias para animarnos, no para resignarnos,falta mucho. Que el desempleo caiga uno o dos puntos es un indicativode que vamos por buen camino, pero todavía está muyalto y el trecho para reducirlo sustancialmente es largo, penoso,exige constantes esfuerzos, permanentes ajustes.
El esfuerzo de los soldados y policías de mi Patria eshoy primera prioridad para derrotar el desempleo, para derrotarla miseria, para derrotar la pobreza. Hay más confianzaen Colombia de los inversionistas, reacciona bien nuestra bolsade valores. Los empresarios están haciendo inversiones,eso depende mucho de que los soldados y los policías demi Patria muestren creciente resultados positivos en el rescatede la seguridad.
Quiero felicitarlos por todo su esfuerzo,pero tambiéndecir a ustedes, señores generales, oficiales, suboficiales,soldados y policías de mi Patria, que la Patria que losquiere y que los respalda necesita que todos los días sussacrificios produzcan más y mejores resultados hasta derrotartotalmente a los criminales.
Lo principal es nuestra Política de Seguridad para todoslos colombianos, nuestra determinación es apoyarlos a ustedes-los hombres de armas de Colombia- para que nos devuelvan la paz,apoyarlos día y noche, defenderlos día y noche, estimularlosa toda hora, estar hombro a hombro con ustedes para que esta Naciónrescate la paz.
En las discusiones del Grupo de Río –la semana anterior-alguien decía que los violentos de Colombia no son derrotables.Yo riposté, erguidamente y con determinación, y lesdije: déjense de ese cuento, los vamos a derrotar. En Colombiahemos tomado la decisión de derrotar el terrorismo y eneso no hay marcha atrás, al contrario al despuntar del solde cada día, miramos como mejoramos la política paraacercar la fecha en la cual el terrorismo estará derrotado.Y agregué: lo único invencible es el Estado de Leyes,es el Estado de Orden. Con determinación para exterminarla violencia, con pulcritud, respeto a la Constitución ya las leyes, con abrazo permanente a los derechos humanos. Esohonra a Colombia.
Este desafío del terrorismo no lo estamos ganando ni lovamos a ganar con guerra sucia. Lo estamos ganando y lo vamos aganar de la mano de la Constitución, abrazados a los derechoshumanos para honra de Colombia, para que las generaciones que habránde venir se sientan orgullosas de cómo los soldados y lospolicías le dieron un ejemplo al derrotar el terrorismoy recuperar el imperio de los derechos humanos.
En otras naciones derrotaron el terrorismoviolando los derechos humanos, justificaron la derrota, la violación de los derechoshumanos en la necesidad de derrotar el terrorismo. Aquí ocurretodo lo contrario, aquí está firme nuestra disposiciónde derrotar el terrorismo, como nuestra adhesión a los derechoshumanos. ¿Por qué? Porque la confianza de nuestropueblo para que nos apoye, la confianza de la comunidad internacionalpara que definitivamente disipe recelos y se file totalmente connosotros, no la vamos a negociar, debilitando nuestra decisiónde derrotar a los terroristas, pero sí la incentivaremosdemostrando nuestra determinación de apoyar a los derechoshumanos.
Y un instrumento para derrotar a los terroristas,complemento necesario a nuestra Política de Seguridad es la políticade Desmovilización. Es la disposición de acoger atodos aquellos que renuncien a la violencia. Hemos dicho que tenemostanta firmeza para derrotar el terrorismo, como generosidad paraalbergar a los que desistan de la vía violenta.
Hemos dicho que así como no desmayaremos para derrotaral último de los terroristas, los que quieran hacer la pazcon el estado colombiano tienen la oportunidad de hacerla rápidamente,si la hacen de verdad, si no es para dilatar y fortalecerse.
De agosto a la fecha se ha desmovilizadoun número grandede integrantes de grupos violentos alrededor de 1.600 hasta hoy.Pues bien, eso hay que estimularlo, acelerarlo.
Llamo hoy a los campesinos, a los jóvenes de los sectoresurbanos de la Patria para que no caigan en la trampa y no adhieranni participen en grupos violentos. Cómo se frustra la familiadel campesino, cómo sufre la familia urbana cuando los hijosvan a la guerrilla y a los paramilitares. Cómo se sientende orgullosas las familias de estos 235 subtenientes que hoy graduamosy cómo se sienten adoloridas las familias de quienes escogenel camino contrario.
Cuando un campesino o un muchacho de ciudadvaya a dejarse tentar por una invitación de guerrilleros o paramilitares debedetenerse, pensar en la juventud de los cadetes, de los alféreses,pensar en estos subtenientes y evitar caer en la tentaciónde los grupos violentos, mirar a Escuela José MaríaCórdoba y escoger preferiblemente este camino.
Tenemos que remover obstáculos para acelerar la desmovilización.Para estimular que finalmente se dividan los grupos violentos,que en las Farc se dividan, que digan quienes van a quedarse eternamentecomo matones profesionales y quienes manteniendo pudor políticocrean que aún tienen ideas para defender, rechacen la víade las Farc y vengan a desmovilizarse o a hacer un acuerdo de pazcon el Gobierno.
Para estimular la desmovilización, para estimular procesosde paz que aíslen a los matones profesionales y nos permitanacuerdos con aquellos que quieran rectificar el camino, es necesariotambién avanzar en lo jurídico.
Por eso vamos a presentar el 20 de julioun proyecto de Ley de subrogados penales, de libertades condicionales,de penas alternativas.Ha empezado un gran debate nacional sobre la materia. Está bienque se dé este debate nacional, hay que adelantarlo constructivamente,creativamente. El objetivo de ese proyecto de Ley es estimularla desmovilización, estimular la desintegración delterrorismo, estimular el aislamiento de los matones profesionales,estimular acuerdos de paz con quienes abandonen a los matones profesionales.Ese objetivo es necesario.
Por eso pido a todos mis compatriotas ayudarnosa acertar en ese proyecto de ley. El Gobierno lo va a prepararcon esmero y estoyabsolutamente seguro que el debate antes del 20 de julio y aquelque se dé en el seno del Congreso a partir del 20 de julio,nos ayudara a tener una norma acertada.
Porque hoy hay delitos, aquellos que sellaman atroces, que no pueden ser objeto de amnistía,que no pueden ser objeto de indulto. Nosotros casi a diario estamosamnistiando e indultando,pero a las personas que se desmovilizan y frente a las cuales lajusticia no tiene pedidos por delitos de esta naturaleza grave.
Si fuéramos hoy a buscarle una solución penal aun desmovilizado incurso en un delito grave, no podríamoshacerlo porque lo prohíbe la Constitución y prohíbenlos tratados internacionales. Por eso hemos buscado experienciasinternacionales.
Cuando se firmo el acuerdo del ViernesSanto de 1998 en Inglaterra, a partir de allí empezó a concederse una libertadcondicional, un licenciamiento -como otros lo llaman- a algunaspersonas que estaban en la cárcel. No se les dio el beneficiode la amnistía, tampoco el del indulto. Se les permitió salirde la cárcel bajo precisas condiciones. Figuras de esa naturalezava a necesitar Colombia para estimular la desmovilización,para desintegrar el terrorismo como un complemento a nuestra políticade Seguridad Democrática
La opinión, los periodistas hacen muchas preguntas. Porejemplo, ¿qué pasa con los que están hoy enla cárcel? Hay que entender que el beneficio es para quienesse desmovilicen o para aquellos que sus grupos hayan hecho procesosde paz con el Gobierno. Entonces alguien que está en lacárcel no se desmovilizó, hasta ahí no tendríaderecho al beneficio y mientras su grupo no haga un proceso depaz con el Gobierno, tampoco tendrá derecho al beneficio.Se puede examinar en el debate el caso de que esa persona -la denuestro ejemplo- se desvincule de un grupo al cual perteneció,en virtud de cuyas acciones está en la cárcel y enese momento se puede pensar en un acuerdo para que esa personatenga unos beneficios jurídicos, siempre y cuando se desvinculade ese grupo y cumpla con las condiciones que el Estado imponga.
¿Cómo pagan las sentencias?, pregunta bien importante,porque la sentencia no se perdona, la investigación no sesuspende, simplemente hay beneficios que les permitan estar fuerade las cárceles ordinarias. Esos beneficios condicionadosy también la privación de la libertad -como otrospaíses lo han indicado- recortada o sustituida. Hay quepensar en este debate, cuáles serán las condicionespara que opere la posibilidad de pagar la sentencia por fuera dela cárcel.
¿Cómo se observa el cumplimiento de esas condicionespara que no las defraude?, ¿Cuáles deben ser laspenas alternativas?, ¿Cómo van a resarcir a la sociedadpecuniariamente?, ¿Qué trabajos van a cumplir enfavor de la sociedad para resarcirla?, ¿Cómo vana ayudar a aclimatar la paz?, ¿Cómo van a trabajarpara que otros que están en el equivocado camino de la violenciatambién vengan a desmovilizarse? Hay que pensar en ¿Cómole van a pedir públicamente perdón a la sociedady se van a comprometer a desempeñar una conducta ejemplar?
El tema pues, es un tema complejo, hondo,que tenemos que abocar. Porque yo no quisiera que la política hasta hoy exitosade desmovilización, se nos frustrara por no tener estosinstrumentos jurídicos. El debate apenas empieza. En unaNación que ha sufrido tanto el secuestro es un debate duro,pero el Gobierno, particularmente yo tengo la obligaciónde proponerlo.
Porque, ¿qué pasó en Inglaterra? -que esun gran ejemplo-, la señora Tatcher, el señor Majoradelantaron una gran política con toda la agresividad paraderrotar el terrorismo y llegó un momento en que el alaterrorista del IRA estaba derrotada y eso permitió el surgimientodel ala política y en ese momento requerían instrumentospara negociar con el ala política.
Nosotros ya empezamos a necesitar esosinstrumentos jurídicospara poder estimular la desmovilización.
Entonces para que no haya lugar a equívocos, la decisiónes una: la derrota de los violentos, la política es una:la de Seguridad Democrática. Los instrumentos son los mismosy hay que complementarlos con instrumentos jurídicos. Así comoestamos tramitando en el Congreso una normatividad constitucionalque le daría al Gobierno, a la Fuerza Pública instrumentosmás eficaces y ágiles para la captura, la interceptacióny el allanamiento también necesitamos legislaciónpara poder estimular la desmovilización.
Invito a mis compatriotas a reflexionarsobre el tema. Tengan la certeza de que aquí todos los días, en lugar deablandarnos amanecemos más definidos contra los terroristas.Que no hay marcha atrás, pero que también con inteligenciahemos advertido que la política de desmovilizacióny de acuerdos de paz con algunos grupos puede ayudarnos para quela política de Seguridad y de coerción sea máseficaz en el propósito de desintegrar el terrorismo. Lasnormas jurídicas cuyos proyectos presentaremos al Congresoel 20 de julio, son un complemento al ordenamiento del cual hoydisponemos para poder estimular esa desmovilización.
Subtenientes, han dado ustedes un pasomuy importante de su vida al terminar este curso y continúan en una tarea muy importantepara su vida, mucho más importante para la Patria. Que losmillones de jóvenes colombianos vean hoy en ustedes un ejemplo.La Patria les agradece su decisión de abrazar esta noblecarrera, de la espada de la República para el bienestar,la observancia de la ley y la convivencia dentro del orden.
Los esperan muchos sacrificios y esos sacrificiosustedes los verán recompensados cuando ya en la madurez de su existenciapuedan ver una Patria que derrotó el terrorismo. Una Patriacon justicia social, una Patria con empleo, una Patria con infinitasposibilidades para el bienestar material y espiritual de todossus compatriotas.
Ustedes portan hoy las armas de la República, ustedes sonparte esencial de la Fuerza Pública, aquella a la cual elLibertador refería, como la salvaguardia del débil,como la esperanza de toda sociedad.
Ustedes son orgullo de sus padres, de susmadres, son orgullo de sus hermanos y son la esperanza de todosnosotros sus compatriotas.Necesitamos su éxito, porque el éxito de ustedeses el éxito de Colombia.