Compatriotas:
Hago presencia esta tarde para rendir mihomenaje a la justicia, sin la cual es imposible construir el lazovinculante que ate a unciudadano con el otro, a cada uno con el todo y forme la Nacióna partir de la individualidad.
Había escrito unas palabras para referirme a este acto decondecoraciones, pero la brillante intervención del magistradoJosé Alfredo Escobar Araújo, me obliga a referir unoscomentarios con el mayor respeto en relación con la justiciade la Patria.
El Fiscal General de la Nación empezó la tarea porintroducir el régimen acusatorio. En la primera etapa de esareforma constitucional tuvo todo el apoyo de la administracióndel presidente Pastrana y en la segunda etapa ha contado con todoel apoyo de la actual administración.
Un paso bien importante, que incorpora laoralidad, que ademássepara al fiscal de la tarea de fallar instancias intermedias, loconsagra exclusivamente a investigar, con lo cual se tiene muchaeficacia en la mayor eficacia de la justicia.
Por supuesto, está gran transformación se aplicará escalonadamente.Empezará en Bogotá, en el Eje Cafetero. Ha requeridola actualización de los códigos y recursos presupuestalesimportantes que, en medio de la escasez, hemos logrado, en compañíadel Congreso de la República, arbitrar. Es un buen paso queha dado Colombia.
Hemos estado estudiando otros aspectos dereforma a la justicia. No es fácil, porque si algo hay que manejar delicadamenteen Colombia es la relación entre las ramas de poder, relaciónque finalmente institucionaliza o desestitucionaliza a la Nación.
Cuando nosotros procedemos con paciencia,tenemos toda la franqueza para proponer lo que pensamos, pero también toda la receptividadpara escuchar las voces opuestas, demoramos la presentaciónde los proyectos para construir consenso, es porque queremos contribuira la armonía entre las ramas, que es la base sobre la cualse funda la institucionalidad.
Ahora estamos en frente de la Ley Estatutaria.Si bien desde el punto de vista de la descongestión de la justicia es mucholo que se puede hacer con simples decisiones de la misma justicia,con apoyos del Gobierno Nacional y con recursos presupuestales, hayotros puntos, como el de la desjudicialización de las pequeñascausas, que requieren que avancemos en reformas. Por eso la necesidadde este tipo de reformas.
Reclamaba el magistrado Escobar Araújo que una de las manerasde descongestionar la justicia es por la vía de la conciliacióny de la transacción. Estoy de acuerdo. Pero el paísse lleno de pánico y va a tomar tiempo para curar ese pánico.
Cuando este Gobierno empezó, teníamos en pleito todaslas concesiones viales de primera generación, los contratosde asociación que se habían suscrito con Telecom, concesionesde aeropuerto, ferroviarias. Con eso no hay posibilidades de construirconfianza en la inversión y nadie se atreve a dar pasos haciala conciliación.
Nosotros hemos buscado abrir pasos haciala conciliación,hacía las transacciones. Desde un principio expresé amis compañeros de Gobierno: hay que en lo posible acelerartransacciones para construir confianza en la inversión enColombia. Para que no todo se convierta en un litigio.
Y esas transacciones deben soportarse entres pilares: ceñimientoabsoluto al ordenamiento jurídico. Toda la delicadeza y elcuidado para garantizar la justicia conmutativa en las prestacionesde las partes. Y confianza a la ciudadanía.
A lo cual ayuda inmensamente publicitar esastransacciones, permitirle a la ciudadanía que las conozca, una vez esténacordados los textos, antes de ser perfeccionados los acuerdos.
Así lo hemos hecho. Hemos resuelto bastantes problemas deconcesiones. Hemos resuelto bastantes problemas de los que afectabana Telecom. Nos falta mucho. Y lo hemos hecho además con todoel respeto a la institución de la justicia.Por ejemplo, el honorable Consejo de Estado ha anunciado al mediodíala revocatoria de la transacción sobre la concesiónComsa. Un pleito desde la adjudicación hace dos administracionespresidenciales.
El Gobierno Nacional ha buscado, con todala buena fe, desatrancar ese proceso que necesita el país.Y nos proponemos, primero, lo elemental, recibir la sentencia delConsejo de Estado, la providencia,con todo el respeto, acatarla plenamente.
Segundo, reaccionar con alternativas constructivaspara el país.Buscar en lo inmediato que esos recursos que se han venido recaudandoen el peaje, que ya suman 160 mil millones, podamos aplicar rápidamenteuna suma de esos recursos para reparar la carretera del MagdalenaMedio, que está muy destruida. Segundo, en 60 díasabrir una nueva licitación, tramitarla y adjudicarla con todala transparencia.
Quiero recordarle al país que hemos venido exigiendo la audienciapública en estos procesos que, en aras de la transparencia,por ejemplo, la concesión de Bogotá a Girardot fueadjudicada en una audiencia televisada de seis horas, despuésde un largo período de discusión.
Y finalmente, en esto de Comsa, cumplir conlas instrucciones del Consejo de Estado para la liquidación del contrato que entró enlitigio desde sus comienzos.
Respetamos la justicia. Le buscamos alternativasal país.Deseamos sí que el Consejo de Estado nos dé instrumentosjurídicos, para poder aplicar de inmediato los recursos queestán en la fiducia, para poder abrir de inmediato la licitaciónpara las obras, y que eso no vaya a depender de que previamente seagote el proceso de liquidación del antiguo contrato.
Una lección, punto fundamental para curarle el miedo a lastransacciones, es que los contratos nazcan transparentes. Arbolitoque crece torcido se queda torcido. Es muy difícil, cuandolos contratos no nacen con absoluta transparencia, enderezarlos enel camino.
Hago ese llamado al oído de todosmis compatriotas.
Nos toca, además de la Ley Estatutaria, insistir en el temade reforma constitucional. Ahí hay dos temas fundamentales:el Consejo de la Judicatura y la tutela.
Déjenme hablar sin rodeos, pero con inmenso respeto. Yo propuse,como candidato presidencial, eliminar el Consejo de la Judicatura.Lo dije abiertamente, doctor Escobar Araújo, en ningúnmomento para echar para atrás en aquello de la independenciade la justicia.
Aprendí con los magistrados y juecesde mi tierra que era posible que ellos mismos administrasen lajusticia con absoluta independencia,sin tener que crear estos entes.
Entonces, buena o mala mi propuesta, aceptadapor algunos, discutida por otros, sí pido que por lo menosse supere un punto: que no haya dudas del respeto del Gobiernoa la independencia de la justicia.
Ese es un paso muy importante que ha dado la Patria y que no vamosa hacer nosotros en este Gobierno los promotores de reversarlo.
Confío que concertadamente, concediendo la razón oreclamándola, en un proceso analítico totalmente desprevenido,podamos llegar al mayor nivel de consenso sobre esta materia.
Se han abierto algunas alternativas que seestán estudiando,se han discutido ampliamente con el Consejo Superior de la Judicatura,con las diferentes Cortes, y creo que todos, aportando nuestro granitode arena, podemos construir ese consenso.
Nadie discute la tutela. Si ustedes me preguntaran,compatriotas, cuál es en mi concepto el principal problema de la Patria,diría: la falta de credibilidad en las instituciones. Y eslo primero que hay que recobrar.
Ha ayudado inmensamente la tutela a recobrarla credibilidad en la institución superior, que es la Constitución. Latutela ha logrado que la Constitución pase de ser un cuerpoabstracto, en ocasiones inerte, a un cuerpo dinámico, totalmenteasible por el pueblo colombiano.
La revisión de tutela. Incluso a mí me sorprende quemuchos de los que se oponen a que la Corte Constitucional la revise,cuando como funcionarios públicos se convierten en los sujetospasivos de una tutela, inmediatamente dicen: necesito que la Cortelas seleccione entre las que va a revisar. Atacan la instancia dela revisión de la tutela, mientras en su propio interésno necesite que la Corte Constitucional la revise.
Por eso estos temas hay que manejarlos tandesapasionadamente, tranquilamente. Creo que ahí el tema es el de unas Cortes que, estando enel mismo nivel de la estructura del Estado, nos tienen que ayudarsobre qué pasa con las sentencias de las unas y la competenciade revisión de las otras.
Punto bien delicado. Llamaría también la atenciónpara que, en este intervalo de vacaciones de la justicia, todos reflexionemosdesprevenidamente sobre el tema.
Se refirió el honorable magistrado Escobar Araújoa la Ley de Alternatividad.
Déjenme hablar de la oportunidad de uno de los principiosgenerales de esa ley y de la propuesta del magistrado Escobar Araújosobre el tribunal especial, que en su concepto no se debe crear,sino que esa competencia se debe radicar en la Sala Penal de la CorteSuprema de Justicia, como acabamos de escucharle.
La oportunidad. En un país con 50 mil terroristas, que llegó atener 180 mil hectáreas de droga y desconfió porquemuchas veces los terroristas utilizaron los procesos de paz comooportunidades para afianzarse en el terrorismo y derrotar las instituciones,un marco legal anterior a hechos de paz es muy difícil deadoptar.
Se genera cualquier cantidad de suspicacias.La ciudadaníano tiene certeza de que ese marco vaya a servir para producir hechosde paz.
Otra cosa es cuando se dan hechos de paz.Hemos logrado que se mejore sustancialmente el cumplimiento delcese de hostilidades por partede los grupos mal llamados paramilitares. Se han presentado unasdesmovilizaciones importantes. En este Gobierno se han desmovilizadocerca de 10 mil integrantes de todos estos grupos. Alrededor de 5mil de las Farc, los que se están desmovilizando de los paramilitaresy algunos del ELN.
Con los hechos de paz que se vienen dando,ya se facilita entrar a producir ese marco jurídico.
Ahí hay que tener en cuenta dos otres puntos fundamentales. El equilibrio y los destinatarios.
El equilibrio debe ser un equitativo balance entre paz y justicia.Equidistante. Tiene que tener un concepto de paz, pero distanciarsede la impunidad. Y tiene que tener un concepto de justicia, perodistanciarse del sometimiento.
Un proceso de paz en la Colombia de hoy,con la Constituciónde hoy, con las normas jurídicas de hoy, con los tratadosinternacionales que hemos adherido, tiene que ser un proceso sinimpunidad. Pero para que sea proceso de paz requiere ser algo diferentea una política de sometimiento.
He ahí, pues, una reflexión bien importante que hayque hacer para adoptar ese marco jurídico.
Los destinatarios deben ser todos los grupos.Quiero llamar la atenciónsobre esto: algún sector de la doctrina política durantemuchos años expresó en Colombia que el delito del guerrillerosiempre era político y el de paramilitar siempre era un delitoordinario.
Se dijo que el del guerrillero era político porque estabaen contra del orden establecido, y que el delito del paramilitarsiempre era ordinario porque quería defender el orden establecidoo defenderse a sí mismo.
Creo que esos criterios están rebasados por la evoluciónde los hechos. Que son anacrónicos. Que en ambos casos seestá por fuera del ordenamiento jurídico. Y estar porfuera del ordenamiento jurídico es simplemente estar en contradel ordenamiento jurídico.
Por eso pienso que hoy no es factible hacer la diferencia entreel delito cruel, atroz, del guerrillero y el delito cruel, atroz,del paramilitar. Ambos son atroces. A ambos hay que darles el mismotratamiento.
Por eso quiero invitar a todos mis compatriotasa que pensemos que ese marco jurídico lo tenemos que concebir con todo el equilibriopara que sea útil frente a todos estos grupos.
No se puede pensar que a un grupo hay quellevarlo per se, porque sí, a la guillotina, y al otro grupohay que concederle la impunidad. Necesitamos todo el equilibrio.
A mí no me gusta rechazar propuestas. Mi actitud siemprees deliberar en busca de opciones. Creo en una Colombia en profundodebate democrático. En una Colombia en la cual la deliberaciónsirva para hallar opciones.
Aquí vi que premiaron ahora a distinguidos jueces y juezasde la República por esa tarea de estar conciliando. Y esatarea sí que nos enseña que en la deliberaciónhay que buscar opciones. Que hay que tener una mente muy abiertapara encontrar opciones. Que el debate no puede ser un debate ácido,de antagonismos insuperables. Que el debate siempre tiene que orientarsea la búsqueda y al hallazgo de opciones. Por eso he creidoque tenemos que discutir estas propuestas con toda receptividad.
Sin embargo, honorable magistrado, déjeme proponerle unainquietud, no un rechazo a la propuesta: un tribunal de un procesode paz es un tribunal con un elemento político, el inherenteal proceso de paz, que rebasa el imperativo puramente jurídico,que debe guiar a la Sala Penal de la Corte Suprema en un tema distintoa un proceso de paz.
Me surge esa inquietud, pero me parece que su propuesta hay quediscutirla ahora. Que dentro del marco de alternatividad debe definirseese tribunal.
Seguridad Democrática y justicia. La Seguridad Democrática: ¿porqué la llamamos democrática?
América Latina la recorrió durante un tiempo la doctrinade la seguridad nacional. Se utilizó para castigar al disidente,para aporrear a quien pensaba de manera contraria a aquellos queejercían el poder.
Nuestra Seguridad Democrática es para todos. Para el sindicalista,para el empresario, para el trabajador, para el propietario. He dicho,he pedido a la Fuerza Pública, que siempre, para consolidaresta Seguridad Democrática, la Fuerza Pública tieneque estar por encima aun del Ejecutivo. Por encima de que lo quees la emulación política.
Y que para esta seguridad sea democrática, enraizada plenamenteen la aceptación del pueblo colombiano, hay que cuidar porigual al más duro de los opositores al Gobierno o al másconvencido de las tesis del Gobierno.
Esta seguridad para ser democrática tiene que estar sometidaa la justicia y al ordenamiento jurídico. Esa es la primerarelación. Y la segunda: en la medida que esta seguridad produzcaresultados, va ayudarle a la justicia a ser más eficaz.
Simplemente un escenario: con la tasa decriminalidad de Inglaterra, aquí debería haber 200 homicidios al año. Aprincipios de los años 2000, se presentaron 30 mil homicidiosal año. No hay aparato de justicia en el mundo que funcionecon 30 mil homicidios, más 3 mil secuestros, más lasmasacres.
Los resultados de la Seguridad Democrática se van produciendo.Falta mucho. Falta muchísimo. Pero el año pasado tuvimosun descenso de homicidios del 20 por ciento. Este año va porel 14. El año pasado tuvimos un descenso del secuestro del27. Este año los secuestros extorsivos han descendido porencima del 50.
Creo que ese efecto disuasivo de la SeguridadDemocráticasobre la criminalidad, tiene que ayudar finalmente a que la justiciasea más eficaz. Por eso hago una relación mutuamentedependiente entre justicia y Seguridad Democrática.
La justicia se impone sobre la SeguridadDemocrática y laSeguridad Democrática produce una acción de réplicaque le ayuda a la justicia a ser más eficaz.
Tenemos inmensas dificultades con la delincuenciaorganizada. Pero la hemos venido derrotando. Los indicadores eneste país,un país libre, es que aquí hemos adelantado la políticade Seguridad Democrática, a diferencia de otros paísesde América Latina, sin guerra sucia.Le he dicho a la Fuerza Pública que esta batalla contra elterrorismo hay que ganarla con eficacia, agresividad y transparencia.Sin guerra sucia, con plena adhesión a los Derechos Humanos,sin limitar las libertades públicas.
Recuerdo otros países de nuestra América Latina cómolimitaron las libertades públicas en nombre de la lucha contrael terrorismo. Aquí no. Esas libertades públicas quese ejercen plenamente en Colombia impiden distorsionar indicadores.Los indicadores de delincuencia han venido empezando a ceder en Colombia.
Por supuesto, el principal esfuerzo en materiade prevencióntiene que ser el esfuerzo educativo. Por eso nosotros estamos empeñadosen la Revolución Educativa, que es lo que finalmente construyeuna sociedad con igualdad de oportunidades, presupuesto necesariopara el acatamiento general de los ciudadanos al ordenamiento jurídico.Creo que ese es el gran componente preventivo.
Nos ha tocado trabajar con unos recursosmuy escasos. Por eso al mirar los recursos de la justicia, creoque hay que mirarlos en elmarco de las cuentas fiscales de la Nación.
El país estaba inviable fiscalmente. Todavía hay muyserios nubarrones. Por ejemplo, en el Gobierno Nacional central todavíano hemos logrado lo mínimo, que es un superávit primario,cuando ya Brasil lo tiene de 4 puntos.
Para obtener ese superávit primario,tenemos que consolidar al Gobierno Nacional central con las empresasdescentralizadas, conlas entidades territoriales.
Déficit fiscales del 4.2 ó 5.3,con endeudamientos del 54 por ciento del PIB y servicios de deudadel 40 por cientodel presupuesto, dificultan mucho la disponibilidad de recursos.
Hemos tenido muy serias dificultades parala financiacióngeneral del Estado, pero hay toda la buena voluntad de ir concertandosalidas.
Así como lo hemos hecho para apoyar con recursos la implementacióndel régimen acusatorio y también hace poco en un granforo en Pereira, presidido por el señor Presidente de la CorteSuprema de Justicia, que aquí nos acompaña, pudimosreiniciar nuevamente los diálogos que nos permitieron llegara un acuerdo sobre las asignaciones salariales de un sector de magistradosy de fiscales.
Ahí vamos dando pasos, en medio dedificultades y de restricciones, pero creo que los vamos logrando.
Quiero defender respetuosamente la fusión de los ministeriosdel Interior y de la Justicia. Es que son dos Colombias para esteefecto. La anterior a la Constitución del 91 y la de ahora.
Antes de la Constitución del 91, si no estoy desacertado,en la estructura del Ministerio de Justicia se encontraba un cargo,una jerarquía: la Dirección Nacional de InstrucciónPenal Criminal. Estaba en la estructura, dependía totalmentedel Ejecutivo. Eso se eliminó en la Constitución del91. Se creó la Fiscalía en el nivel del Presidente.Más todos los otros pasos en dirección a la independenciade la justicia.
Es distinto un Ministerio de Justicia cuandola justicia depende tanto del Ejecutivo, como dependía antes de la Constitucióndel 91, a un Ministerio de Justicia post-Constitución del91, cuando hay una justicia independiente. Hoy es más de coordinación,de diálogo.
Y el del Interior. Es distinto un Ministeriodel Interior con un país centralizado, sin elección de gobernadores y sinelección de alcaldes, que un Ministerio del Interior despuésde la descentralización de la Constitución del 91,de la elección de alcaldes, del Gobierno del presidente Betancourt,o de la elección de gobernadores, del Gobierno del presidenteGaviria.
Y déjenme expresarles, con todo respeto, que hoy la relacióndel Ministerio del Interior y de Justicia con el orden público,no es una relación tan directa como la tiene que tener porejemplo el Ministerio de Defensa.
Porque me ha sorprendido que algunos handicho que con esa reforma se afectó la independencia. Al contrario, se respetó laindependencia.
Y además, en esta situación fiscal, uno no debe haceruna reforma administrativa si no da ejemplo. El país habíaexpedido la Ley 617 y había exigido una profunda reforma dedepartamentos y municipios, y la Nación no la hacía.
Nosotros empezamos por reformar la Presidencia,para ahorrarnos allí el 26 ó 30 por ciento de los egresos. Seguir conalgunos ministerios. Hemos reformado 160 instituciones, empezandopor Telecom, Ecopetrol, el SENA, etcétera.
¿Para dónde iban las finanzas públicas? Telecomestaba perdiendo 500 mil millones al año. No teníacon qué pagarles a los jubilados. Eso se lo iba a reclamaral Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla), sumárseloal déficit fiscal de la Nación. Este año damás de 800 mil millones de utilidad, lo que le permite pagarle500 mil millones a los jubilados que están a cargo de la antiguaTelecom en liquidación y reiniciar un proceso de inversionesen toda la Patria.
Creo muchísimo en la independencia de las ramas y en su relaciónarmónica. La relación armónica exige un diálogopermanente. No se puede romper el diálogo. Y el puente deldiálogo hay que mantenerlo. Francamente.
Es que en nombre de la discrepancia uno sepuede aislar, para volverse un tirapiedra. Ni en nombre del diálogo, uno debe perder lafranqueza. No. Hay que tener diálogo con franqueza. Discrepanciacon diálogo. Buscando los intereses de la Patria, buscandoopciones.
Qué bueno que así como le hemos dado hoy una medallaa los jueces y juezas, dedicados a estimular procesos de conciliación,nos ganemos la medalla de ser capaz de lograr un acuerdo entre elEjecutivo, el Congreso y las Altas Cortes para las reformas que faltana la justicia.
Discrepancia creativa, discrepancia con permanentesfuentes de diálogoy siempre mirando cómo, a partir de la discrepancia, construimosla opción que más le favorezca a Colombia.
Muchas felicitaciones, distinguidos presidentesde nuestras Altas Cortes, distinguidos magistrados, distinguidosjueces y juezas. Ustedesson los Soldados de la Ley. Y sin la Ley no hay virtud y sin virtudperece la República, como lo dijera bellamente El Libertadoren el mensaje a Ocaña.
Quiero desear a todos ustedes, a sus familias,una Feliz Navidad. Y desear con todos ustedes, para el bienestarde las nuevas generacionesde colombianos, que el año 2005 nos acerque definitivamenteal rescate de la seguridad. Muchas gracias”.