Compatriotas:
Convocados por la Asociación Bancaria y de Entidades Financieras,hemos venido, colombianos, a expresar nuestro sentimiento de gratitudy admiración a Miguel Urrutia Montoya, gerente general delBanco de la República.
Puede decirse, doctor Urrutia, que ustedes el gerente de la nueva y revolucionaria etapa de la Banca Centralcolombiana. El doctorOrtega, su antecesor, hizo la transición y a usted le correspondió darel impulso a la institución que la Constitución de1991 consagró como nuestra autoridad monetaria, cambiariay crediticia.
Usted ha cumplido fielmente el mandato denuestra Carta: representar exclusivamente el interés de la Nación,mantener nuestra estabilidad cambiaria y monetaria, y velar porel mantenimiento dela capacidad adquisitiva de la moneda.
La legitimidad y grandeza del Estado colombianose manifiesta con excelsitud en el hecho incontrovertible de queha habido escrupulosorespeto por la independencia del Banco, que los gobiernos han procedidocon responsabilidad en la búsqueda del bien común yque la colaboración armónica de las instituciones hasido la mejor expresión de nuestro talante democrático.
El balance de su fecunda obra, al frentede las agobiantes funciones crematísticas, ya es reconocido por los analistas e historiadoresde la política económica.
Como Presidente de los colombianos no quisieradejar pasar la ocasiónpara celebrar el aspecto humanístico y cultural de la funcióndel Banco, al cual usted consagró su mejor atención.
En el año de 1923 el profesor Kemmerer, director de la misióntécnica que ideó la estructura inicial de nuestro Bancode bancos, decidió también asignarle la funciónde guardador, curador e impulsor de la cultura y el arte. Kemmererquiso que el Banco de la República difundiera en la comunidadlas mejores expresiones de la cultura a la manera de las grandesentidades financieras del mundo que suelen constituir fundacionespara ello.
Hombres como Luis Ángel Arango, hace décadas, y MiguelUrrutia, hoy, sí que han estado a la altura de ese compromiso.
Arango supo valorar como tesoros de nuestranacionalidad las piezas de oro que los guaqueros vendían para fundición. ElBanco las atesoró y guardó para la admiraciónde la humanidad, que apenas hace poco vino a saber que los primitivoshabitantes de esta tierra privilegiada eran unos de los máselevados exponentes del arte de la joyería.
Y la colección de la obra pictórica del Banco, quecomenzó como una compra rutinaria, hecha un adolescente desconocido,el maestro Fernando Botero, hoy es la mejor y más valiosade Suramérica.
Su labor al frente del Banco de la República ha propiciadouna auténtica edad de oro para la cultura. Su asociacióncon Jorge Orlando Melo y Darío Jaramillo, fue un feliz encuentrode promotores de la investigación, del arte y de la difusiónde la lectura, cuya colaboración fue constituyendo ese ricopatrimonio que integran la biblioteca Luis Ángel Arango, elMuseo del Oro, el Museo de la Colección Botero y la inmensacolección de títulos publicados durante los últimos12 años.
Es pues su obra, doctor Urrutia, un compendiode resultados virtuosos. Por un lado cumplió su misión humanista y por el otro,hizo su tarea de reducir la inflación a un dígito demanera sostenible, dirigió la transición del sistemacambiario controlado y rígido del decreto 444, al sistemaflexible que actualmente rige.
No ha sido fácil porque ha predominadoun caldeado y tempestuoso escenario internacional, lleno de sobresaltoscambiarios y financieros.
Colombia se siente orgullosa de su Bancode la República,construido durante tantas décadas por directores expertos,inteligentes y probos y un equipo de servidores públicos llenosde capacidad y sabiduría.
Se ha ido construyendo una economía sólida mediantepolíticas ortodoxas y estables.
Doctor Urrutia: ahora, cuando regresa Ustedal escenario natural de su vida, la academia, la investigación, la escritura degrandes textos de historia y economía, Colombia gana un nuevomaestro, aquel a quien el mundo considera uno de los grandes economistasdel siglo.
Mil gracias en nombre de todos los colombianos.