“Quiero dar a todos un saludomuy respetuoso. Llevan ustedes ya dos largos añosen esta tarea. Esta tarea que busca derrotar la presenciade los altos jefes del terrorismo en esta regiónde la Patria. La salud de Colombia está vinculadaal esfuerzo de sus soldados y policías, a su sacrificio.Cómo nos duele el asesinato de nuestros 17 soldadoshace dos días en Norte de Santander. O el accidentede la Fuerza Aérea en un helicóptero deinstrucción, donde murieron otros de nuestroshombres.
El mandato de la Patria es la luchaininterrumpida. Mediando la voluntad de Dios, nada nospuede detener en el propósito de superar obstáculos,de mejorar la estrategia, de ser más eficacesen la táctica y de derrotar las expresiones delterrorismo que aún quedan en Colombia.
Nuestra Patria ha tenido un terrorismomuy rico, y protegido por sectores de la política.Nuestra Patria por primera vez en campo fértilpara una política con toda la determinaciónque derrote el terrorismo.
En el pasado no permitía. Cuandoaquí un gobierno emprendía la tarea deenfrentar el terrorismo, inmediatamente lo interferían.No va a ocurrir con el nuestro. Desde la madrugada del8 de agosto de 2002, emprendimos, sin perder un segundo,la tarea de derrotar el terrorismo. Estaba enseñoreadode Colombia. Colombia estaba dividida en un poder formaly de apariencias. En un poder que no era poder, y enun poder real y de fondo, que era el terrorismo, que,a su vez, en sus diferentes expresiones se dividíael territorio de la Patria.
La ciudadanía no alcanzaba aser defendida por el sector estatal, que apenas era unpoder de apariencias. En cambio el terrorismo maltratabay sometía totalmente a la ciudadanía. Lascosas, para bien, han venido en el proceso de invertirse.Hoy el poder real del Estado está recobrado enla Fuerza Pública, en la administraciónde justicia. Y los criminales están en escondites,los criminales están huyendo o permanecen cobardementeescondidos.
Pero esta tarea tiene todavía44 meses para culminarla bien, para dejar a la Patrialibre de todas las expresiones del terrorismo. En esteprimer domingo de diciembre, en compañíadel señor Ministro, de los Altos Mandos, hemosquerido venir a visitarlos, a agradecer los esfuerzosde mi General (Gilberto) Rocha, durante el tiempo quedirigió la operación Omega y a estimularlos esfuerzos que, ahora con más responsabilidad,con la responsabilidad de Comandante, debe emprendermi General (Alejandro) Navas.
Vamos a ganar. La victoria sobre elterrorismo tiene muchos enemigos en la política,muchos enemigos que desorientan opinión. Perola victoria sobre el terrorismo tiene un gran amigo:el corazón del pueblo colombiano.
La victoria sobre el terrorismo tienemuy preocupados a los defensores históricos delas guerrillas, tiene muy preocupados a quienes encontraronen el paramilitarismo una causa criminal para lucrarsede ella. La victoria sobre el terrorismo tiene muy preocupadosa quienes no se atreven a confesarse proguerrilleros,pero que todos los días, de una u otra manera,defienden a la guerrilla. La victoria sobre el terrorismotiene muy preocupados a quienes habían encontradoen el paramilitarismo un negocio, una manera ilícitade escalar en la vida colombiana.
Pero la victoria sobre el terrorismotiene contento al pueblo, a las grandes mayoríasde colombianos. Por eso, mediando la voluntad de Dios,nada nos va a detener en esta tarea.
Que este primer domingo de diciembre,sea un domingo de ratificación de la voluntadde acabar con todas las expresiones y los nidos del terrorismoen nuestra Patria.
Aquí, hace cinco años,los analistas decían que ya se estaba a esperade que la guerrilla finalmente derrotara al Ejércitoy asumiera el control sobre el territorio de Colombiade manera formal. Pues bien, eso fue lo que evitamos.Lo que evitamos fue la toma guerrillera del poder y loque evitamos fue la división de la Naciónentre criminales.
Porque Colombia, por la manera comohabía avanzado el terrorismo, por la manera cobardecomo la política no había sido capaz deenfrentarlo, por la manera cobarde como los gobiernospermitieron que avanzara el terrorismo, Colombia estabasiendo dividida entre poderes criminales.
Parte de la Patria parecía escrituradaya a la guerrilla, y la otra parte parecía escrituradaya a los paramilitares. Hoy de nuevo la Patria está escrituradaa la Constitución, a la Ley. Hoy de nuevo la Patriaestá escriturada a la prosperidad, a la construcciónde equidad. Y para formalizar esto definitivamente faltala victoria militar de fondo, que con victorias de todoslos días la vamos a conquistar, la vamos a perfeccionar.
Hoy el empleo depende de la inversión,la inversión depende de los soldados y policíasde la Patria. Hoy la construcción de equidad,la superación de la pobreza, depende de que hayatransparencia.
La derrota de la corrupcióndepende de la voluntad del Gobierno, de los soldadosy policías de la Patria y de la administraciónde justicia.
Hoy la superación de pobrezadepende de que haya una economía próspera,solidaria, en caminos de equidad. Y eso a su vez dependedel éxito de los soldados y policías dela Patria.
Siempre se pensó que era elmanejo de la economía la variable más determinanteen la prosperidad o en las malas horas de los colombianos.La realidad ha demostrado que es la tarea exitosa delos soldados y policías en la lucha contra elterrorismo, la variable más determinante paraque la Patria viva en prosperidad, para que la Patriasupere la pobreza, para que la Patria construya equidad.
Es hora de victoria. Hace cuatro añosno podíamos sustentar la política de seguridaden cabecillas. Enfrentar 60 mil terroristas diseminadospor todo el país, ricos, protegidos por complicidadesde la política o por el temor de la política,era una tarea que parecía imposible.
Hemos avanzado mucho. Los grandes tentáculosdel terrorismo están a descubierto, los grandestentáculos del terrorismo están identificados,los grandes tentáculos del terrorismo los hemosempezado a minar. Ahora vamos en procura de acabar conquienes son cabecillas de estos grupos.
El país se dividía entresonrisas, abrazos y silencios pusilánimes frentea los jefes de las Farc. También habíala división entre temores, consideraciones deEstado de necesidad, complicidades dolosas frente alparamilitarismo.
Hoy las grandes mayorías popularesestán en pie de lucha, para que el paísderrote lo que queda de guerrilla y acabe definitivamentecon el paramilitarismo. Esa es la tarea de ustedes, lossoldados y policías de la Patria. Papel fundamentaltiene que cumplir esta Fuerza Omega.
Y la tarea nuestra es apoyarlos sindeclive, impidiendo que la guerra política, quees una expresión de la guerra sucia, le haga fracasara Colombia esta posibilidad de la derrota del terrorismo.
Estamos advertidos de que la guerrasucia es una expresión de la guerra política,que cada vez que ha habido amenaza institucional contrael terrorismo, se lanza en Colombia con toda fiereza.
Y estamos advertidos de la necesidadde coraje para resistirla, la determinación paraque no afecte nuestra tarea de gobierno y de apoyo ala justicia y la institucionalidad armada, para que esaguerra política finalmente tenga que entenderque aquí, mediando la voluntad de Dios, hay unpropósito inclaudicable, que mediando la voluntadde Dios, nada lo va a detener: la derrota del terrorismo.
Un saludo lleno de afecto a ustedesy un saludo para que todos vayamos sintiendo que, conabnegación y lucha, la Patria está en lospreámbulos de una gran victoria definitiva contrael terrorismo.
Muchas gracias a todos, apreciadossoldados, suboficiales, oficiales y altos comandantes”.