Compatriotas:
Es muy grato venir hoy a esta tierra, procurellegar muy cumplido en la mañana, pero tuve una tardanza para entrar a esteencuentro, entonces le decía yo a Lina: ¿y qué disculpavoy a sacar con esta demora del encuentro?
Y ahí, conversando con ella, se me ocurrió la siguiente:uno de pronto llega tarde porque se vara por aguardiente, de prontollega tarde porque se vara por gasolina, de pronto llega tardeporque se choca, de pronto llega tarde porque se queda en una tertuliade amigos. Yo llegué tarde por unas paradas, por unas paradasde calidez y de afecto con tantos amigos de Salgar.
Entonces, por eso ofrezco a ustedes disculpasque demore bastante la iniciación formal del encuentro.
Quiero hacerles dos anotaciones iniciales, apreciados paisanos.
La primera, el país no puede retroceder el curso de ladescentralización, las iniciativas, las acciones no puedenprovenir fundamentalmente de la Nación, todos los díastienen que provenir más de los municipios y de los departamentoscomo entes intermedios de gobierno. Regresar las responsabilidadesplenamente a la Nación sería un gravísimopaso atrás en materia de descentralización.
Por supuesto, la descentralización es insuficiente, losrecursos escasos, se ha vivido unos años muy difícilesde la economía en general que también golpean a losmunicipios y a los departamentos y entonces en muchas partes medicen: ‘bueno, pero no podemos financiar nuestras iniciativasporque las transferencias nacionales sólo nos alcanzan parapagar los maestros y para costear, medianamente, el sector salud’.Y tienen razón nuestros compatriotas, pero eso no nos puedellevar a regresar a la Nación la iniciativa. Tenemos queprofundizar la descentralización y buscar cómo lamejoramos.
El Congreso de la República está aprobando, en primerperíodo legislativo, una reforma política con puntosmuy importantes que se van a depurar en el segundo período.Uno de los artículos de esa reforma permite la creaciónde regiones que integren varios departamentos, que le sustituyan órganoscostosos, los unifiquen en esa materia.
Por ejemplo, si varios departamentos tomarán la decisiónde integrar esa región, en lugar tener una asamblea porcada departamento, tendrían una para la región; enlugar de tener tantas organizaciones administrativas cuantos departamentosse integren, habría una organización administrativapara la región. Eso puede reducir costos, aunar esfuerzos,ganar en economías de escala y avanzar profundamente haciael desarrollo.
La Constitución no lo puede imponer, pero sí tieneque crear las condiciones para que se de a partir de los departamentos.
Antioquia, aprobada esa reforma constitucionalque aspiramos, esa aprobación se da el año entrante, debe asumirel liderazgo de jalonar la concreción de una de las primerasregiones autonómicas de la Patria.
La segunda reflexión que quiero dejar es que mi principalcompromiso se orienta a dejar muy alto el nombre de Antioquia enel corazón de todos los colombianos.
¡Claro que aquí necesitamos carreteras y ferrocarrilesy política social, pero los antioqueños sabemos queel mejor negocio es el crédito y por eso quiero procedercon equidad y con afecto con toda Colombia, para que al final deeste Gobierno el crédito de los antioqueños en elcorazón y en la confianza de los colombianos sea infinito,para que todos los colombianos sepan que lo que se pone en manosantioqueñas produce bien para toda la Patria!
Por eso, vamos a tener que proceder conmucha equidad y tambiénal interior del departamento, departamento inmensamente grande.Costa Rica tiene 55 mil kilómetros, Antioquia casi 64 mil.Es un departamento con características de Nación,con una profundad diversidad a su interior.
Mientras escuchaba todas las aspiracionesde ustedes en materia de infraestructura, justas, equitativas,sentidas, necesarias,también pensaba que, por ejemplo, el nordeste todavíano tiene carretera pavimentada. También pensaba que entreTurbo, Necoclí, San Juan de Urabá y Arboletes nohay carretera pavimentada, que apenas empieza con unos kilómetrosde Caucasia hacia Zaragoza y hacia Segovia y hacia Remedios y haciaPuerto Berrío. En fin, hay que trabajar con una visiónmuy equitativa al interior del departamento.
Y la tercera reflexión que les quiero dejar, es que lasituación económica de la Nación es difícil,extremadamente difícil, que estamos muy limitados por recursos,pero que esto lo tenemos que superar.
Hoy los organismos internacionales quetanta influencia tienen en la economía mundial, señalan que el déficitde un país no debería superar el 2.5 por ciento desu producto. En Colombia está es el déficit en el4.2 por ciento (del PIB).
El problema no es que sea alto o bajito,el problema es que se va cerrando la posibilidad de que nos prestenmás platay la posibilidad de que la podamos pagar.
El problema es, que de un presupuesto de67 billones para el añoentrante, tenemos que dedicar al pago de la deuda 27 y que esadeuda, en un porcentaje muy considerable, está en manosde los fondos de pensiones, del Seguro Social, de otras entidadesdel Estado que son los dueños de esa deuda, de particularesque han comprado bonos del tesoro colombiano al interior del paísy por fuera.
Estamos buscando con los bancos internacionalescon firmeza, pero con tacto –a la manera antioqueña-, refinanciar ladeuda que corresponde a los bancos internacionales para poder atenderla política social, sin aspavientos –a la manera antioqueña-y creo que lo vamos a lograr, pero el momento económicoes muy difícil.
Por eso tenemos que ser muy prudentes,a trabajar y a buscar soluciones, pero sin crear expectativasque después no podamos cumplir.
El gobierno trabaja en tres ejes.
Primero, el rescate de la seguridad: sinseguridad no hay inversión,sin seguridad no hay empleo, sin seguridad el país seguirá enestampida. El año pasado 82 mil colombianos tuvieron queirse, solamente, a España. Hay 2 millones de desplazadosal interior de nuestra Patria. La inversión extranjera nollega, el que tiene dos pesitos le da miedo invertirlos en el paísy los quiere comprar en dólares y llevárselos. Hayque rescatar la seguridad, con criterio democrático, paratodos los colombianos, aplicarnos a ella con igual devociónpara proteger al finquero para que no lo secuestren, como paraproteger al campesino para que no lo maten, para que no lo desplacen.
¡Tengan la certeza, que en estos 45 meses que faltan deeste Gobierno, con la ayuda de Dios, el problema de la seguridadno se olvidará ni un minuto de la noche, ni un minuto deldía!
Y contamos en Antioquia con unas FuerzasArmadas bien dirigidas que empiezan a ser fortalecidas, comandadaspor el señorGeneral Montoya en el Ejército, los señores GeneralGallego y Coronel Molano en la Policía y por el señorGeneral Urueña en la Fuerza Aérea.
En materia de seguridad hablemos poquito,nos entendemos, estamos resueltos, no es de amenazar ni de vociferar,estamos resueltosa rescatarla para que nuestro pueblo pueda trabajar y vivir. Porsupuesto, jamás se cerrarán las puertas del diálogo.
Y cómo nos duele saber que aquellos dos personajes queestán allí, el gobernador elegido Guillermo GaviriaCorrea y ese gran amigo de todos nosotros, fundador de este encuentro,a quien tanto queremos los antioqueños, el doctor GilbertoEcheverri Mejía, está secuestrado.
Con prudencia, hemos dado todos los pasosde parte del Gobierno para llegar a un acuerdo humanitario. Tenemosla angustia de susfamiliares y amigos, la compartimos, nos duele lo que aquí pasa,lo que sienten los familiares de los diputados del Valle del Cauca,de los congresistas del Huila, de una parte y de otra de Colombia,de los policías, de los soldados, de miles y miles de colombianossecuestrados. Vamos a ver cómo podemos encontrar la manerade que sus familias vuelvan a tener a estos compatriotas en elseno y en la tranquilidad de sus hogares.
El segundo eje es el de la derrota de lapolitiquería yde la corrupción para que nuestra Patria invierta la manerade gastar los recursos públicos, para que los recursos públicosno se derrochen en un aparato estatal gigante en lo políticoy en lo burocrático y enano en lo social, para que Colombiase sacuda de la mala fama internacional y de la desconfianza internaque se causan por el flagelo de la corrupción.
Con el Congreso de la República, con un gran apoyo de loscongresistas antioqueños –que lo quiero agradecer-,se viene tramitando el referendo. Confiamos que quede aprobadoen los próximos días, defenderlo ante el pueblo,obtener que lo apoyen las mayorías colombianas, no va aser la salvación, pero un paso en la dirección correcta.
¡Va a implicar sacrificios, no es un referendo demagógico,es de sacrificios!
Por ejemplo, se propone una congelación de gastos en elEstado durante 2 años, exceptúa solamente los salariosy las pensiones por debajo de 2 salarios mínimos.
Por ejemplo, se propone cerrar las contralorías y las personeríasy llevarse ese dinero a la educación.
Por ejemplo se propone un tope pensionaly que en adelante no haya la convención de Ecopetrol o la de Telecom o la delSeguro Social creando unas pensiones impagables, sino que todoslos colombianos nos tengamos que someter a régimen pensionalcon relativa austeridad y equidad proporcional a las posibilidadesdel país.
Se propone que durante 4 años se congelen los salariosde los altos magistrados, del Congreso de la República,del Presidente. Que el régimen pensional del Presidentese cambie desde ahora, respetando los derechos adquiridos, peroque quien adquiera próximamente la condición de exPresidente –empezando por mi caso- se tenga que someter alrégimen pensional, ordinario y vigente para todos los colombianosa fin de dar ejemplo.
Se propone el voto público para que el pueblo pueda sabercómo votan en cada caso sus elegidos.
Se propone la muerte civil de los corruptos, que no puedan volvera ser nombrados ni elegidos ni a contratar con el Estado.
Se propone la reducción del Congreso. El Congreso, en undebate respetable, no aceptó mi proposición de unacámara, han dado razones que hay que admitir porque en Colombianadie posee la verdad revelada, para mantener dos cámaras.Yo he creído que lo más conveniente seríauna cámara y que las funciones de la segunda las cumplael pueblo, pero respeto las tesis que en esa materia han propuestola mayoría de los congresistas. Habrían 2 cámaras,pero reducidas, no tan reducidas en su composición comolo propusimos nosotros, pero sí se hace un esfuerzo importante.Entonces, eso habrá que explicarlo muy cuidadosamente acada uno de nuestros compatriotas.
Y confió que esta semana, con prudencia pero con firmeza,con reflexión y espíritu de consenso, el Congresole entregue a los colombianos una ley de referendo que no va aser la panacea, pero que si va a ser una ley en el camino correctode las grandes transformaciones de la Patria.
Que importante va a ser poder dedicar recursosdel Estado, que hoy se desgastan en burocracias, a la educación –temaque reclamaba el doctor Iván Restrepo Gómez-.
¡Pero ahí no nos vamos a quedar! Ya se dictó eldecreto 2170, obliga a que en todos los contratos del Estado hayaveeduría comunitaria, que en todos los contratos del Estadohaya audiencia pública, empieza a ponerle tatequieto a cooperativasy asociaciones de bolsillo y confiamos que dentro de poco, quedeaprobada la reforma a la Ley 80 para que sea otro paso en la direccióncorrecta de derrotar la corrupción y la politiquería.
25 mil colombianos se han inscrito paraparticipar en los concursos de mérito para seleccionar los gerentes regionales del Institutode los Seguros Sociales (ISS), del Sena y otras entidades. Ahí empezaremostambién a caminar por la dirección correcta paraderrotar la politiquería y que eso será aceptadopor el Congreso y apoyado por toda la base colombiana para quela política colombiana se enaltezca y para que la políticacolombiana deje de ser una rebatiña por puestos burocráticos.
¡Pero ahí no nos vamos a quedar! Hemos tomado ladecisión de que, por regla general, las personas que sejubilen en el Estado en estos 4 años no sean reemplazadas.
Y aspiramos que el Congreso nos entreguela reforma administrativa para hacer un adelgazamiento de laadministración nacional.A los municipios y a los departamentos les aplicaron la ley 617los hicieron adelgazar, la Nación no lo ha hecho.
Cuando yo escucho a mis compatriotas, estamañana a miscoterráneos, reclamar vías con razón, ferrocarrilcon razón, educación con razón, salud conrazón, digo: ¿en qué tiene que gastar en elEstado, vamos a permitir que siga derrotando en burocracia, enclientelismo o lo vamos a convertir en un Estado moderno, eficiente,reducido, austero para que pueda disponer de recursos para invertiren lo social?
Por eso ya hemos cerrado un buen número de embajadas yde consulados y aspiramos, con la reforma administrativa, cerrarunas entidades nacionales, tranquila pero firmemente, ayudar acorregir las falencias de la economía y poner la economíaal servicio de la financiación de lo social.
Y vamos a proceder con un retén social. El Congreso quepidió unos mecanismos sociales para amortiguar esa reducciónburocrática del Estado, los ha encontrado en concertacióncon el Ejecutivo. La ley que está en marcha provee que nosalgan del Estado la mujer cabeza de familia sin alternativa económica,el discapacitado o el próximo a jubilarse.
Y también da la posibilidad al Ejecutivo que aquellas personasque están por debajo del nivel directivo, que llegaran asalir del Estado, tengan una indemnización durante un año,parte o la totalidad de su sueldo, mes a mes, a condiciónde que estudie. Eso nos da una gran oportunidad de hacer la reformacon amortiguadores sociales, con programas de readaptaciónlaboral.
Reformas difíciles, vamos a atacar el gasto y tambiénel ingreso. No es bueno empezar un Gobierno que para financiarla seguridad tuvo que derramar un impuesto sobre el patrimoniode un punto del PIB, de más de dos billones, pero no teníamosmanera de financiar la seguridad este año y apenas nos alcanzapara el año entrante y un poquito del 2004.
Ya está la reforma tributaria, incomoda, pagar impuestosincomoda, pero ¿qué hacemos? Los congresistas antioqueñoshan jugado un papel muy importante, con mucha responsabilidad,aportando críticas, buscando correctivos, mejorándola,siendo coordinadores de ponencia, yo les quiero agradecer.
Y el Gobierno está dispuesto a dar la cara ante el país,a asumir las responsabilidades de algo que mortifica y a manejarbien esos recursos. Confió que eso que es incomodo, va asalir lo menos grave posible porque necesitamos ingresos.
Con esas reformas le vamos a pedir al Bancode la Repúblicay a la comunidad internacional que concrete la ayuda, porque aquí necesitamosrecursos para pagar la deuda social. No quepa la menor duda.
Ahora estamos trabajando por sacar esasreformas y aprobadas esas reformas no nos van aguantar los acreedoresinternacionales, nosotrosa toda hora como un sirirí, buscando posibilidades parapoder financiar el pago de lo social que necesita nuestra Patria.Y esa reforma no ignora la reactivación de la economía.
Hace 4 semanas dictamos un decreto paraeliminar los aranceles a la importación de maquinaria, para que se reequipe estaeconomía y produzca.
La reforma tiene 7 puntos de gran importanciapara reactivar la economía. Uno de ellos propone que en adelante, al menosen un ensayo de 3 años, la importación y compra demaquinaria se le devuelva el IVA, para reequipar la economía.
En materia de turismo la reforma avanzamucho –escuché conmucha atención la presentación del doctor SierraCaro-. La reforma consagra una exención a la construcciónde hoteles en Colombia, una exención a la remodelaciónde hoteles viejos, una exención a las empresas de turismoecológico.
Escuché con mucha atención al doctor Benicio Uribe,el programa que ha venido impulsado el IDEA, la Gobernación,el programa forestal, las posibilidades de nuestra Patria en esamateria. La reforma consagra una exención a la industriaforestal y a las actividades básicas de industrializaciónde la madera.
La reforma tiene unos puntos muy importantespara reactivar la economía.
Confió doctor Iván, que podamos avanzar en lo social.Usted presentó inicialmente el tema de la educación.He tomado atenta nota de ello y el Gobierno está empeñadoen poder crear 1.500.000 de cupos en este cuatrienio en primariay secundaria, 400.000 cupos en universidad, mejorar calidad, pertinencia,capacitación técnica y no resuelve todo. Hay 3.000.000de niños por fuera del aparato escolar.
Y no resuelve todo, miren, si creamos esos400 mil cupos –tareabien difícil-, apenas estaríamos en un 20 a 21 porciento de cobertura universitaria, cuando países como Chiletienen un 35 por ciento. Esfuerzos muy grandes y todavíainsuficientes.
Y he tomado atenta nota de la preocupación de ustedes porel tema de introducir la cátedra valores en el pensum. Yvoy a transmitirle a señora Ministra de Comunicaciones (MartaHelena Pinto de De Hart), la preocupación de ustedes porla televisión.
El señor Presidente de la Asamblea ha presentado, en subrillante presentación, una solicitud para apoyar una empresacomercializadora del agro en el Suroeste. El señor Ministrode Agricultura (Carlos Gustavo Cano) ha tomado nota y va a buscarcómo el Ministerio puede participar en esa tarea que consideramosbien importante.
El señor Gobernador se ha referido a la salida al Pacífico,a una serie de carreteras, a Colesa, Frigocolsa a Briquetas. Lehemos encomendado al doctor José Roberto Arango (Alto ConsejeroPresidencial) que le busquemos un acuerdo a Briquetas con el IFI,de tal manera que Briquetas pueda trabajar sin sentirse asfixiadapor esa deuda. Cuente con eso Gobernador, esa deuda no va a serel cabezal que ahogue Briquetas.
Yo tengo que ser muy responsable, yo lequisiera decir hoy que se la borró, no se la puedo borrar, estamos manejando laplatica de toda la Nación. Hasta ahora este tranquilo, sepaque esa deuda no va a ahorcar Briquetas, ahí le buscamosuna alternativa.
Y ya encontramos esta semana una cositabuena, con la presencia de funcionarios de la Gobernación, de la Alcaldía,de los presidentes del Senado –doctor Luis Alfredo Ramos-y de la Cámara –doctor William Vélez-, se llegó aun acuerdo que gestionó el doctor José Roberto sobrela deuda del Metro. Las bases son las siguientes:
Primero, no aplicamos rentas distintasa las comprometidas. Antioquia sigue pagando simplemente un porcentajedel impuesto al tabacoy una parte de la sobretasa a la gasolina en el Valle de Aburra.El Gobierno Nacional aceptó la petición antioqueñade que no siguiéramos pretendiendo nuevas rentas.
Segundo, eso implica llevar la deuda a un plazo tan largo comoesa capacidad de pago lo demande.
Tercero, eso le produce un gran alivioal departamento y al municipio de Medellín, porque al tener un plazo tan extenso y traereso a valores de hoy, se reduce muchísimo.
Cuarto, eso no se le va a contabilizar ni al departamento ni almunicipio para que no les afecte capacidad de pago, sino al Metro.Ese es un paso que causa un gran alivio, pero vamos a seguir.
En el programa de reactivación ayer firmamos con Bogotá unamanera antioqueña de financiar el Metro del transmileniode Bogotá y les dije: ‘aquí no hay plata perohay unos papelitos en los que se puede creer, les firmamos unasvigencias futuras del presupuesto, salgan ustedes al mercado conesos papelitos respaldándolos, pidan crédito, negócienlobien y construyan otros 34 kilómetros del Transmilenio enBogotá’. Y ayer se firmó eso.
Nosotros dimos las vigencias futuras yellos se comprometieron a entregarnos el Transmilenio de Bogotá en 34 kilómetrosadicionales en año y medio, por tarde y eso va a generarmucho empleo.
¿Por qué les digo eso?: porque aspiramos tener el3 de diciembre, en las oficinas de la Presidencia, al Alcalde deMedellín, a alcaldes del Valle de Aburrá, al Alcaldede Barranquilla, al de Cali, al de Bucaramanga, al de Cartagena,para hacer lo mismo.
Entonces que el Valle de Aburrá empiece a construir unaslíneas de Transmilenio que complementen el Metro y desembotellenmuchas zonas que no tienen transporte masivo y mejoren calidadde vida. Eso va a ser un buen paso para ayudar a reactivar la economía.
Cuente Gobernador que la deuda de Briquetas se le ayuda a resolverese problema.
El café. Hemos escuchado con toda atención al doctorLuis Eduardo Gómez, presidente del Comité Departamentaly nos honra con su presencia durante todo el día de hoy,el presidente Nacional de la Federación, el doctor SilvaLuján, tenemos un acuerdo de la modernización dela caficultura con la federación.
¿Qué ha pasado hasta ahora?: el senador (Luis Guillermo)Vélez Trujillo suele decir que cuando el dólar vapara arriba, en algunos momentos, es un error amarrarlo de la cola.Yo le dije eso al Banco de la República, le dije: déjeloque se encarezca un poquito que necesitamos plata para los cafeteros’.Ahí hemos dado esa peleita en voz baja y eso ha ayudado.
La Cámara y el Senado de los Estados Unidos ya aceptaronuna tesis nuestra, de que el Gobierno de los Estados Unidos diga: ‘elcafé de calidad es el de Colombia y lo estimule ante losconsumidores’.
Y vamos a empezar a abrir unas tiendasentre la Federacióny el Gobierno para vender café de calidad al público,directamente aquí y en el extranjero, para promover el café ‘JuanValdez, Café de Colombia’, a ver cómo defendemosese café y a impulsar el café orgánico, loscafés especiales.
He tomado nota del PRAN, el señor Ministro de Agriculturaesta al frente de esa tarea y vamos a examinar cómo el Gobiernopudiera ayudar a cofinanciar las 70 mil hectáreas de renovaciónque se requieren para el próximo año.
El seño Ministro de Agricultura tiene una magníficaidea. En Risaralda hay unos experimentos para sembrar maízde una variedad muy productiva en el área cafetera que seesta renovando. Una finca de cinco hectáreas tiene una enrenovación, siembre maíz en renovación mientrascrecen los arbolitos de café.
El país ha encontrado unas variedades de maíz queproducen en 125 días, 115 días maíces relativamenteenanos y que cargan bastante porque producen hasta siete toneladaspor hectárea, en el área de Pereira y Armenia.
Vamos a estimular a todo el pueblo cafeteropara que vincule maízy fríjol, pero intensamente y con toda la tecnificación,a la renovación cafetera y mejorar ingresos por esa vía.
Yo quiero animarlos en el Suroeste para que lo hagamos porqueyo creo que eso va a ayudar mucho a mejorar el ingreso cafeteroy a generar empleo.
El café para nosotros es paz.
Yo lo he dicho a la comunidad internacional:dónde se debiliteel ingreso cafetero, siembran amapola o siembran coca. Hay quedefender esto, ahí no hay más camino. Con todas lasdificultades que tenemos el Gobierno va a estar permanentementedefendiendo el ingreso de los cafeteros.
Quiero referirme a la intervención del doctor TrujilloTurizo, secretario de Agricultura. El tema de los frigoríficos,lo veo muy sintonizado con el Ministro de Agricultura, yo creoque en eso vamos a avanzar. También nos pidió unaplatica –y no podía faltar- para el frigoríficode La Pintada. Vamos a ver como repartimos la pobreza, doctor Trujillo.
Y en leche. Este país tiene que defender el agro, estosdías vimos una gráfica: en todo el mundo las importacionesde leche están estancadas o caen y en Colombia veníancreciendo.
¡Por Dios!, el mundo defiende sus vaquitas, sus hatos lecheros,porque en toda parte consideran que es una industria doméstica,generadora de empleo, muy importante para el equilibrio socialy aquí arruinándolos por importaciones.
Entonces, después de muchas dificultades, el Ministro deAgricultura me dijo: corramos el riesgo, que se enojen en los forosinternacionales, pero corramos nosotros ese riesgo, vamos a prohibirimportación de leche y por ahora la sometemos a licenciaprevia. Y esa decisión se tomó y por ahora que nosueñen con importar más leche a Colombia. Vamos aproteger la producción nacional.
Aquí se me acercó Eulalia. Eulalia póngasede pie para que mis compañeros de Gobierno que no la conocen,la conozcan. Ministro, le va a costar una platica, ella y la comunidadindígena La María de Valparaíso necesitanreubicarse, consígales una tierrita. En Antioquia le fíanuna tierra buena, no necesita pagar de contado, pero hay que ubicarlos. ¿Será quevenimos el año entrante al encuentro y los encontramos bienubicados?
Eulalia, te quedan abiertas las puertas del Ministerio de Agricultura,pero te manejas bien.
Hemos escuchado con toda atención al doctor José HilarioLópez sobre el tema de Termoamagá y las Briquetas.Yo recuerdo que a finales de 1997, los congresistas antioqueñosestaban muy empeñados en ayudarnos con una ley que nuncase aprobó, para ponerle al sector hidroeléctricouna carga y financiar a Termoamagá. Hoy no se puede.
Yo quisiera que sacáramos a Termoamagá adelante,hoy no es fácil. ¿Por qué?: porque el paístiene una cantidad de energía sobrante. Eso cambia, esoes volátil, pero necesitamos dos cosas: que esta economíacrezca y empiece a copar la capacidad de energía instaladae interconectarnos con Panamá. Eso es necesario para vincularnosal programa de interconexión eléctrica entre Panamá yMéxico que se llama Panamá – Puebla para venderenergía de Colombia. Y eso va a posibilitar la construccióndefinitiva también de Pescadero.
Este Gobierno dará los pasos esenciales para que el paísllegue a estar conectado con el Plan Panamá – Puebla.
Por lo pronto, hay dos preocupaciones conel carbón. Una,recuperarle consumo al carbón de Amaga y otra, posibilidadesde empleo a la cuenca.
Con los trabajadores mineros hemos venidotrabajando a ver si hay un acuerdo con las empresas de Medellín y lo que sonlos carbones de Cundinamarca y Boyacá, en lugar de traerlosa Medellín los exportamos y todos los de Amagá entrana reemplazarlos en el mercado del Valle de Aburrá.
Pueden estar seguros, los trabajadoresmineros de Amagá,de que a pesar que no vemos rápida la posibilidad de Termoamagá,el Gobierno hará todos los esfuerzos para encontrar la manerade reactivar esa minería que tanto se necesita a favor delempleo.
Y la respuesta que le di al señor Gobernador sobre Briquetas,la hago extensiva al doctor José Hilario López: eldoctor Rubén Darío Trejos ha presentado la idea deuna empresa regional para administrar régimen subsidiado.El señor Ministro ha venido en dos tareas complejas conel Congreso, útiles para la Patria, de inmensa utilidada la reforma pensional y la reforma laboral. Y también enel plan de reestructuración de hospitales.
¿Por qué se necesitan esas reformas? Vamos a LaGuajira, 36 meses sin pagarle a los pensionados. Vamos a SantaMarta, 24 meses sin pagarle a los pensionados. El Seguro Social,reservas de 3,6 billones de pesos, pueden desaparecer en 2 años.En 4 años, si el Gobierno no le transfiere 1,5 billonespor año, no tendrá manera de pagarle a los pensionados.
La reforma laboral moderniza unas normas,implica en algunos casos unos sacrificios de unas personas, enotros casos de otras. Porejemplo, en este conjunto de reformas vamos a poner los empleadoresa pagar dos puntos más de cotizaciones, pero le vamos apedir a los trabajadores que la jornada ordinaria empiece a las6 de la mañana y hasta las 9 de la noche se entienda comojornada ordinaria, para generar más empleo.
También hay un tema de indemnizaciones.Yo creo que la reforma va a ayudar a generar mucho empleo.
Y el señor ministro (de Protección Social, JuanLuis Londoño) está estudiando la reforma al régimensubsidiado. ¿Para dónde vamos? En muy buena parteen la dirección que dijo el doctor Trejos. Vamos a crearunas ARS regionales, sin ánimo de lucro, grandes, con unaexigencia de 500, 700 mil afiliados, parecidas a las buenas cajasde compensación, que intervengan en ellas cajas de compensación,cooperativas y que los hospitales reestructurados sean socios deellas y eso nos va a ayudar a rebajar costos de intermediación,a ahorrar, a mejorar la atención y a aumentar la cobertura.
En el presupuesto adicional que esta tramitandoel Congreso para reestructuración de hospitales, por lo menos ya hay partidaspara dos hospitales de Antioquia que están en situaciónmuy grave: Caldas y Apartadó. Y vamos a estudiar muy cuidadosamenteel tema del suroeste.
Mi buen amigo, el doctor Hincapié Orozco, presentó lasolicitud de la carretera Santa Fe – Puerto Valdivia. Esnatural, después de que Antioquia hizo ese esfuerzo tangrande en varios gobiernos y tan costoso, representado en la carreteraSanta Fe – Anza – Bolombolo – Puente Iglesias – LaPintada, es natural que construyéramos el tramo de 136 kilómetrosde Santa Fe a Puerto Valdivia.
Pero este Gobierno hoy no se puede comprometercon ese tramo por el costo. Como lo dijo el señor Ministro (de Transporte),el doctor Andrés Uriel, vamos a trabajar en ayudar a Antioquiaa restablecer plenamente la carretera desde La Pintada hasta SantaFe y eso puede, definitivamente, abrir las posibilidades que requerimosal Puerto de Urabá.
También ha planteado el doctor Hincapié Orozco,la variante Primavera – La Pintada que esta en estudio, Jardín – Riosucio.Yo no quiero puntualizar en vías, que el Ministro fue bastanteclaro, pero vamos a ver como en medio de todas estas dificultadesavanzamos.
Nuestro plan es el siguiente: continuarlas vías que emprendió laadministración Pastrana. No hay cosa más grave queun Gobierno abandone las carreteras que empezó el anterior.No hay cosa más grave ni más costosa que las obrasinconclusas.
Sumarle a esos proyectos que vienen enmarcha un kilometraje tal que avancemos con 5.000 kilómetros en todo el país,de carreteras pavimentadas, nuevas o carreteras que se rectifiqueny pavimenten y que haya una matriz de equidad para definir equitativamentecuánto le corresponde a cada departamento.
Y que las fuerzas vivas de cada departamentonos digan: ‘losproyectos de este departamento son este y este y este y este’.Confió que el suroeste sienta unos alivios, no se nos escapanpreocupaciones tan grandes como las que ustedes propusieron estamañana, molestias como las que causa esa carretera de Palomosa Camilo Zea, al Cinco, a Fredonia, a Puente Iglesias, esa le faltaUrraó – Betulia. El Ministro esta empeñadoen encontrar soluciones a ver cómo avanzamos en este Gobierno.
Me gusta mucho que hubiéramos podido firmar esa acta delos ferrocarriles que ya despeja que la concesión va a llegarhasta Bolombolo y me gusta mucho la decisión del Gobiernodepartamental, de su gobernador y de su asamblea, de aliviar lavalorización, que en alguna forma –me tengo que declararculpable porque fue en mi gobierno- en el afán de pavimentarmuchas carreteras, que se hizo un gran derrame de valorización,pero vamos a ayudar a compensar esa reducción con presupuestosnacionales para invertir en vías en el departamento.
Comprendo las razones por las cuales hayque dar ese alivio en valorización, bienvenidas y el GobiernoNacional no los va a dejar solos.
Trabajemos el tema microempresas. En Antioquia,hay con quien. Este Gobierno de agosto a la fecha ha desembolsadodel IFI, 57mil millones de pesos para microempresa, si se le suma lo de lasPymes ya vamos en cerca de 100 mil, la pequeña y la mediana.
Los bancos se comprometieron con nosotrosa entregarle a la microempresa 300 mil millones en un año, ya le han entregado 57 mil millones.Nosotros no tenemos recursos en el IFI para seguir a ese ritmo,entonces tomamos una decisión: vamos a liquidar el IFI yel programa de microempresas lo vamos a radicar en Bancoldex quees una entidad muy sana, muy buena y va a dedicar 500 mil millonespor año a financiar microempresa.
¿Qué necesitamos?: que en todas partes haya institucionescomo Actuar, como el Banco de la Mujer, Ong’s como el Minutode Dios, porque esas entidades tienen una gran capacidad, una granexperiencia para colocar microcrédito. ¡Qué buenoque los comités de cafeteros avocarán esa tarea yel Gobierno Nacional los fondea!
Lo que no puede hacer el Gobierno Nacionales ser banco de primer piso. El Gobierno Nacional no puede ponersea prestarle directamenteal público, lo que necesitamos es, quién le prestedirectamente al público y el Gobierno Nacional a travésdel programa que les acabo de anunciar, fondea esos proyectos.
Bueno, como muchas personas ya se tienenque regresar, ustedes están fatigados, a mi me quedan un poco de amigos por saludarallí abajo, voy a bregar a ver si un salgareño meengaña hoy con un caballito.
Yo no los quiero demorar más, les tengo inmenso afectoa ustedes, mis coterráneos. Vamos a procurar, en medio detodas las reformas que hay que hacer que este Gobierno sirva paraunir a la Nación, para tratar las contradicciones y lasdiferencias con delicadeza para respetar la opinión contraria.
¡Mano dura contra la violencia yrespeto y tolerancia frente a la diversidad!