Compatriotas:
Las sociedades contemporáneas, numerosas,interdependientes, diversas, necesitan un principio rector quegarantice la convivenciaen medio de la diversidad para asegurar que la interdependenciaproduzca buenos resultados. Ese principio es el orden para garantizarque toda diferencia se tramite solidariamente por los causes dela democracia.
En la oficina de la Presidencia, en laCasa de Nariño,hay dos cuadros que se miran hoy el uno en frente del otro. Losiniciales biógrafos, presentaron a quienes allí estánen esos cuadros, como enemigos políticos de su momento vitaly quisieron proyectar esa enemistad a lo largo de la vida de laNación. Hoy se miran allí, el uno al otro, porqueel legado es complementario, es el legado de los valores fundantes,sobre los cuales tiene que vivir esta Nación. Es el legadodel orden, sometido a la Ley, con la capacidad coercitiva de laFuerza Pública para hacerla cumplir, sobre lo cual reposanlas libertades.
El General Bolívar y el General Santander fundaron aquelloque la Nación muchas veces ha olvidado: la complementariedaddel orden y de la libertad, con dos garantías: el respetoa la Constitución y la eficacia y la transparencia de laFuerza Pública.
Cuando los gobiernos son débiles con los corruptos y conlos criminales, se esfuma la unidad de la Nación, se desmotivala Fuerza Pública, se pierde el criterio de que la libertadno tiene sino una garantía que es el orden y se desintegrala unidad del pueblo y se desvanece la adhesión del puebloa los valores de la Patria.
Cuando los gobiernos toman la decisión firme de recuperarel orden y la transparencia, la Fuerza Pública se reencuentracon su motivación, el pueblo se reencuentra con ella alhallarla nuevamente como la garantía eficaz de sus libertadesy de sus derechos.
En el subconsciente popular empieza nuevamentea idearse aquella enseñanza del Libertador en la Carta a Ocaña, en1828:“la energía de la Fuerza Pública es lasalvaguardia del débil y es la esperanza de toda la sociedad”.
Cuando los gobiernos se comprometen, asumentoda la responsabilidad para apoyar a la Fuerza Pública, para derrotar el crimen,recuperar el imperio de la Constitución, el pueblo se reencuentracon sus deberes patrios, con sus ilusiones sobre la Patria.
Qué importante misión ha cumplido esta Escuela Superiorde Guerra. Vengo en representación de toda la Nación,en este aniversario, a dar a la escuela una vez más la gratituddel pueblo. A todos quienes han tenido el momento de dirigirla,nuestra gratitud. A sus actuales directores, a sus profesores,a sus alumnos.
Esta escuela tiene la misión de formar defensores del orden,esta escuela tiene la misión de formar los garantes de laslibertades, esta escuela tiene la misión de formar los únicosportadores legítimos de las armas para utilizarlas solamentea fin de defender al débil, a fin de hacerlas valer comola última salvaguardia del orden.
Habría muchos elementos a los cuales referirnos hoy, elcurso de los acontecimientos dolorosos, también esperanzadores,no nos ha dejado un segundo en estos meses para sentarnos a articularuna teoría. Pero tenemos los principios rectores, ustedesaquí mismo nos pueden ayudar a irla formulando, llegamoscon esos principios, hemos querido practicarlos, a esa prácticahay que hacerle una evaluación para mejorar la teoríay volver nuevamente a la aplicación.
Esta dialéctica se necesita para que la prácticaperfeccione nuestra teoría inicial de la Seguridad Democrática,esta dialéctica se requiere para construir una confianzapermanente del pueblo en su Fuerza, una integración permanentedel pueblo con su Fuerza. Ese ejercicio dialéctico se requierepara que esa integración de su Fuerza con su pueblo, enlos momentos de éxitos y en los momentos de dificultades,nos ponga en un camino sin reversa, en el camino de derrotar laviolencia y derrotar la corrupción.
Fue muy triste asistir ayer a la misa celebradapor nuestro obispo castrense para despedir ocho integrantes dela Fuerza Públicaasesinados por los asesinos de la Patria. Es muy triste despedira un colombiano de excepcional humanismo, Gilberto Echeverri Mejía.Es muy triste despedir a un joven Gobernador, lleno de ilusiones,Guillermo Gaviria Correa. Pero es esperanzador sentir una FuerzaPública resuelta, como nunca antes, para derrotar el terrorismo.
Poco vamos a teorizar hoy, déjenme decir que la Naciónestá en júbilo al detectar la alta motivaciónde nuestra Fuerza Pública y que vamos a hacer todo el esfuerzopara que eso no sea oscilante sino permanente. Sentimos una FuerzaPública en la iniciativa, la sentimos volcada a derrotarel terrorismo, la sentimos con una capacidad y con una decisiónde derrotar el desorden como se había registrado en pocosmomentos de la vida nacional.
Esa es la gran esperanza en medio del dolor,así lo percibeel pueblo y así lo ha expresado el pueblo a ustedes.
Es esperanzador que ya no hay refugio seguropara los delincuentes. Es esperanzador que las grandes mayorías nacionales estánalrededor de su Fuerza y de la decisión del orden. Es esperanzadorque no hay secretos, que no hay cálculos, que las operacionesse planean con todo profesionalismo, se ejecutan con toda la buenafe y con toda la decisión y se le cuentan al pueblo, conincurable buena fe, para que el pueblo pueda examinar tranquilamenteerrores y vicisitudes. Y nosotros, amparados en nuestra buena fe,en nuestra determinación inquebrantable, tambiéncorrijamos cuando haya que corregir.
Vengo a hacer una invitación a ustedes: que hagamos todolo posible para que la opinión pública se mantenga,a lo largo de la historia venidera de Colombia, en una sola actitud,en la actitud de apoyar a su Fuerza Pública para que suFuerza Pública derrote el terrorismo.
Esto no puede ser de momento efímero, esto tiene que serpermanente y nosotros tenemos que alimentar esa actitud de la opinióncon nuestra entrega, con el sacrificio de ustedes, con su devoción,con su inclinación a no perder un minuto, con su disposiciónde estar siempre en la iniciativa.
¡Que esta Nación jamás vuelva a ser engañadapor el terrorismo! Aquí tenemos que respetar a nuestrossoldados, a nuestros policías, a nuestros comandantes, alas gentes de bien de la Patria, que no quieren sino defender laConstitución y las leyes.
Se acabó la tertulia, se acabó el trato zalamero,se acabó la lisonja con los terroristas. A los terroristas:aislarlos y derrotarlos y derrotarlos aún de nuestras selvasque las tenemos que recuperar para la ecología, para losrecursos naturales y de allá también tenemos quesacar estos terroristas.
La Nación ha hecho una reflexión muy bella: duranteaños hubo un desfile de colombianos de buena fe a visitara don Manuel y a visitar al señor Briceño. Hoy, esoscolombianos de buena fe sienten que fueron víctimas delengaño y solamente quieren que estos bandoleros recibanla visita de la Fuerza Pública para reducirlos y eliminaresas fuentes de terror que ellos constituyen.
Ustedes en esta escuela, son hoy miradoscon esperanza por toda la Nación porque esta lucha será de años.Pasará el período de los actuales comandantes, dela señora Ministra (Marta Lucía Ramírez) ydel mío y el problema no se habrá superado totalmente.La lucha para recuperar el orden tiene que ser una lucha sostenida,permanente.
Y vendrán los relevos y entonces ustedes serán loscomandantes y ustedes serán los responsables de primeralínea y ustedes tendrán que llegar con mayor agresividadque nosotros, porque ustedes han tenido la oportunidad de recibirmejor preparación que nosotros, porque ustedes van a encontraruna opinión con mayor claridad a la que nosotros encontramos.
A nosotros nos ha tocado realizar el trabajo,durante años,de confrontar la oscuridad en la opinión para ir creandola claridad ciudadana sobre lo que debe hacer Colombia. Ustedesvan a encontrar una Nación con mayor claridad y van a teneruna gran oportunidad en el momento en que les corresponda tomaren sus manos las banderas de conducción, de ser todavíamás eficaces para la derrota del terrorismo.
Tenemos la manera hoy de mirar a la caraa nuestros compatriotas y a la comunidad internacional porqueaquí no hay motivospara sonrojarnos, aquí no hay motivos para mirar de reojo,aquí no hay motivos para avergonzarnos, aquí haydeterminación y transparencia y aquí hay sentidodemocrático.
Determinación total, expresada con la misma contundenciaen cualquier sitio, expresada aquí o en frente de los adversarios.Determinación total, que el mundo la sepa. Colombia dejó eltitubeo, esta Nación es hoy dueña de su destino yabandonó el titubeo. Determinación total, transparente.
Nada más importante que la tradición de respetoa la Constitución y a los resultados democráticosde nuestra Fuerza Pública, esa es la raíz de la transparencia.Nada más importante que la subordinación históricade ustedes a los gobiernos de elección popular, que su abrazopermanente a la Constitución. Nada más importanteque su esfuerzo por presentar todos los días mejores resultadosen materia de derechos humanos.
La sostenibilidad de esta política, depende de nuestradeterminación que se debe traducir en resultados, para queel pueblo la apoye. La sostenibilidad de esta política dependede su transparencia, que tiene que expresarse en derechos humanos.La sostenibilidad de esta política depende de su espíritudemocrático.
¿Por qué hemos llamado a esta política deSeguridad Democrática?: porque esta política es paradefender a todos los colombianos, para defender al empresario yal trabajador, al líder gremial y al sindical, al rico yal pobre, a los amigos de las ideas del Gobierno y a los críticosde las ideas del Gobierno. Esa es la primera significaciónde nuestro postulado: Seguridad Democrática.
Y entonces preguntan muchos: ‘¿por qué conun Gobierno de tanta mano dura contra el terrorismo, se habla deSeguridad Democrática que implica un tratamiento humanitario?’ Poruna razón: porque tenemos la misma decisión paraderrotar a los terroristas que para abrazar la causa del diálogocuando no nos engañen, cuando ese diálogo sea pararespetar la Constitución.
Porque así como tenemos que ir hoy, detrás del propósitode anular a aquellos matones profesionales, también vamosdetrás del propósito de recuperar, vía desmovilización,a toda la juventud que por engaño está en los gruposviolentos.
Tenemos que seguir propiciando unas divisiones,que los que estánen el terrorismo piensen quiénes son los matones profesionalesy quiénes, que conserven alguna dosis intelectual, algunafinalidad noble, están dispuestos a una soluciónpacífica.
Entonces que aflore esa división para nosotros saber cómoprocedemos, para aniquilar a esos matones profesionales y paradar una oportunidad a aquellos que preserven alguna noble finalidadideológica.
Y otra división: allá están los engañadores,los negociantes de droga, los matones profesionales y miles dejóvenes colombianos engañados. El hijo del campesinoa quien le dijeron: ‘si no nos entrega sus hijos los matamos’.La niña del obrero a quien le dijeron: ‘si no se vacon nosotros asesinamos a sus padres’ y ella termina esclavaen la prostitución. Allá están colombianosengañados, por eso un elemento fundamental es nuestra políticade desmovilización.
Cuando hace semana y media, la señora Ministra y los altosmandos llegaron con Rafael a Cartagena, nos contó su historia:40 años de edad, 20 en la guerrilla. Su conclusióny su evaluación: 20 años perdidos, inútiles,20 años de ver derramar sangre para crear más duelo,para sembrar nada nuevo, 20 años perdiendo su familia. Ahí vimosque hay una gran posibilidad de reflexión y que en esosgrupos están los matones criminales y los engañadosy a los engañados tenemos que atraerlos y abrazarlos y darletoda la oportunidad en la desmovilización.
Ese día, en presencia de la señora Ministra y delos altos mandos le pregunté: Rafael, ¿cuando tomó ladecisión? y me dijo: ‘el viernes’. Le dije:hasta el viernes mano firme, desde el viernes corazón grande.
Eso marca una gran diferencia en esta política, con experienciasque han ocurrido en diferentes sitios del mundo. Nosotros no estamosmotivados aquí por la soberbia, por el deseo personal delucimiento, estamos motivados por superiores aspiraciones de laPatria.
En consecuencia, no estamos interesadosen presentarlos en cárcelessubterráneas, en piyamas de rayas, enjaulados, no. Todosaquellos que se desmovilicen lo recibimos con los brazos abiertosy nuestro deber es proporcionar a ellos todas las oportunidades.
Ustedes que están llamados a ser los comandantes de estaacción, tienen que ejercer un gran liderazgo, ese gran liderazgose tiene que caracterizar por su competencia, que surge del estudiodiario. Ese gran liderazgo se tiene caracterizar por su consecuencia,que surge de la necesidad de mantener la misma actitud en todoslos momentos y ante todos los auditorios. Ese gran liderazgo seorigina en la congruencia y esa congruencia se da cuando hay lacapacidad de actuar de acuerdo con lo expresado y ese gran liderazgotambién necesita el componente humanitario y ese gran liderazgorequiere energía y requiere honradez.
Recuerdo uno de mis profesores que decía que hay tres elementosde ese liderazgo: la competencia –como vocación almejoramiento continuo, al estudio permanente-, la energía –comoesa fuerza de la resolución interior para convertir lospropósitos en realidad- y la honradez, la transparencia.Los tres se necesitan.
Piensen en alguien honrado y competente,pero sin energía,a ninguna parte llega. ¡La Fuerza Pública tiene quetener la honradez y la competencia y la energía! Piensenen alguien con otra mezcla de esos tres valores: honradez y energíapero no tiene la competencia, no sabe para dónde va. Piensenen alguien que tenga la energía y la competencia, pero carezcade la honradez, es un peligro, es una estafa a la Nación.
Se necesita los tres valores: la competencia,la energía,la honradez.
Esta semana, en los episodios tristes porlos muertos, esperanzadores por el compromiso de nuestra FuerzaPública, hicimos claridadsobre tres maneras, tres elementos para proceder: comunicar todala verdad al pueblo, para que el pueblo tenga más confianzaen su Estado, en su Ejecutivo, en su Fuerza Pública.
Mantener toda la firmeza, ninguna de lasdificultades nos puede afectar la firmeza. Toda mañana, pido a Dios que nos deenergía y que se le de a todo el pueblo colombiano paraque ninguna dificultad nos afecte la firmeza.
Como dijera el pensador:“tenemos que hacer de toda dificultaduna trinchera para fabricar desde allí la artesaníade una nueva victoria”. Firmeza en las horas de dificultad,la firmeza en el momento delirante de la victoria no es difícil.La firmeza en el momento de la tragedia, del duelo, de la controversia,se vuelve difícil, ahí es donde tenemos que fortaleceresa firmeza.
Miguel de Unamuno decía que‘el fuego que derritela manteca, templa el acero’.
El pueblo colombiano ha cruzado por todas las dificultades y ahorahay que decirle que esas dificultades tienen que templar el aceropara derrotar a los enemigos de la Patria.
Y por supuesto, proceder con respeto porla crítica, constructivamente,para afirmar ante el pueblo nuestra buena fe, la validez de nuestrospropósitos, la legitimidad de la causa, la diligencia paraplanear y rectificar, pero también nuestra disposicióna la autocrítica constructiva. Creo que eso será muyimportante.
Que bonito fue ver en diciembre, en SemanaSanta, miles de colombianos en las carreteras, vivando su FuerzaPública, flameandoel tricolor nacional, contribuyendo a generar empleo.
Que bonito que los vendedores de artesanías de San Jacinto,los vendedores de quesillos en Espinal, reciban al Comandante delEjército con gratitud, con una expresión de reencuentrocon la esperanza.
Que bonito esa integración de nuestra Fuerza Públicacon la sociedad.
Vamos a derrotar a estos enemigos del desordeny en todas las zonas organizar a la comunidad, para que con radios,para que conintegración permanente con la Fuerza Pública, paraque con información, para que con apoyo a la Fuerza Pública,nos ayuden a derrotar la delincuencia.
Creo que es un momento de mucha reflexión de la Nación.Nuestra tarea apenas empieza.
Ayer frente al cadáver de los suboficiales, frente al féretrode Gilberto Echeverri, pasaba por mi mente una frase del generalUribe:“la fuerza de nuestras convicciones tiene que pasarpor la prueba de las desgracias”. La muerte de nuestros compañeros,de nuestros compatriotas, nos tiene que afianzar las conviccionespara derrotar el terrorismo y poder darle vida a todos nuestroscompatriotas.
Tenemos dos caminos: claudicar un momentopara caer másen el engaño y entonces afianzar la pena de muerte a laPatria entera o asumir cuidadosamente y con firmeza todos los riesgospara darle vida por siempre a la Nación.
Nosotros hemos escogido este último camino. Vamos a enfrentarcon toda determinación, con juicio operativo, con toda voluntadpolítica al terrorismo, con todo valor, para pasar por elfrente de las dificultades, a fin de darle vida a esta gran Nación.
El Libertador en aquella carta memorableal Congreso de Angostura les decía a los legisladores que para tener una ley respetada,un gobierno acatado era necesaria la eficacia de la Fuerza Públicaen su propósito de ser la defensora del débil. Hoy,más que nunca, tenemos que cumplir con ese legado del Libertador.