Compatriotas:
Quiero darles un saludo muy, muy afectuoso. Enesta tierra con posibilidades, con progresos ycon inmensas dificultades.
Hoy es un día grato de ilusiones. Nos reunimosesta mañana en Apartadó, en compañíadel señor Gobernador, del Alcalde, de nuestroObispo Germán García, de las FuerzasMilitares y de Policía, para presenciarun avance significativo del programa Paísde Propietarios.
Bajo la coordinación de la señoraMinistra (de Vivienda, ambiente y Desarrollo Territorial),Sandra Suárez, sean legalizado 570 títulosde propiedad esta mañana en Apartadó.El Gobierno se propuso legalizar 25 mil, ya hemossuperado la meta. Hay que avanzar con toda celeridad.
Cada vez que se entregaun título de propiedad,el colombiano que lo recibe supera la incertidumbrey ve que se le abren muchas posibilidades. Además,tomamos la siguiente decisión: las familiasque recibieron esas escrituras, viven en unos ranchosde muy malas condiciones; dueños ya dellote, hay que mejorar la casita. Ahí vamosa estrenar el acuerdo que logramos anoche (viernes)con la Asociación Bancaria: colocar entreel 1 de julio de este año y el 1 de juliodel año entrante, un billón de pesosen vivienda social.
Los bancos van a hacerese esfuerzo, producto de la concertación con el Gobierno, y elGobierno va a hacer un nuevo aporte ademásde los subsidios: rebajarle la comisióndel Fondo de Garantías a los estratos 1y 2, lo que les alivia la cuota mensual en 10,12 mil pesos.
Vamos a estrenar esa línea de créditoen Apartadó. Quedamos en el siguiente compromiso –quedebe quedar en el acta de conclusiones de esteConsejo Comunitario-: monseñor GermánGarcía reúne la comunidad y la organizay la ministra Sandra Suárez, con Juan Lozano(Alto Consejero Presidencial), adelantan la gestiónante los bancos para que empiece a aplicarse esebillón de pesos cuyo compromiso se cerró anoche,en la ciudad de Cartagena.
Hace años tuve la oportunidad de leer unmagnífico del autor peruano Hernando deSoto. Se llama, el Misterio del Capital, la tesises, que en todo ciudadano hay un gran potencialde creación de riqueza, pero hay que darleun empujoncito inicial. Ese empujoncito iniciales entregarle un título de propiedad, quese puede convertir en una garantía paraacceder a un crédito que le permita hacerla casa o financiar un pequeño negocio.
Estamos conectando estostemas en nuestra políticade Siete Herramientas de Equidad: el Paísde Propietarios, el programa de microcrédito,el programa de vivienda social.
Apartadó sufrió una gran tragediala semana anterior, como la sufrió el departamentode Caldas, en Manizales, Villa María, Pensilvania,como en febrero la sufrió Norte de Santander,Santander en Bucaramanga, en San Juan de Girón,algunos municipios del Tolima, algunos municipiosdel Huila. El Gobierno Nacional, a travésdel Ministro (del Interior y de Justicia) SabasPretelt, del director de desastres, Eduardo José González,ha venido con gobernadores y alcaldes, buscándolesolución a estas tragedias.
Esta mañana se tomaron otras decisionesen Apartadó, una de ellas es trabajar coordinadamentecon Corpourabá, con la secretaríade obras del departamento, Invías, la Oficinade Prevención de Desastres, a ver si sepuede hacer una obra de prevención en elrío Apartadó, profundizarlo en untrayecto y realizar unos muros de contención.
La comunidad, los parlamentarios,el Alcalde, el Gobernador, han pedido que elGobierno pasede 100 subsidios a 500, para la reubicación.Vamos a ir, sin la velocidad con que quisiéramos,mirando cómo se atiende eso. La señoraMinistra, el pasado martes, comprometió 100,han aparecido nuevas necesidades, el Gobierno lasva a estudiar con todo el buen juicio, con todoel compromiso, pero sin promesas. Porque ustedessaben que si algo buscan estos Consejos Comunitarios,es garantizar la credibilidad de los ciudadanosen las instituciones y lanzarnos en promesas queno podemos cumplir es deteriorar esa credibilidad.
Esta mañana en Apartadó, cuandosaludaba al señor general Luis Alfonso ZapataUribe, nuevo comandante de la Brigada y al señorcoronel Diego Caicedo Muñoz, nuevo comandantede la Policía, les decía: estamosen un momento de un gran reto, la desmovilizaciónde los paramilitares y la decisión del Gobiernode combatir a los que no se desmovilicen, con lamisma determinación y la misma eficaciaque a la guerrilla, nos pone ante un reto: el retode que estas comunidades –que la situaciónde Colombia, las llevó al equivoco de quepara vivir en paz, necesitaban paramilitares- puedanconfiar en que el único camino efectivopara la paz duradera, es la seguridad a travésde las instituciones legítimas del Estado.
Nosotros queremos una Colombiasin guerrilla, sin drogas ilícitas y sin paramilitares.Y Urabá es un gran reto, requerimos unaUrabá sin drogas ilícitas, sin paramilitares,sin guerrilla.
Esta semana se desmovilizaronotros 456 integrantes de grupos paramilitares,la comunidad me llamay me dice: ‘Presidente, ¿qué vamosa hacer, entonces la va a tener, nuevamente, laguerrilla a su disposición el corredor Carepa – Antioquia – Saiza – Valencia(Córdoba)’. Ahí tenemos unreto: demostrar que no se necesitan paramilitares,demostrar que este país es capaz de conseguirla paz a partir de la autoridad legítima,exclusivamente a través de la autoridadlegítima.
El señor General Zapata, el Coronel Caicedo,están comprometidos a que esos corredoreslos cope la Fuerza Pública. No podemos esperarque siga el crecimiento de Fuerza Públicaque hemos tenido en estos años. Pero sí tenemosque duplicar la eficiencia, el sacrifico –queha sido mucho- de los soldados y de los policíasde la Patria.
Señor General, señores coroneles:hay que copar ese corredor. Les rogaba, lo quepedí, en la Sierra Nevada de Santa Marta:un oficial de alta graduación del Ejércitoy otro de la Policía, permanentemente, connombre propio, que asuman la tarea de ser enlacesentre la Fuerza Pública y la comunidad enesos lugares. Y el objetivo es: todo ilegal queesté en esos lugares, hay que capturarlo. ¡Cooperaciónde la ciudadanía y captura de los ilegales!
Monseñor Germán García, díganos –conla objetividad con que usted suele hablar, quelos colombianos lo respetamos y lo queremos- ¿cómovamos con la presencia de la Policía enla Comunidad de Paz de San José de Apartadó?
Monseñor Germán García. Obispode la diócesis de Apartadó:La Policíaestá cumpliendo su oficio.
Incluso, cumpliendo concosas muy importantes, por ejemplo, cuando haceunos días hubola inundación en Apartadó, la Policíade Apartadó y el Ejército lograronestar a tiempo, en gran parte porque hubo una alertatemprana de la Policía que está enSan José de Apartadó a la policíaque estaba en Apartadó.
La presencia del Estado,no solamente en lo militar, tiene que seguirese camino de irse ofreciendopara toda la población, cumpliendo su debery eso está funcionando. A algunas personasno les gusta, pero eso es otro paseo distinto.Pero a la inmensa mayoría de la poblaciónle gusta que la Fuerza Pública esté cerca,cumpliendo con su deber. Y están cumpliendo.
El día que hay cualquierfalla, pues se dice, nosotros mismos lo hemosdicho.
Presidente de laRepública:GraciasMonseñor.Esa es la razón de ser de la presencia dela policía allí.
El pueblo colombiano tieneen su Policía,en su Ejército, un instrumento de su carney hueso y de la Constitución de la Patriapara que sea la expresión institucionalque garantice la tranquilidad.
Que la Comunidad de SanJosé de Apartadó acabede recobrar plenamente la confianza en la Policía,en el Ejército, en la administraciónde justicia.
Una Patria que no le cedaun milímetrodel territorio a los violentos, pero que la presenciade cada policía, de cada soldado, sea motivode confianza de la ciudadanía.
Que la ciudadanía no se sienta atropelladapor la Fuerza Pública, sino a preciada,valorada y protegida por la Fuerza Pública.Es nuestro propósito y el ejemplo de SanJosé de Apartadó va a ser muy importante.
Estos Consejos Comunitarios,como lo dijera Anny Vásquez (Consejera para las Regiones) hacenparte de nuestra tesis del Estado Comunitario.Albert Satín el escritor norteamericanosobre descentralización, que ha estudiadotanto la descentralización en el mundo,sugiere en sus tesis que solamente una alta participaciónde la comunidad en las tareas de gobierno, garantizaque los procesos de descentralización seantransparentes, ajenos a la corrupción, quefocalicen debidamente los recursos para construirinversión social, que produzcan eficaciaen los resultados y que permitan asignar responsabilidadesa los funcionarios públicos.
Nosotros hemos recogidoesas tesis desde hace mucho rato. Creemos queeste trabajo permanentecon la comunidad es muy útil en las diferentesetapas de Gobierno, sirvió para proyectarel Plan de Desarrollo, para poner las bases inicialesde coordinación ente el Congreso, el Ejecutivo –alrededordel Plan de Desarrollo-, el Gobierno Nacional,las gobernaciones, las alcaldías y la comunidad.
Estos Consejos buscan quelos colombianos tengan credibilidad en sus instituciones,no son milagrosos.Hay que trazar la línea divisoria entrela promesa y el compromiso.
Una cosa es un compromisode gestión, uncompromiso un funcionario público para buscaropciones, para trabajar sin desmayo, con toda ladiligencia. Y otra cosa es una promesa para salirde afanes.
La promesa genera aplausosiniciales y después,cuando no se cumplen, profundiza la incredulidaden las instituciones que nos gobiernan. El compromiso,permanentemente expresado, el compromiso que seexpresa en la acción cotidiana del funcionariopúblico genera credibilidad.
Anny presentó las cosas buenas, yo lesdiría las malas: hay muchos pedidos de lacomunidad que no se han podido atender, no alcanzanlos recursos, no están en los planes dedesarrollo, y también hemos dicho: no podemos.Yo diría que en la mayoría de loscasos, los compañeros del Gabinete y yo,hemos tenido que decir: no tenemos los recursos,no podemos. En otros casos, hemos trabajado contodo el entusiasmo.
Esto ha aumentado el compromisode los funcionarios con la comunidad y para lacomunidad es muy importante,no solo porque se puede expresar. Para la comunidades muy importante porque también, estosConsejos le dan la posibilidad de definir con mayorlógica las prioridades y de mirar las limitaciones,las limitaciones de un Estado con muchas dificultades.
Turbo y este Urabá son escenarios de posibilidadesy de limitaciones, de avances y de pobrezas. Enlo que va corrido de este Gobierno, en Turbo, porejemplo, hemos crecido bastante en el régimensubsidiado de salud. ¿Tenemos 50 mil afiliados,alcalde?
William Palacio Valencia.Alcalde de Apártadó:Estamos llegando a 69 mil, 22 mil entre el añopasado y este.
Presidente de laRepública:Cuénteleal país, de acuerdo con el nivel de pobreza, ¿cuántosdeberíamos tener?
William Palacio Valencia.Alcalde de Apártadó:Deberíamos tener cerca de 85 mil.
Presidente de laRepública:Entonces,todavíanos quedarán faltando 25 mil ciudadanosde Turbo, para llegar a una plena cobertura enel régimen subsidiado de salud de los pobres.
El Gobierno tiene que sermuy conciente, mirar los avances y el reconocerlas deficiencias. Unavance de 29 mil afiliados en Turbo, todavíaun faltante de 25 mil.
Honorables Senadores, quebueno que el Senado en la plenaria pudiera agilizarese esfuerzo queya ustedes hicieron en la comisión séptimade aprobar la nueva ley de salud, para que paserápidamente al conocimiento de la Cámara.
Ese es un legado muy importantede este Congreso al país, porque va a ser un avance paraderrotar corrupción en el manejo de saludy un avance para que los colombianos, rápidamente,podamos decir: hemos llegado a plena coberturapara los pobres en régimen subsidiado desalud.
Con un apoyo de gobernadores,alcaldes, del Congreso de la República, diputados, concejales dela comunidad, con un gran liderazgo del ministro(de Protección Social) Diego Palacio, hemosaumentado en cinco millones el número deafiliados. Terminamos el año pasado concasi 15 millones. Este año puede haber dosmillones 400 mil más. Pero, con esta ley,en pocos años Colombia va a tener plenacobertura.
Hay departamentos comoAntioquia, en cabeza de su Gobernador, se hanofrecido a aportar unos recursosimportantes de cofinanciación, para llegara esa plena cobertura. Ojalá lo logremos.
Yo quiero en este ConsejoComunitario número100, dar mis agradecimientos al Congreso por laagenda legislativa.
El lunes, distinguidosCongresistas, cuando ustedes le digan al país que ha sido aprobada lareforma constitucional de pensiones –quele falta la conciliación-, Colombia va asentir un gran alivio: de seguridad para pagarleslas pensiones a los pobres. ¿Por qué?Porque el costo de las pensiones privilegiadasle estaba quitando a Colombia las posibilidad depagarle las pensiones a los pobres.
El país va sentir un gran alivio porqueel compromiso con ustedes es que buena parte deesos ahorros, en el futuro, se lleven a ampliarla cobertura en el programa de atenciónde ancianos.
Algunos de los aquí presentes, como elsenador Mario Uribe, los representantes WilliamVélez, Carlos Ignacio Cuervo, ¿conquienes más son ponentes, de los aquí presentes,del acto constitucional de pensiones? El lunes,cuando le digan al país que quedó aprobadala ley de estabilidad jurídica, estándando un gran paso. Yo les quiero agradecer a todoslos ponentes. Aquí está Oscar DaríoPérez, representante por Antioquia, quienha sido uno de los ponentes, quien ha sido almay nervio de ese proceso.
Hay muchas empresas internacionalesque quieren invertir en Colombia, generar empleo,pero dicen:necesitamos que si vamos a Colombia no nos cambienlas reglas de juego. Porque entramos a Colombiacon una regla y a los días no la cambiany nos echan de allá. Esa ley da estabilidadjurídica. –Está para conciliaciónya, me dice el doctor Luis Alfredo Ramos que yael Senado de la República aprobó laconciliación, falta el lunes la conciliaciónen la honorable Cámara-.
Ayer quedó aprobada la conciliaciónde la ley antitrámites. Eso le va a disminuirpenalidades a los colombianos, sufrimientos. Simplificamucho los trámites que se tienen que surtiren Colombia para muchas actividades.
Una vez evaluemos la aplicación de estaley, vamos a mirar qué otro paso se puededar para descomplicar la vida del ciudadano, paradescomplicar la creación de empleo.
Está le ley antitrámites, la reformaconstitucional para eliminar privilegios pensionales,la ley de estabilidad jurídica, la ley debancadas. ¿En qué está elestatuto forestal?: hace tránsito a la otralegislatura.
Ustedes aprobaron ya, honorablesSenadores y Representantes, el nuevo estatutode mercado de capitales, va parasanción. Es de gran importancia, ¿porqué?, ¿cuál es el objetivodel Gobierno y de ustedes?: que las grandes empresasse puedan financiar directamente, colocando suspapeles en el mercado y captando dinero del público.Y que los recursos que tenemos en los bancos delEstado de segundo piso, los recursos de los intermediariosfinancieros, apoyen la pequeña y la medianaempresa.
Para que la gente tengaconfianza y compre bonos de empresas, es muyimportante que en esas empresasexistan órganos de Gobierno que reconozcanlos derechos de los accionistas minoritarios, órganosde Gobierno que garanticen la transparencia.
¡Qué bueno ese avance que ustedeshan logrado al aprobar el nuevo estatuto de capitalesque vamos a sancionar en las próxima dossemanas!
El doctor Carlos Holguín da la idea deque consideremos para extras el proyecto de saluda ver si lo alcanza a aprobar la plenaria del Senadode la República y entonces el 20 de juliola aboca ya la Cámara.
Sería muy bueno que ustedes pulsaran elambiente en la Plenaria del Senado a ver si lapodemos sacar en extras, porque abría queconvocarlas hoy, hay que convocarlas con 48 horas.
Bueno, en medio de tantasdificultades, yo agradezco al Congreso de laRepública porque le vaa entregar una buena agenda a Colombia.
¿Será que termina la primera rondael acto constitucional para congelar el númerode integrantes de la honorable Cámara? Yacompletó la primera vuelta, esa es una grannoticia.
Ustedes recuerdan que elGobierno, a los inicios propuso –como yo lo había propuestoen la campaña- reducir el númerode congresistas. Se propuso en el referendo, nopasó el artículo. Habíamospropuesto un sistema unicameral en la campaña,el Congreso de la República no lo aceptó,no se pudo proponer en el referendo, el Gobiernoaceptó finalmente las tesis del Congreso,pero como viene un nuevo censo en la Patria, noes conveniente que, de acuerdo con el crecimientopoblacional, siga creciendo la Cámara.
En el Senado no hay problemaporque son 102 senadores, es un número fijo, el número de Representantesdepende de la evolución en el númerode la población. Entonces, con el liderazgodel Ministro del Interior y con un gran apoyo delCongreso, se ha logrado aprobar –me confirmanlos congresistas- la primera vuelta de la reformaconstitucional para congelar en la cifra que hoyestá, el número de integrantes dela Cámara.
Es una buena legislatura.Yo quiero decirle al país esto –que anoche se lo dije ala Convención Bancaria y a los colombianosdesde allá-: hemos cambiado mucho la política,hay representación en el Gobierno pero noclientelismo. No hay un peso de auxilios parlamentarios.
Honorables Congresistas,repítanlo, quelos colombianos lo sepan. Anoche le dije a la doctoraPatricia Cárdenas, en la ConvenciónBancaria: revisen ustedes con lupa, tómenleuna radiografía al presupuesto de la Nación.No encuentran un peso de auxilios parlamentarios.
¡Ese es un cambio en las costumbres políticasque el país estaba pidiendo. Lo hemos cumplido!
¿Saben que me decía un Senador dela República de la oposición, perobuen amigo personal?, me decía: ‘Álvaro,tu no resistes eso, verás que terminas entregándoleauxilios parlamentarios al Congreso para que elCongreso apruebe las reformas. Verás queterminas en clientelismo con el Congreso para quete apruebe las reformas. No hay un peso de auxiliosparlamentarios, hay cargos de representación,pero no hay clientelismo. Digámoslo al país.
Yo creo que ahí hay un gran discurso parael Congreso de la República: que ustedesle digan a todas las comunidades que se ha aprobadoesta agenda legislativa, demostrando la voluntadde cambiar las costumbres políticas, sinun peso de auxilios parlamentarios.
Porque es muy fácil el discurso de cambiode costumbres políticas, pero el paísespera resultados y ahí hay un buen resultadopara mostrar.
Es que, en eso ha habidomuchos cambios. El Congreso nos aprobó recientemente la nueva ley decarrera administrativa. Esa ley lleva a concurso120 mil cargos más.
Este Gobierno ha llevadoa los cargos del Sena, de Bienestar Familiar,de las regionales del trabajo,de gran cantidad de entidades, a concurso de méritosy seguimos en esa tarea.
Por primera vez Colombianombra sus maestros por un concurso de méritos, por el cual bastantelucho, abnegadamente con esa tenacidad que la caracterizala señora Ministra de Educación (CeciliaMaría Vélez).
Ahí hay un gran paso. Los maestros ya nose están nombrando por recomendaciónpolítica sino por concurso de méritos,eso ayuda muchísimo, apreciados compatriotas.
Ahora, falta mucho, perocreo que hemos avanzando bastante para que estepaís cambie la formade hacer política.
Ayer supe que la Policía le habíadejado saber al honorable Senador, Antonio Navarro,candidato a la Presidencia, que no le recomendabantransportarse por carretera de Florencia – SanVicente del Caguán – Puerto Rico (Caquetá)porque en ese trayecto secuestraron a la doctoraIngrid Betancourt. Hemos recuperado mucho las carreterasde Colombia, pero hay carreteras donde todavíano nos podemos confiar.
Tan pronto supe eso, ayer,llamé al Directorde la Policía (general Jorge Daniel CastroCastro) y al Senador Navarro. Le dije al Directorde la Policía: ‘General, hay que garantizarleal Senador Navarro, como candidato presidencialy a los candidatos presidenciales, que vayan atodos los sitios de la Patria. Présteleya, por mi cuenta y bajo mi responsabilidad, unhelicóptero de la Policía y llévenloallá’. Esta democracia tiene que serabierta, pluralista, profunda.
Esta será una campaña con todaslas garantías, mis apreciados compatriotas. ¡Contodas las garantías!
En los últimos meses han sido elegidos173 alcaldes en igual número de municipiosde la Patria, sin que nadie pueda quejarse de garantías.
Algunos de mis opositoresse quejaban de garantíasen el Magdalena. –A mi me gusta que ahí sequejen, porque cuando el Magdalena estaba en poderde guerrilla y paramilitares, no había quejas.Ahora que ha empezado la política de SeguridadDemocrática a surgir efecto, por lo menosya la gente se ha llenado de coraje para denunciar-.Y esos opositores, en los últimos meses,han ganado dos de las alcaldías en el departamentodel Magdalena.
En estos Consejos Comunitariostambiénse expresa la condición humana, uno no está delmismo genio todos los días. Yo le ofrezcoa mis compatriotas, también, excusas porcualquier impaciencia que hayamos podido teneren estos Consejos Comunitarios.
Y para que la democraciaColombiana sea de debate, tranquila en lo personal,de debate claro, tambiénle ofrezco excusas –hoy- a cualquier contradictormío que haya escuchado, en alguna palabramía, imprudencias.
Si el Presidente Gaviriasintió imprudenciasen alguna palabra mía, le quedan ofrecidasexcusas, porque tengo que dar ejemplo como Presidentede los colombianos y se las ofrezco desde Turbo.
¿Cuál esla idea del Gobierno?: claros y firmes y fuertesfrente a los problemas,respetuosos con las personas.
Yo me crié como gamín. Si van acontar las peleas a puños con mis hermanos,en la calle, en todas partes, serían incontables.Pero me acuerdo que los colombianos me dieron… Fabio(Valencia Cossio, Consejero presidencial para laCompetitividad) hasta con usted pelee a puños.La verdad, es que yo no nací para le épocade sicarios, chismes, conspiraciones. Yo debí habernacido en la época que todo se definíade frente y a duelo, pero los colombianos me dieronla gran oportunidad de ser Presidente de la Patria.Tengo que presidir ahora este debate electoral.
El compromiso con mis conviccionesdemocráticasy con cada uno de ustedes y con cada uno de ustedes –miscoterráneos y compatriotas- es que estedebate electoral sea un debate que honre, nacionale internacionalmente, a la democracia colombiana.
Le pido a Dios que no medeje deparar una sola ofensa personal. Que nome deje tener mezquindadni en lo que transmita externamente ni en lo quesienta internamente, que todas expresiones delpluralismo colombiano se sientan plenamente garantizadasen las palabras, en la actitud, en la intencióndel Presidente, de cada uno de los integrantesy en el profesionalismo de la Fuerza Pública,que representa la Constitución de Colombia.
Por eso, tomé la decisión ayer,de que la policía con sus helicópteros –quehay limitaciones y dificultades-, para esos casosexcepcionales como los municipios del Caquetá,lleve a los candidatos presidenciales empezandopor el senador Navarro Wolf.
Y por eso pensé mucho, en la madrugadade hoy, desde este Consejo, hacerle llegar excusasal Presidente Gaviria, si de mis palabras ha habidoimprudencias que él hubiera podido tomarmal.
Alguna persona, con quienhablo mucho de los asuntos de Colombia, me dice:hay que tener transparencia,disciplina, amor y humildad. Ésta últimasí que es difícil, muy difícil,pero hay que hacer esfuerzos porque por ahí hayun dicho que dice “genio y figura hasta lasepultura”. Si uno se deja llevar de eso,no se lo traga la sepultura sino que se lo tragala tierra en vida.
Por eso hay que hacer elesfuerzo de que, en lugar de que sigan avanzandolos defectos personales,se bregara corregirlos. Sobre todo en nombre dela ética que nos impone un compromiso elemental:el compromiso de no hacer daño al prójimo.Ese es el compromiso elemental de la ética.
El ministro de Agricultura(Andrés FelipeArias) y yo conversamos anoche tarde por la preocupacióndel paro de arroceros. El Gobierno Nacional tieneunos compromisos y ha tomado unas medidas por ejemplo,con la hermana República de Ecuador.
Es que hay unas normasde la Comunidad Andina de Naciones (CAN) queel Gobierno no puede violary acaba de expedirse un fallo en el Tribunal Andinode Justicia que dice –y ese fallo ya repitejurisprudencia- que cualquiera de los paísessignatarios que incumpla el pacto de comercio,sus funcionarios pueden ser objeto de reclamo pecuniariopor parte de los afectados.
O sea que primero, puedellegar una demanda de un comerciante contra elEstado colombiano y elEstado colombiano puede repetir, a travésde un juicio fiscal, contra el funcionario respectivo.
Esto se nos ha dificultadomucho, hay que explicárselobien a los arroceros, sin embargo hoy tiene arancelesdel 70 u 80 por ciento para importar arroz, loque lo haría prohibitivo.
¿Pero qué está pasando?:importar arroz hoy con esos aranceles costaríaun millón y medio de pesos la tonelada,sin embargo la venden a un millón 100 milpesos. Entonces la solución que le di alMinistro anoche –que la anuncio desde Turbohoy, y repitámosla todo el fin de semanaMinistro- como ahí hay un indicio de quealgo malo está ocurriendo en la financiaciónde ese arroz de importación y ese indiciolo da la diferencia de precios, el Gobierno sobrela base de ese indicio, desde ayer, antes que permitirque ingrese una tonelada de arroz al país,va a exigir que el importador o el comprador nacionalo ambos, demuestren el origen lícito delos recursos con que están comprando elarroz.
¿Para qué? Para evitar que con lavadode dólares del narcotráfico, quellegaren a comprar productos para importar a Colombia,le sigan haciendo daño a la producciónnacional.
Vamos a ensayar esta figuraya con el arroz, Ministro anúnciela mañana en el Tolima, enel Llano, dígale al general Castro que lepreste una avioneta o un helicóptero, yváyase a anunciar eso allá y vamosa aplicarlo. Porque lo que no podemos dejar esque, con recursos de lavado de activos, arruinena nuestros arroceros. Quería desde Turboexpresar esto a mis compatriotas.
Aquí vemos un gran crecimiento del Sena,de educación, de Bienestar Familiar. HonorablesCongresistas, querida comunidad: uno resuelve unproblema en la Patria y quedan mil por resolver.Aquí vamos a ver un problema muy grave deacueducto y alcantarillado, a pesar de lo que hemosavanzado en aspectos sociales.
El ministerio de Transporteha pavimentado unos kilómetros importantes de aquí aNecoclí, pero lo no pavimentado está perdido.Ahora vamos a tener otro avance.
Uno de los puntos que vienenen la revolucióneducativa es este, la señora Ministra deEducación, con Bienestar Familiar y ProtecciónSocial, han definido lo siguiente: que el paísempiece, gradualmente un proceso, para que todoslos niños de los hogares comunitarios, empiecena recibir educación para anticipara educación.Nos gastaremos este año estudiando el mecanismoy haremos los primeros ensayos el año entrante,para avanzar gradualmente. Que todos los niñitosde los hogares comunitarios y ese millónde niñitos menores de cinco añosque vamos a completar en julio, que reciben undesayuno, se les vaya anticipando educación.
Los científicos de la educación,encabezados por la Ministra, me han dicho lo siguiente:cuando se anticipa el ingreso del niñitoa la educación, se garantiza que ese niñitosea mejor ciudadano. Menor tasa de delincuencia,en cuanto más prematuro sea el acceso ala educación, más continuado y demejor calidad el acceso a la ecuación. Y,lo más importante: construcción decapital social, de ciudadanía.
El otro paso que vamosa dar es: avanzar en la integración del Sena con las universidades.Me gusta mucho el testimonio de monseñorGermán García, de que el Sena empiezaa sentirse en Urabá. Solamente en Urabá yahay dos mil Jóvenes Rurales.
Entre 2002 y 20004, elSena ha crecido en esta región más del 70 por ciento en estudiantes,y este año van a ser 22 mil. Vi másentusiasta esta mañana al Director regionaldel Sena en Apartadó.
Entonces, el siguientepaso –que está coordinandoel doctor Darío Montoya (Director Nacionaldel Sena) con la Ministra de Educación eseste: que los técnicos y tecnólogosdel Sena, esas materias se las reciban para entrara la universidad y completar los estudios de educaciónsuperior.
Yo creo, honorables Congresistas,que eso es un gran paso que ya empieza a darse.Porque los muchachosle tienen, en cierta forma, pereza a la técnicay a la tecnología porque creen que ahí seestancan.
Ya con estos acuerdos,al ver la posibilidad de que, graduados de técnicos o de tecnólogospueden trabajar y pueden acceder a la universidady les van a recibir esas materias. Dario este año,va a mostrar al final, un buen resultado.
La Ministra me decía que para la meta de400 mil cupos universitarios nuevos, el Sena leestá ayudando con 60 mil. En el tema detecnologías, este año.
Bueno, Gobernador, yo voya hacer dos llamados, que considero bien importantes,desde aquí:una a nuestro buen amigo y admirado alcalde deMedellín y a nuestro buen y amigo y eficientegerente de Empresas Públicas de Medellín.
Honorables Congresistas:esta reunión tieneun faltante muy grande de servicios públicos,lo van a ver, se siente. Ustedes aprobaron, enla primera reforma tributaria de este Gobierno,un estímulo tributario para deducirles alas empresas de servicios públicos: de losimpuestos que le pagan a la Nación, el 40por ciento de las inversiones que hagan en estaszonas. Ustedes lo aprobaron en diciembre de 2003.
¿Saben a donde se ha aplicado con éxito?:en el Atlántico. La Triple A de Barranquilla –aplicandoese incentivo- ha pasado de una cobertura del 37por ciento, en Soledad, a una cobertura del 80por ciento. Y hoy uno va a Sabanalarga y encuentraque en Sabanalarga acaban de hacer una revoluciónde agua: todo el caso urbano con cobertura. Esolo hizo la Triple A, gracias a ese incentivo.
¿Cuál es nuestro ruego? -Les confiesoque le propuse ese incentivo al Congreso pensandoen que la Empresa de Acueducto de Bogotá loiba a hacer en Cundinamarca y Empresas Públicasde Medellín lo iba a hacer acá, enacueducto regional de Urabá-. Nuestro ruegoal alcalde de Medellín y al gerente de EmpresasPúblicas, es que nos ayuden. Esta es unanecesidad de la región, muy sentida.
Antioquia es un departamentocon fama de rico, pero con muchas dificultades.Antioquia tiene,apenas, tres pedacitos de tierra plana: este Urabá,el Bajo Cauca y el Magdalena, el resto, una montañamuy difícil de trabajar. 125 municipiosGobernador, muchísimos sumidos en qué pobreza.Antioquia no tiene regalías, su capitalindustrial está a 368 kilómetrosdel mar. Cali está a 150 kilómetrosde Buenaventura.
La situación aquí es muy difícil.Antioquia tiene unas fortalezas: su fábricade licores, el IDEA. ¿Qué hubierasido, sin el IDEA y Empresas Públicas deMedellín, de Antioquia para financiar alos municipios? Pero es muy importante que EmpresasPúblicas de Medellín nos ayude enesta región. El Gobierno Nacional dio ungran paso con esa deducción tributaria.
El otro tema es el de lacarretera del Darién.Yo creo que no, en muchos años, ya vamosa tener totalmente pavimentada esta transversaldel Caribe. El tramo que falta es el tramo Córdobaen parte, Antioquia en parte.
La administración del Presidente Pastranaa pavimentar San Juan de Urabá – Arboletes.Nosotros finalizamos esa pavimentación ehicimos un contrato… Ministro, ¿cuántoskilómetros ya van pavimentados en el trayectoTurbo – Necoclí?
Andrés Uriel Gallego. Ministro de Transporte:9 kilómetros.
Presidente de laRepública:Yo recuerdoun esfuerzo que se hizo en la Gobernacióny el que está haciendo, ahora, el GobiernoNacional.
Andrés Uriel Gallego:En el 95 pavimentamos6 y ahora pavimentamos 10. Son 42 kilómetrosy tenemos 25 próximos a adjudicar. Quedafaltando un tramito y queda faltando recuperarlos 6 kilómetros, los que había hechola Gobernación.
Presidente de laRepública:Ahí tieneal Gobernador para que le hable al oídoa ver cómo nos ayuda a recuperar esos 6.
Andrés Uriel Gallego:Es que son nacionales, Presidente.
Presidente de laRepública:¿Nolos había hecho la Gobernación? ¿Yes que usted tiene la plata que se las adjudicó?
Andrés Uriel Gallego:No Presidente, peroes responsabilidad de nosotros. Cuando hay víasaquí, que son de la Gobernación lesdecimos también que es responsabilidad deellos, porque aquí hay otras víasen que va haber necesidad de responsabilizarlosa ellos, Presidente.
Presidente de laRepública:¿Cuántosadjudican la licitación de esos 25 kilómetros?
Andrés Uriel Gallego:El Plan 2.500 debe adjudicarse en este mes dejunio, en lo que quedade junio y esperamos, a finales de julio estarempezando los primeros contratos.
Presidente de laRepública:Bueno, entoncesahí quedarían faltando unos kilómetrosy el tramo que más preocupa, que lo tieneque incluir el país rápidamente,es el tramo San Juan de Urabá – Necoclí. ¿Cuántoskilómetros tiene eso?
Andrés Uriel Gallego:Ese tramo, son cercade 100 kilómetros.
Presidente de laRepública:Cerca de 100kilómetros, pero necesarios, para que Colombiatenga una carretera pavimentada desde Paraguachón –enla frontera con La Guajira- hasta Turbo –aquí alfrente en Panamá-.
Andrés Uriel Gallego:Se incluyó enla agenda interna preliminarmente, que está paradiscusión próximamente. El 20 dejulio, Usted dio instrucciones al doctor SantiagoMontenegro, de difundirla, toda la marginal delCaribe, inicialmente está contemplada enla Agenda Interna. Pero hay una buena noticia:está en pre-pliegos ya, un mejoramientoinmediato, por cerca de mil millones.
Presidente de laRepública:Yo comprendolas dificultades de opinión, especialmenteen la hermana República de Panamá,es un proceso que exige construir mucha confianza.
Simplemente, vamos a pedirlea los directores de los medios nacionales decomunicación,que inviten a sus colegas, directores de los mediosde comunicación de Panamá y haganun seminario en medios de comunicación entreellos, para examinar el tema. A ver si se puedenponer de acuerdo, en darle una señal a laopinión.
Cualquier cosa adicionalque yo diga sobre el tema, hago daño. Porque nuestro procesoes construir confianza con Panamá, no crearsuspicacias, no crear divisiones de opiniónen Panamá.
Vamos, Gobernador, a haceresa convocatoria. Vamos a llamar a todos losdirectores, Juan Lozano nosayuda en eso, Jaime Bermúdez, directoresde medios de comunicación de Colombia, queinviten a sus colegas de Panamá a ese seminario –quepuede ser más amplio porque ahí hayotros temas como los del Ministro de Minas (LuisErnesto Mejía), como el de la líneade interconexión eléctrica y el delgasoducto.
Aquí en Turbo, vamos a dar una muestrade lo que se ha avanzado en Familias en Acción,una muestra de lo que se ha avanzado en Guardabosques,una muestra de lo que se ha avanzado en el Sena,pero también una muestra de todo lo quefalta en vivienda, en acueducto, en alcantarillado.
Muchas gracias”.