CONSULTORIO EMPRESARIALDE VALLEDUPARNoviembre 29 de 2005 (Valledupar – Cesar)
Compatriotas:
Agradezco inmensamentea la Cámara de Comercioy a FENALCO este gran esfuerzo, y a ustedes, su asistencia.En muchas ciudades colombianas hemos venido adelantandoesta tarea desde principio del Gobierno, pero ademáshaciéndole seguimiento. Hace parte de lo que llamamosel Estado Comunitario: un Estado con mayor participaciónde la ciudadanía en la toma de decisiones, conmayor participación de la ciudadanía enla ejecución de esas decisiones y en la supervisiónde esas decisiones. Por supuesto, esto requiere persistencia.
Quiero agradecermuchísimo a los patrocinadores,que los ha mencionado el doctor (José) HorlandyCastro (Presidente Ejecutivo de la Cámara de Comerciode Valledupar), su esfuerzo para que pudiera llevarsea cabo este consultorio. Y a mis compañeros delGobierno Nacional que han estado aquí presentesen todo momento, mirando a ver cómo contribuimosa salir adelante en el desarrollo del Cesar.
Yo veo un departamentohoy más entusiasta. Apesar de todas las dificultades, con más confianza,con ganas de salir adelante. Les voy a proponer lo siguiente:Yo voy a referirme apenas a algunos de los puntos quepresentó el doctor Horlandy, tomé notade todos, a esto hay que hacerle seguimiento. Le pediríaa la Cámara de Comercio y a FENALCO que se constituyanen comité de seguimiento al consultorio empresarial,a ver qué respuestas vamos construyendo entretodos. Y en ausencia de (Carlos Alberto) Zarruk (Viceministrode Desarrollo Empresarial), ¿quién va acoordinar la vocería del Gobierno Nacional? ¿Eldoctor Moya? Bueno.
Entonces si nosayudan la Cámara de Comercioy FENALCO, ya que de manera tan diligente han convocadoeste consultorio empresarial, teniendo al doctor Moyacomo vocero del Gobierno Nacional, como su interlocutorpara hacerle seguimiento.
En el tema tributario.En el tema tributario yo diríalo siguiente: en este Gobierno indudablemente hemos subidounos impuestos, pero también hemos dado unos estímulos.Hemos dado, por ejemplo, la eliminación del IVAa los bienes de capital. Hasta hace poco tuvimos eliminadoel arancel a los bienes de capital. El Congreso nos aprobó laexención tributaria a los cultivos de tardíorendimiento. Eso le ayuda muchísimo al Cesar entemas como palma africana, en temas como caucho, quehay que empezar a estimularlo en este departamento, enmadera, en el tema de cacao, en el tema de frutales.Yo diría que hay que aprovechar esa exencióntributaria, es generosa, de muy largo plazo. Y me pareceque todavía no se ha aprovechado debidamente.
A propósito de la madera, este Gobierno se comprometió aadelantar aquí un experimento, en el cual FINAGROno prestara el dinero sino que actuara como socio enunos proyectos de capital de riesgo. Creo que estamospróximos a ajustar, entre los departamentos deCésar y Magdalena, 7.000 hectáreas. Y apropósito de la madera, confiamos que esta tardela honorable Cámara de Representantes nos ayudea aprobar el proyecto de Estatuto Forestal, porque esteGobierno introdujo las exenciones tributarias, pero faltala seguridad para que la gente pueda sembrar madera.
Uno de los reclamosque nos hacen los inversionistas en todo el país es: Presidente, nosotros tenemosque tener la seguridad de que si una CorporaciónAmbiental nos da permiso para sembrar madera, cuandovayamos a recoger la cosecha, no nos digan que es bosqueprotector y no nos permita. Ese es uno de los puntosque buscamos resolver con el Estatuto Forestal, que ojalá seaprobara esta tarde.
Y hay otro temabien importante en el tributario, que es la deducción del 30 por ciento. Si yo tengouna fábrica de helados aquí en Valledupar,me gané 100 pesos y compró una máquinaque vale 60, a mí me deducen de la renta líquidade esos 100 pesos, me restan el 30 por ciento de la máquina,o sea, me restan 18. Ya no voy a pagar impuestos sobre100 sino sobre 82. Ese es otro incentivo que hay queaprovechar, es de gran importancia.
Como han mencionadoel tema del biodiesel, miren: si ustedes me preguntaran:grandes, para agrupar esto engrandes propósitos para el Cesar, yo les diría:todo ese desarrollo del carbón que nos debe llevarrápidamente a que aquí se genere energíaa partir de carbón, y posteriormente a generardiesel a partir de carbón.
Está más avanzado en el mundo el proyectode generación de diesel a partir de gas, peroya hay desarrollos para generar diesel a partir de carbón.Allá vamos a llegar. Yo pondría, en primerlugar, doctor Moya, la necesidad de, con el Ministeriode Minas, trabajar para que el sector instale acá laplanta de generación de energía.
El país todavía está consumiendoun sobrante. Había una gran diferencia entre laenergía demandada y una superior capacidad instalada,pero eso se va a agotando. Ya este año el crecimientode consumo de energía en Colombia en general escercano al 5 por ciento, es muy alto. Y ademásen el sector industrial no regulado son crecimientosdel 7 – 8 por ciento. O sea que el paísse tiene que preparar para los nuevos desarrollos degeneración, uno de los cuales tiene que ser lageneración a partir de carbón en el Cesar.
Si me preguntaranpor otro gran tema: el de los combustibles biológicos: se está haciendo un experimentopara destilar alcohol carburante a partir de yuca. ElCongreso de la República nos aprobó laley que les quita a esos combustibles el IVA y el impuestoglobal al combustible.
Gracias a eso yaempezamos a ver resultados. Ya empezó actividadesde producción de alcohol, de destileríade alcohol, el Ingenio del Cauca. Está produciendo250 mil litros al día.
Con la ayuda deDios, al finalizar enero, debemos tener un millón, millón setenta mil litros deproducción diaria de alcohol en Colombia. Peroeso es muy insuficiente frente a los requerimientos.
Nosotros tenemosmucha fe en dos proyectos de yuca para destilar. Unoen Rubiales en los Llanos Orientales yotro acá en el Cesar. Y eso tiene estímulostributarios. Los que les acabo de referir.
Y viene el temade biodisel a partir de la palma. La verdad es queyo aplaudo el crecimiento de la siembrade palma en el Cesar, pero hay que sembrar mucho más,porque la palma va tener, y para la palma y para estosproductos necesitamos el TLC, que es muy importante nodejar de hablar de el hoy acá, la palma tienelas siguientes ventajas:
Primero, es productoindicado para muchas partes del país.
Segundo, al alcancede campesinos. Este Gobierno ha hecho un gran esfuerzopara agrupar campesinos alrededorde cultivos de palma y darles un tratamiento preferencialen lo que se llama el Incentivo Fiscal del Gobierno (ICR),y un tratamiento preferencial en crédito.
Tercero, los descubrimientosmédicos. Por ejemplo,en Estados Unidos dicen que el aceite de palma para consumohumano es el más recomendado, porque como no hayque hidrogenarlo, no produce colesterol malo.
Entonces se esperaun gran crecimiento de la demanda por aceite de palmaen los mercados de los paísesindustrializados.
Cuarto, el temadel biodiesel. El Gobierno ha dado los pasos tributarios.El Ministro está sacando lafórmula de precios, y confiamos que rápidamenteel país tenga instalada la primera planta de biodiesel.El doctor Murgas, que ha sido pionero en eso, nos diceque en julio de 2006 puede el país tener la primeraplanta de biodiesel. Vamos a hacerle un seguimiento muycuidadoso en eso.
Entonces llevamosdos grandes sectores. El sector de carbón, con una perspectiva rápida de generaciónde energía. Una más adelante pero que tenemosque tener en el radar, en el horizonte, de producciónde diesel a partir de carbón, advirtiendo queestá más avanzada en el mundo la producciónde diesel a partir de gas.
El tema de los biocombustibles.Por supuesto, otros temas agrícolas, como el tema de la madera. Haycondiciones excelentes acá. Como el tema de cacao.Yo creo que el Cesar no puede olvidar el tema del café orgánico,tanto en la Sierra Nevada como en el Perijá. Elcafé orgánico empieza a tener una grandemanda en el mundo, es el de mejor precio y para allá vael mercado. Yo diría, doctor Moya, que es muyimportante en el radar, en el horizonte, el cacao, elcafé orgánico, la madera.
Un departamentocon la producción de leche quetiene el Cesar, no puede ignorar eso. Tiene que avanzarmuchísimo. Para qué vamos a hablar deltema. Yo creo que el departamento es uno de los líderesen esa materia, y el TLC ayuda en eso.Y diría que esos sectores jalonadores, los citoa manera de ejemplo, deben tener un gran apoyo en laeducación.
Yo creo que debemospedirle al doctor Darío Montoya,director del Sena, y a la Ministra de Educación,que se haga un gran esfuerzo con la Universidad Populardel Cesar y las otras universidades de Valledupar, paraque juntos, Sena y esas universidades, adelanten un programamasivo de formación de técnicos y tecnólogos.
El país en alguna forma ha despreciado las técnicasy tecnologías. Los muchachos creen que eso esde tercer nivel de importancia. Mientras en los paísesindustrializados uno ve que por cada 10 tecnólogoshay un profesional, aquí es al revés.
¿Qué decisión tomó esteGobierno? Este Gobierno tomó la decisiónde que un muchacho que estudia una técnica, unatecnología, que se gradúe en eso, posteriormente,en cualquier momento, en una universidad, con la cualhaya convenio, pueda completar los estudios y accederal grado de educación superior.
¿Cuál es mi propuesta? Porque lo escuché tambiénla semana pasada aquí en Valledupar. Se lo heescuchado a los honorables congresistas, se lo he escuchadoal actual Gobernador, al doctor Hernando, al Alcalde,se lo he escuchado al doctor Mauricio cuando era Gobernadordel Cesar: hay que hacer un gran esfuerzo en formaciónde técnicos y tecnólogos con perspectivade educación superior, vinculados a lo que podríanser los factores remolcadores de la economía,las locomotoras de la economía, por ejemplo, enel carbón, etcétera.
Entonces lo queyo propongo es: no dejemos que trabajen aisladas lasuniversidades y el Sena. El Sena ha crecidobastante en el departamento, pero no lo suficiente. Cuandoeste Gobierno empezó, el Sena en el departamentocapacitaba 16 mil personas por año. Este añocreo que van a ser alrededor de 60 mil. ¿Está elDirector del Sena por aquí?
Directora, ¿cuántos vas a capacitar esteaño? ¿En qué fecha? No pasas de49? ¿Cuánto en formación titulada?
Bueno. Hemos pasadode 16 mil a 49 mil. En otros departamentos hemos avanzadomucho más. Hemos avanzado muchomás, tenemos un reto de avanzar mucho másen el Cesar.
Mi propuesta esesta: que el doctor Darío Montoya,la señora Ministra de Educación y los rectoresde las universidades de Valledupar, hagan un conveniopara ofrecer masivamente formación técnicay tecnológica titulada. Inclusive digámoseloahora, Alicia. Yo llamo, cuando emprendamos el vuelode regreso a Bogotá, a ambos: a Darío Montoyay a la Ministra. A ver si se puede hacer un programamasivo aquí de oferta de formación titulada,técnica y tecnológica, con este atractivo:que los muchachos que participen en él sepan quesi posteriormente quieren entrar a la universidad a completarlos créditos, y a acceder al título deeducación superior, lo puedan hacer.
¿Usted ya está entodos los municipios?
Rector dela Universidad popular del Cesar:Presidente, la Universidad Populardel Cesar radicó hace dosmeses y medio 18 programas de lo que se denomina hoyciclos propedéuticos, técnicas, tecnologíasy el nivel profesional, buscando la pertinencia de laeducación con el entorno, y además de esobuscando invertir la pirámide, que en Colombiaes 80-20, mientras que en el mundo entero es lo contrario.
Pero sí necesitamos, Presidente, ya estoy enconversaciones con la doctora Piedad Pérez y conla Ministra misma hemos hablado el tema, los registroscalificados, que son requisitos para que entre a funcionarcualquier tipo de educación por ciclos hoy enColombia. Son muy demorados. Entonces a ver si nos ayudaen eso, Presidente.
Presidentede la República:¿Quiénlos tiene que expedir?
Rector:El Ministeriode Educación Nacional.
Presidentede la República:¿Entoncesregistraron 18 programas en los ciclos propedéuticos?
Rector:Sí, señor.
Presidentede la República:Alicia, ¿porqué no le marcas a la Ministra? ¿Alicia,qué horas son? Una y media. Yo debo salir de aquí porahí a las dos y cuarto porque tengo que estaren la Oficina, en la Casa de Nariño a las cuatrode la tarde, porque es la reunión de la ComisiónAsesora de Relaciones Exteriores. Vamos a hacer ya esagestión.
Pero sería mi propuesta: a ver cómo esaconjunción de la Universidad, el Sena y otrasuniversidades de la ciudad pueden hacer una gran ofertade formación titulada técnica y tecnológica.
Volvamos a la partetributaria. En el honorable Congreso ahora tenemosuna reforma tributaria que no deberíasuscitar mayor discusión, porque es para acomodarla legislación de las Zonas Francas y de las ZonasEspeciales de Exportación como Valledupar, a losnuevos requerimientos de la Organización Mundialde Comercio. Y para también eliminar el impuestode remesas, que frena mucho la inversión extranjera.Y para poner nuestras tarifas de renta más competitiva.Lo digo aquí al oído de los distinguidoscongresistas del Cesar.
Una de las propuestasque yo le he hecho al Ministro de Hacienda es: hombre,no rebajemos la tarifa de rentapor parejo. Tengamos dos tarifas de renta: una tarifamás alta para la utilidad que se distribuya. Yuna más baja, estimulante, para la utilidad quese reinvierta, para estimular la reinversión,la generación de empleo.
Yo veo que en lassolicitudes de ustedes está lodel 4 por mil, específicamente: que no se cobreal retirar el dinero para cancelar impuestos.
Este Gobierno, poruna situación fiscal y deendeudamiento, muy difícil, muy difícil,tuvo que crear impuesto al patrimonio, subir renta ysubir 4 por mil. Todo eso es transitorio.
Yo me comprometo a que vamos a estudiar cuidadosamenteel tema del 4 por mil.
Presidentehabla con la ministra de Educación,Cecilia María Vélez:Y aquí ha habidola inquietud de que hagamos una cosa muy grande de Senay universidades locales, para lanzar un gran programade oferta a los muchachos, de técnicas y tecnologíastituladas, Sena –universidades, de todos, que ofrezcael Sena y que ofrezcan las universidades, con el halagode que los muchachos después puedan acceder altítulo de educación superior.
Me dice aquí el Rector de la Universidad Populardel Cesar que ellos tienen la solicitud para que lesaprueben los 18 programas de ciclos propedéuticos, ¿esque se llaman? Te quería hacer ese comentarioy pedirte a ver cómo, con Darío Montoyay los rectores aquí, concibes una alianza estratégicapara poder hacer esa oferta y hacerla grande.
¿Entonces tú la presidirías? ¿Máso menos para cuándo? La Ministra les haríaen enero aquí, ella la presidiría directamente,una mesa regional de educación superior para mirarestos temas. Listo, Ministra. Muy bien.
Doctor Moya, entoncesasumamos ese compromiso. El objetivo es integrar Sena-universidadesa ver cómo se haceesa gran oferta.
Vamos a mirar, detenidamentecon el Congreso, ya no se alcanza ahora, qué se puede hacer despuésde que cese la vigencia del 4 por mil, porque el aumentodel 3 al 4 se hizo provisional.
Ahora, lo que sí hemos hecho es disminuir algunasretenciones. Ustedes la tienen que haber sentido acá. ¿Quiénestá por aquí de la DIAN? ¿Recuerdancuáles retenciones se disminuyeron recientemente?
Funcionariode la DIAN:Presidente, se redujeron las retenciones en lafuente por concepto de IVA del 75 porciento al 50 por ciento, se redujo la retenciónen la fuente por concepto de renta de aseo y vigilanciadel 3 al 2 por ciento. Son como las más recientesy más importantes.
Presidentede la República:Esas reduccionesde retenciones surgieron de Consejos Empresariales endiferentes ciudades de Colombia. Si bien recuerdo, lareducción del 75 al 50 en el IVA y en renta dealgunos sectores, empezó a regir el primero deseptiembre apenas.
Funcionariode la DIAN:Presidente, efectivamente a partir del primerode septiembre del año 2005,la retención en la fuente por concepto de IVApara todos los responsables se bajó del 75 al50, porque existía una norma que permitíareducirla al 60 por ciento, pero para los responsablesque tuvieran 6 bimestres de saldo a favor consecutivos.
Presidentede la República:Ese alivio lo debenestar sintiendo ustedes. En el bimestre, al pagar elbimestre. ¿Todavía es por bimestre quese paga el IVA?
Funcionariode la DIAN:Sí, Presidente.
Presidentede la República:El bimestre septiembre-octubre.Yo no sé de lo que piden de la tarifa de registromercantil: que se cobrara apenas proporcionalmente porla fracción de año que falte al momentode registrarse. ¿Eso es de ley?
No, no. No es sobreindustria y comercio sino sobre registro mercantil.Transmitámosle eso al Ministrode Hacienda. Yo no me podría comprometer con eso,ni tampoco con variar el impuesto de industria y comercio:de que no se cobre, como lo han pedido aquí, porel ingreso bruto sino por el neto. Porque ya eso tieneque ver con los señores alcaldes y son 1.096 enel país.
Yo creo que en el tema tributario hay revisar, por supuesto,temas. Yo creo que se ha revisado bastante favorablementeel tema de las retenciones. Recojo esa inquietud paraestudiar la de ustedes del 4 por mil.
Nosotros creemosque Colombia, para completar lo que llamaríamos el ciclo de reformas estructurales,necesita reducir tarifas de renta, pero premiando lainversión generadora de empleo. Ampliar base,pero devolviendo a los sectores populares.
Yo creo que la devolución se ha acreditado, porqueeste Gobierno ha pagado cumplidamente a la gente la devoluciónde dos puntos por compra de bienes y servicios con dineroplástico y pago del IVA. ¿Aquí seha sentido esa devolución? Esa devolucióncuesta 120 mil millones de pesos este año y elGobierno ha sido muy cumplido con esa devolución.
Yo invoco eso comoun antecedente para que vayamos creando una mentalidaden el país de que se pueda creeren las devoluciones. Porque cualquier ampliaciónexige devolverles a los estratos pobres de la población:que ellos reciban su devolución en dinero.
Y el otro tema quese necesita es simplificar procedimientos. Ah buenoque pudiéramos ahora, en esta reformatributaria en el Congreso, empezar a resolver el problemaestructural por lo menos de tarifas de renta, para quese vaya estudiando lo de base y lo de simplificaciónde procedimientos.
En el tema del crédito: hablaron ustedes de lanecesidad de acompañamiento, información,crédito de nuevas empresas, las tasas de microcrédito,las centrales de riesgo, el centralismo de entidadesfinancieras y los beneficiarios de PRAN (Programa Nacionalde Reactivación Agropecuaria), que no son sujetosde nuevos créditos, entonces tiene unas tierrasociosas. Vamos a mirar este tema.
A mí me aparece un gran crecimiento del microcréditoen el Cesar y en el país. ¿Por qué nobuscamos esto, doctor Moya, a ver si se revisa aquí,con Carlos Alberto Zarruk, el tema de entidades de acompañamientoen microcrédito? Uno.
Dos: el gran problemaque yo veo es que el microcréditotiene entidades de acompañamiento no en todaspartes. El microcrédito ha crecido mucho en Colombia.Yo veía el stock de cartera, el saldo de carteraa septiembre, y pasaba de dos billones 700. Cuando hacecuatro años, cuando empezó el Gobierno,era de 735 mil millones.
¿Saben cuál es el problema? Que no está llegadoen forma masiva a todas las regiones. Nos faltan entidadesde acompañamiento. Y ustedes han pedido, doctorHorlandy, que haya un comité de seguimiento delmicrocrédito. Nosotros hemos propuesto en lasciudades principales esos comités de microcrédito.Me parece que podemos tomar esa decisión, quese instale aquí y que se le haga seguimiento.
Me preocupa el temade centrales de riesgo. Ese es un tema tan difícil para legislar sobre él.El Congreso está buscando ahí un proyectode Habeas Data, a ver si hay algún alivio sinllegar a una irresponsabilidad. Porque tambiénsi uno se pone, por ser complaciente en el tema, a legislaren exceso, sin información la gente no presta.Espantamos el sector financiero.
Estamos buscandocon el Congreso un punto de equilibrio. Yo recuerdo,al principio del Gobierno, en el Cesar prácticamenteno fluía el crédito. Con los patrimoniosautónomos hemos avanzado bastante, patrimoniosautónomos del sector agropecuario.
Hagamos un esfuerzono solamente en lo de microcrédito,sino en los sujetos PRAN, que me dice el Gobernador quehay 30 mil hectáreas prácticamente ociosas.
Gobernador:30 milhectáreas ociosas que correspondena esas mil personas que entraron al PRAN, que no se lesha habilitado y que no tienen hoy acceso al crédito.
Presidentede la República:Bueno. Yo le voya pedir al Ministro de Agricultura que se reúnaaquí con ustedes. No sé, pensando en vozalta: PRAN, crédito. Es muy difícil decirlea una entidad financiera, así sea estatal, quepreste si el estudio no muestra que el propietario nopueda pagarle al PRAN y pueda pagar el nuevo crédito.Entonces buscar una especie de patrimonios autónomossobre cosechas de esas tierras, a ver si se pudiera desempantanar,si pudiéramos superar este problema.
Senador MauricioPimiento:La fórmula asociativacreo que ha sido exitosa. Pero hay un gran obstáculoen este momento, especialmente para los proyectos dealgodón, que consiste en que, constituidos lospatrimonios autónomos y teniendo experiencia decosechas anteriores, los giros de FINAGRO, los desembolsos,están atentando contra la rentabilidad de losproyectos.
Se han atascadolos desembolsos. Y esto, sumando a excesivo inviernoque ha habido, por ejemplo, este año,tanto en La Guajira como en el Cesar, tiene al bordede pérdida esos proyectos de patrimonio autónomo.
Si no hay un compromisoreal de la banca para que los desembolsos se le hagana esos patrimonios autónomos,los proyectos se fracasan y se desestimula la utilizaciónde esa figura.
Y lo mismo ocurrecon la respuesta que se le ha dado por parte de losbancos intermediarios a proyectos que,a través de patrimonios autónomos, en las últimascosechas, atendiendo los llamados del Gobierno, no tuvieronla rentabilidad necesaria, perdieron y tienen dificultadespara que se les autorice un refinanciación quevaya acorde con el flujo de caja que tienen esos proyectosasociativos.
Presidentede la República:Muy bien, vamos amirar eso.
Ciudadanaparticipante:A ver, es que hay un tema en el PRAN, y es que FINAGROcompró la cartera aCaja Agraria. Pero Caja Agraria todavía no hapasado la totalidad de los bienes como respaldo a FINAGRO.Entonces, además de que tenemos problemas parael crédito, no tenemos como respaldar el créditoen Banco Agrario. Eso está estancado. Caja Agrariatodavía no ha pasado todos los soportes, los bienes,las hipotecas que tienen en este proceso.
Presidentede la República:Muy bien. Mi capitánMónica. Alicia, a ver si la capitán Mónicate ayuda para llamar por un lado a FINAGRO a que hablecon el senador Pimiento sobre el tema de la oportunidaden el desembolso para los patrimonios autónomosde algodón. Y hable con la señora sobreel tema del acuerdo del traslado de cartera a Caja Agraria,Caja Agraria a FINAGRO. Vamos a mirar eso.
Me preocupa esto:yo creo que en esos cultivos transitorios deberíamos ser muy selectivos de con qué insistimosy dónde. A mí me parece que el maíztecnificado, por ejemplo, en el sur del Cesar, es un éxito.El algodón: en el norte del Cesar y en el surde La Guajira, algodón sin riego es un desastre.
Hemos venido pensandolo siguiente. Ese dinero que el Estado ha venido subsidiando,que es el precio de sustentaciónde algodón –el Estado ha venido pagandola diferencia, nosotros nos gastamos el año pasadoalrededor de 96 mil millones de pesos en subsidios dealgodón en el país–, por ejemploen el norte del Cesar y La Guajira nos deberíamosgastar ese dinero no subsidiando algodón, sinosubsidiando cultivos permanentes o infraestructura deriego.
Y empezarlo desdela siguiente cosecha. Prepararnos en el primer semestredel año entrante con losalgodoneros del norte del Cesar y de La Guajira y decirlesmiren: subsidiamos ese dinero, ese dinero se consumey no deja nada bueno. Una cosecha donde todo el mundosale a regañadientes. Gastémonos esa plataen infraestructura de riego o gastémonos esa platasubsidiando allí madera, qué se yo, palmaafricana u otra cosa. Quería proponerles eso,doctor Moya.
Muchas gracias.