Compatriotas:
Es muy grato regresar a Pereira a estatarea tan importante que se puede cumplir gracias a ustedes paraque avancemos en una buenaintegración entre el Gobierno -los tres niveles-, los empresarios,a fin de que esta economía encuentre caminos menos difícilesy pueda crecer más velozmente.
Celebro que hayamos podido dar otro paso en el avance del sistemade transporte masivo de Pereira.
Hace pocos días cuando viene aquí, por el tristemotivo de las exequias de Juan Alejandro (integrante de Jóvenespor el referendo), en el despacho de la Gobernadora nos reunimoscon ella, con la alcaldesa de Pereira, con el alcalde de Dosquebradas,con todos los concejales de Dosquebradas y con los transportadores. ¿Enqué quedamos? Creo que fue una reunión muy constructiva,una reunión amable, una reunión donde se rebajó eltono, se crearon condiciones de confianza para distensionar elproceso. Ahora recibo una cartica de los transportadores reclamandoque se avance en las mesas de concertación. Hay que lograrlo. ¿Cómoha de ser que no nos pongamos de acuerdo en eso?
Entonces les ruego, respetuosamente, queavancemos en eso para encontrar el mejor avance posible, conun diálogo muy fluido,teniendo en cuenta los intereses de todo el mundo, poniéndolossobre la mesa, buscando que finalmente la opción que seescoja sea una opción muy participativa, porque este sistemade transporte masiva hay que hacerlo.
He dicho que lo grave de estos sistemases hacerlos tarde, cuando las ciudades ya están muy congestionadas, creo que en Pereiraempieza a ser muy tarde. A uno le dicen: ‘bueno, es que irde Dosquebradas a Cerritos toma unos minutos’, el crecimientoaquí de la conurbación es muy acelerada, yo creoque empieza a ser tarde. A las ciudades que mejor les ha ido enmateria de transporte masivo es a aquellas ciudades en las cualesse ha madrugado. En las ciudades que han empezado los sistemasde transporte masivo tarde han tenido todas las dificultades ytodos los sobrecostos que uno no alcanza a imaginarse, como fueel caso de Bogotá.
Entonces, mi invitación muy respetuosa, es para que acabemosde superar esos obstáculos y emprendamos esa tarea. Hemostenido un gran apoyo de la Alcadesa, de la Gobernadora, de todoslos gremios, de todo el mundo y estoy seguro que vamos a llegara ese puntico de entendimiento final con Dosquebradas.
Quiero manifestarles una preocupación grande que es ladoble calzada cafetera. Casualmente uno de mis motivos de mi demoraesta mañana, es porque le habíamos puesto un plazoa una concesión en Antioquia, antiquisíma, partedesde mi época deGobernador y no se cumplía. Anoche les dije: hay que amanecercon el acuerdo hecho y se perfeccionó esta mañana.Nosotros le pusimos un plazo para lograr este acuerdo hasta el31 de octubre, pero los quiero anunciar lo siguiente: le he pedidoal Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego) y al Viceministro(de Transporte, Juan Ricardo Noero), al director del Institutode Concesiones, a la Directora de Invías (Alicia Naranjo),que los citen el martes a las 7 de la mañana a la Presidenciay que se mantengan allí, en cuarentena, hasta que salgael acuerdo, porque estos plazos no se pueden seguir alargando,yo estoy muy preocupado.
Y les quiero decir a ustedes, no les quierohacer ninguna promesa, sino la siguiente: a algunos los incomodaque uno tenga que serun Presidente muy metido, entonces dicen que ‘el Presidentese mete en los artículos de los proyectos de ley, que semete en tal carretera, en tal obra, que se mete en tal decisiónde aquel ministerio’, no yo no soy un Presidente metido sinoun Presidente acosador. Entonces a mi me da pena, yo me voy a dara la tarea de intervenir personalmente, metido en eso, hasta quelleguemos a un acuerdo porque es una vergüenza que eso noavance.
Entonces, que no se le disperse hoy nadie porque hoy siempre salenmuchos colombianos al puente.
Vamos al tema tributario.
Ahí veo el tema de la retención. Ustedes qué hanpensado en Hacienda para rebajar eso. Cuando le oí decirque se debía rebajar porque estaba afectando enormementeel capital de trabajo de un segmento de contribuyentes, me habíadicho que se podía dictar el decreto este año paraque empezara a regir el año entrante.
Entonces así, dar la certeza de que se va a rebajar, nohacerlo desde ya por el problema fiscal de este año, perofijar una fecha posterior.
Bueno, quiero entonces escuchar al MarioAranguren (director de la DIAN) y sus inquietudes, así queles cedo la palabra y les agradezco mucho por estar acá.