Compatriotas:
En un dialogo con la comunidad, tuve laoportunidad de cruzar algunas palabras con heridos de la guerrilla.Me contaban dóndefueron heridos, cómo y cómo avanza su proceso derecuperación.
Eso es lo que nos dejan estas organizacionesnarcoterroristas: nos dejan destrucción en los campos y en las ciudades, nosdejan pobreza y desempleo, y nos dejan heridas en las familias,en nuestros soldados y policías.
Por eso el camino es uno: derrotar la droga y las organizacionesviolentas de Colombia.
Los felicito soldados y policíaspor su patriotismo, por su valor, por su compromiso con Colombia.
Quiero saludar a todos los aquí presentesy a todos aquellos quienes se encuentran en las diferentes localidadesde Arauca.
Quiero saludar a Patriota, a Leopardo,a León, a Liebrey a todos. Agradecerles inmensamente su esfuerzo, invitarlos aque derrotemos de una vez por todas estas organizaciones violentas,que solamente nos han dejado pobreza, desempleo, luto en nuestrasfamilias, soldados y policías lisiados, poblaciones destruidas.El esfuerzo de ustedes es muy grande, Colombia lo necesita. Yqueremos animarlos para que tengan todo el éxito. Nosotrosno podemos convivir con estas dificultades, las tenemos que derrotar.
Esto no es un conflicto, esto es un ataquemiserable del terrorismo contra el pueblo colombiano y a eseterrorismo hay que derrotarloy derrotarlo aquí en Arauca, donde todavía se creefuerte.En pocos días llegará nuestra infraestructura defumigaciones para destruir la droga que queda en Arauca, destruirlatotalmente, quitarle ese sustento a estos bandidos y poder facilitarla derrota de ellos.Tenemos que poner mucho cuidado, para que no sigan utilizandoese recurso de cobardía que es cruzar la frontera. Nolos dejen cruzar, capturen a todos, procuren producir másy mejores resultados todos los días e inviten a quienesde ellos quieran rectificar a que abandonen esas organizaciones.
Desde el 7 de agosto del año pasado hasta la fecha, másde 1.600 integrantes de estas organizaciones se han desmovilizado.El Gobierno está haciendo un gran esfuerzo para atenderlosbien, para ayudarles. Tenemos toda la voluntad de corregir losproblemas que se presenten en ese proceso.
Pueden ustedes hacerles saber que tendrán todas las garantías.El camino es la derrota del terrorismo para la recuperaciónde Colombia. Los saludo con afecto.
Que los colombianos, todos, tengan la certezade que aquí enArauca hay unos oficiales, unos suboficiales, unos soldados y unospolicías que son verdaderos héroes de la Patria yque van a derrotar lo que parecía imposible de derrotar:este terrorismo que ha sido tan presuntuoso, tan vanidoso, al cualse le ha consentido tanto y que ha creído que es inderrotable.
Ustedes van a derrotar este terrorismopara bien de Colombia. Los saludo con todo afecto. Esperamos,a las 6 de la mañana,a las 12 del día, a las 6 de la tarde y a las 12 de la noche,buenas noticias de sus resultados operacionales. Mientras másrápido derrotemos este terrorismo, más tranquilidadpara ustedes, para sus familias, para todos los colombianos.Los saludo con afecto, con admiración. Les transmito laesperanza de millones de colombianos que vemos en su abnegadatarea un camino para que la Patria pueda salir adelante.
Cuando tengan la oportunidad de hablarcon sus papás, consus mamás, con sus hermanos, con sus novias, con sus señoras,con sus hijos, expresen a todos ellos la gratitud de los colombianos,que nos sentimos defendidos por ustedes.
El sacrificio de sus familias, el sacrificiode ustedes, le está haciendoun gran bien a la Patria. Derrotemos el terrorismo, es la consignadel ahora. No le demos más tiempo al terrorismo.
El ahora no es para convivir con el terrorismo, el ahora no espara mantener el terrorismo, el ahora es para derrotarlo definitivamente.
A todos muchas, muchas gracias, y muchas felicitaciones por suejemplar valor.Coronel Rafael Neira, comandante encargado de la V Brigada:Recibaun cordial y respetuoso saludo de parte de la familia Patriota.Su visita nos estimula, nos motiva y nos compromete másen el cumplimiento de la misión. Patriota Seis a todaslas unidades tácticas de Arauca, está QSL con sumensaje. Cambio.Presidente de la República:Mi Coronel, muchas gracias.De nuevo toda nuestra gratitud, toda nuestra esperanza, tonifíquensecada mañana, reflexionen cada tarde, el objetivo es uno,quitarle a Colombia esta plaga, liberar a Colombia de esta pesadilla.
De nuevo a ustedes, a sus familias, nuestragratitud, nuestra esperanza de que estos campos de Arauca puedanser nuevamente hatosganaderos, zonas de cultivo, epicentros de generación deempleo, de desarrollo económico, lugares de armoníasocial, sin terroristas y sin droga.
Muchas gracias, mi Coronel. Muchas graciasa sus oficiales, a sus suboficiales, a sus soldados. A todos,muchas gracias y laesperanza de que rápidamente ustedes van a derrotar el terrorismo.
¡Derroten el terrorismo cuanto antes,Colombia lo necesita!
De nuevo, muchas gracias.