Compatriotas:
Permítanme, en primer lugar, deplorar el carrobomba que afectó esta mañana las instalacionesde la Universidad Militar y la Escuela de Altos EstudiosMilitares.
A las 7:00 de lamañana, de mañana, conlos Altos Mandos, el señor Ministro (de Defensa,Juan Manuel Santos), acudiremos a la Escuela para reiterarallí todo lo que es la política de seguridad,la necesidad de su persistencia y algunos puntos específicosque se definieron el Consejo de Seguridad de hoy.
Estamos a la esperade que las autoridades competentes para las investigacionesvayan haciendo claridad sobrelos autores materiales e intelectuales de este nuevoatentado terrorista. Pero lo vamos a enfrentar con todadeterminación. De eso que no quepa la menor duda.
Dependiendo de cómo avancen esta noche las investigacionesa cargo de las autoridades competentes, nosotros introduciremosnuevos comentarios que se agregarán a las decisionesque hoy tomó el Consejo de Seguridad, y que debió comunicaresta tarde el señor Ministro de la Defensa.
Quiero agradecerinmensamente el esfuerzo de ustedes, doctor Ramírez Ocampo, doctor Martín GustavoIbarra, doctor Darío Castaño, y a todoel equipo que ha ayudado en este examen tan valioso.Examen que nos va a ayudar muchísimo, que se convierteen un gran legitimador de lo que fue el proceso de negociacióny de lo que es el contenido del acuerdo.
Nos va ayudar muchísimo en las etapas que vienenante el Congreso de la República para la aprobaciónde la ley ratificatoria, y ante la honorable Corte Constitucionalpara la revisión de constitucionalidad, que debetramitar la Corte Constitucional antes de que el Presidentede la República sancione la ley ratificatoriay se proceda al canje de ratificaciones.
Ese magnífico esfuerzo profesional no tiene departe del Gobierno sino una expresión de reconocimientoy de gratitud. Qué bueno lo que les hemos escuchadosobre cómo Colombia obtuvo ese alto porcentajede lo que logró, cómo en aquel cinco porciento de lo no logrado no se afectan intereses sustancialesdel país, cómo el tratado, por ejemplo,nos permite unas disposiciones más ventajosasen materia de origen, de planes Vallejo, de zonas francasde exportación, que las que tuvieron paísescomo México.
Yo he oído a muchos compatriotas, que se oponenal tratado, referirse al caso mexicano, y no reconocen,por ejemplo, ese gran avance en exportaciones de nuevosproductos que México ha tenido hacia el mercadode Estados Unidos, a lo cual se refería usted,doctor Ramírez Ocampo, sino a la circunstanciade que en México no ha habido un favorecimientoregional homogéneo, derivado de este tratado.
Creo que el argumentoque usted nos trae de cómohan crecido esas exportaciones mexicanas basadas en nuevosproductos, más la circunstancia de que el tratado,próximo a firmarse entre Colombia y Estados Unidos,tiene unos elementos de reglas de origen que favorecena Colombia, y que en su momento no favorecieron a México,y que en un tratado bilateral firmado por Estados Unidosmás reciente, que no tiene más de dos,tres años, que es el tratado con Chile, tampocofavorecieron a Chile, eso nos da un argumento muy importanteante el Congreso de la República y por supuestoante la Corte Constitucional.
Me parece de granimportancia el reconocimiento que usted les hace amis compañeros de Gobierno, encabezadospor el ministro (de Comercio, Industria y Turismo) JorgeHumberto Botero, los ministros que por el sector queconducen tuvieron que participar activamente en la negociacióndel tratado, como el Ministro de Agricultura y el Ministrode Protección Social, a Hernando José Gómezy al equipo negociador, no sólo sobre la destreza,el conocimiento, la capacidad negociadora, el éxitonegociador, sino sobre la transparencia.
El ministro Boteroen múltiples ocasiones harecordado al país que se suscribió un conveniode vigilancia especial con la Procuraduría, paraque la Procuraduría, a lo largo de todo el proceso,ejerciera esa vigilancia sobre la manera como marchabanlas negociaciones. Y eso está publicado hoy enlo que han denominado el Libro Blanco de la Negociación.
Y lo que es importantees que no sólo está publicadopor el Gobierno, sino que está publicado con elaval de la Procuraduría General de la Nación.
Y quiero resaltarlo que usted recordaba, dos elementos que le dan muchalegitimidad al tratado. Primero, laamplia participación en el proceso de negociación.Nosotros vamos a llegar al Congreso de la Repúblicasin que el Congreso pueda decir que se siente sorprendido,porque quienes estaban en el periodo anterior tuvieronoportunidad de hacer seguimiento paso a paso, letra aletra, del proceso de negociación del tratado.Y quienes por primera vez han llegado al Congreso dela República, como ciudadanos que interveníanactivamente en la política, también pudieronconocer, casi en el mismo nivel de detalle del Congreso,cómo iban avanzando las negociaciones, por esamanera abierta, con criterio de plena luz del día,de cara a la opinión pública, con la cualprocedimos.
Y no sólo fuimos a la elección presidencialcon el compromiso del tratado, sino que cuando algunosestrategas de la política a principio de añonos decían que debíamos aplazar las negociacionespara que primero se diera la elección del Congresoy después la elección de la Presidenciade la República, nuestra posición fue lacontraria: hay que acelerarlas para que el paísllegue a elecciones de Congreso y a elecciones de Presidenciasabiendo claramente qué proponen los diferentesaspirantes y los diferentes candidatos sobre esta materia,para que no haya aquí ningún aplazamientopor cálculo político.
Eso hizo parte deun elemento conductor de nuestra campañatanto en Congreso como en la campaña presidencial:nunca someter el superior interés públicoal cálculo electoral. Fue muy importante haberapresurado el cierre de esas negociaciones, antes inclusode la elección de parlamento.
Se quedaron temas,que después aparecieron, comoalgunos temas relacionados con la industria avícola,y el tema de la carne de ganado vacuno.
Aparecieron después de elecciones como dificultadescon los Estados Unidos. ¿Por qué? No porculpa del Gobierno de Colombia, sino por interpretacionesde los negociadores de los Estados Unidos. Pero tambiénlos resolvimos con toda transparencia. El últimode ellos, el de la carne de ganado vacuno que los EstadosUnidos podría exportar a Colombia, provenientede animales de más de 30 meses de edad, despuésde muchas discusiones, muchas semanas de atraso, se logró resolvera partir de una pregunta: ¿la carne que los EstadosUnidos nos enviaría de animales de másde 30 meses de edad, tendría los mismos requerimientospara ser exportada a Colombia, que los requerimientosque se imponen para ser consumida en los Estados Unidos?Y nos contestaron: sí. Y lo pusieron por escrito.
En ese momento,cuando además se sumaron certificacionesde organismos internacionales sanitarios que tienen bajosu control temas como el de la ‘peste loca’ enel ganado vacuno, nos permitieron avanzar y cerrar esanegociación.
Estamos a esperade que terminados estos 90 díasque la legislación norteamericana impone al Ejecutivopara que, una vez cerrada la negociación, durante90 días pongan a consideración del Congresoel Tratado, estamos a la espera que culminado ese periododel 22 de noviembre, muy próximo a esa fecha,podamos firmar el Tratado.
Y hay temas allí cruciales, a partir de ese momento.Estados Unidos está en elección de Congreso.La aspiración nuestra será que en ese periodo,entre la elección del nuevo Congreso y la iniciaciónde actividades del nuevo Congreso, el Congreso norteamericanolo apruebe. Si llegáremos a no tener éxitoen esa aspiración, que muchos analistas la venmuy difícil por la complejidad del momento políticode los Estados Unidos, y las comparaciones son odiosas,pero válidas: aquí nunca calculamos elmomento político, al contrario, aceleramos paraque hubiera claridad en el momento político. Allá lacomplejidad del momento político ha venido aplazandodecisiones.
Nosotros vamos aluchar para que en ese período,entre la elección y la posesión del nuevoCongreso, lo aprueben. De lo contrario, para que en losprimeros meses del año entrante quede aprobadoy de todas maneras vamos a necesitar la extensióndel ATPDEA. Porque aun en el evento de que el Congresonorteamericano llegare a aprobarlo este año, enel Congreso colombiano no habría tiempo de darleaprobación total.
Los ministros están trabajando para que, porlo menos, llegare a tener, antes del 31 de diciembreo antes del 16 de diciembre, una aprobación enprimer debate en las comisiones respectivas de Senadoy Cámara. Pero creo que no alcanzaríamosa tener aprobación en las plenarias y es imposibleeste año el otro paso, que es la revisiónde constitucionalidad de la honorable Corte.
Entonces, de todasmaneras vamos a requerir la extensióndel ATPDEA. En eso vienen trabajando nuestras autoridadesde comercio, la señora Embajadora (de Colombiaen Estados Unidos) Carolina Barco –en Washington-,y viene trabajando nuestra Canciller, María ConsueloAraujo.
Cuando cerramosla negociación de carne, la señora(Susan) Schuwab (representante comercial de los EstadosUnidos) me dijo que, en el peor de los casos, al firmarellos proclamarían que la ratificaciónen el Congreso norteamericano tendría que sercon fecha retroactiva al 1° de enero. Yo le expresé queeso de todas maneas nos creaba aquí incertidumbrey costos, que lo que necesitábamos era, por lomenos, la extensión del ATPDEA por un períodoprudente, el necesario, para culminar la formalizacióndel Tratado.
La embajadora CarolinaBarco hoy está moderadamenteoptimista sobre la posibilidad de conseguir la extensióndel ATPDEA.
Y viene un granreto con el cual usted ha concluido su intervención, doctor Jorge Ramírez,la tarea que tiene que hacer el Gobierno para que elpaís pueda obtener resultados de este Tratadoy de los demás mercados que estamos buscando,porque ustedes saben que hace 4 años tampoco seveía posible el acuerdo CAN - MERCOSUR, hoy esuna realidad.
Confiamos firmaren los próximos díasel acuerdo con Chile, tenemos mucho entusiasmo particularmenteen la parte de inversiones. Dicho de manera elemental,a los chilenos les sobra 30 ó 40 mil millonesde dólares para invertir, y nosotros tenemos manerade ponerle uso a esa platica en nuestro país.
Ellos miran conmuy buenos ojos a Colombia, conversando con todos ellosme parece que tienen a Colombia comoel primer destino de inversión chilena en la región.Ayer tuve una gratísima reunión con eldirector del principal grupo reforestador de Chile, está enColombia comprando 40 mil hectáreas para empezarun programa de reforestación. Entonces ya no esuna ilusión, están en el país, yestán en el proceso de adquisición de esashectáreas.
Todos los días oímos avances de inversioneschilenas en Colombia, de ahí que nosotros miramosque ese Tratado es un tratado más importante quepor el comercio, por lo que es el potencial de inversiónchilena en nuestro país.
Y se adelanta eltratado con tres países centroamericanos.
El nuevo Gobiernocanadiense ya ha dado señalesmuy positivas, hemos tratado el tema con los dos anterioresgobiernos de Canadá, siempre tuvimos respuestaspositivas pero no avances concretos, se quedaron en teoría.El nuevo Gobierno canadiense da la sensación dequerer entrar ya a negociar con nosotros ese tratado.
Y el avance conla Unión Europea es positivo,y la actitud que asumió Bolivia finalmente está ayudandoa que avance el tratado con la Unión Europea.Y aquí me dice el Ministro, en voz baja, que recuerdetambién el tratado con Cuba. Quiere decir Ministroque usted interpreta bien la política de relacionesexteriores de Colombia, que es de poligamia.
Y por supuesto,necesitamos el gran esfuerzo en el aporte del Gobiernopara competitividad, para mejorarla. Hemosestado trabajando toda la agenda de competitividad, enarmonía con lo que tiene que ser el nuevo Plande Desarrollo y en armonía, o entendida como uncapítulo de lo que es la Visión Colombia2019.
Agenda de competitividadque está vinculada alcomercio exterior y que está vinculada a un objetivo,que en el año 2010, el 20 de Julio, en la vísperadel final de este Gobierno, cuando estemos analizandolas metas parciales de la Visión 2019, podamosdecirle al país que hemos podido reducir al pobrezaal 35 por ciento.
Hace cuatro años estaba en el 60, el añopasado estaba en el 51, Planeación Nacional diceque haciendo un gran esfuerzo la llevaremos al 39 enel 2010, pero vamos a recorrer una milla adicional paraque no sea en el 39 sino en el 35.
Por eso el objetivode que crezcamos al 6 por ciento. Hace tres años nos propusimos crecer al 5, hemoshecho todos los esfuerzos, lo logramos, pero ahora hayque conseguir un segundo objetivo, estabilizar esa tasade crecimiento y avanzar hacia el 6 por ciento, y convertirloen un propósito nacional y en una meta mínimade crecimiento sostenible en un horizonte de largo plazo
Yo veo una cosabuena para nuestra economía yun gran riesgo. ¿Qué veo bueno? Hay confianzapara invertir en Colombia. Uno diría que Colombiaestá de moda, todos los días hay másdecisiones que demuestran la confianza en nuestro país,miremos las licitaciones recientes, la de la concesiónde El Dorado, la escogencia del nuevo socio para la refineríade Cartagena, ya están anunciando que quierenllegar terceros para aumentar todavía másesa inversión.
Sin haber recuperadoel grado de inversión, queseguramente nos vamos a demorar unos años, y quees uno de los puntos por los cuales necesitamos que elCongreso nos apruebe la agenda económica que está hoya consideración de ese órgano, el paíspudo, hace dos o tres semanas, colocar mil millones dedólares a un plazo de 31 años y con unatasa de interés del 7,44.
A mí me sorprende leer los reportes económicosde todos los días y ver que el spread para losbonos del Estado colombiano ha pasado de más de700 puntos a menos de 200, y me sorprende más –meparece que leo mentiras- cuando veo que estánmás reducidos los spread para los bonos del Estadoque para los bonos del estado chileno.
Eso, la semana pasadaministro Botero, usted que me abre los ojos, el spreadnuestro, y aquí está ladoctora Patricia, la doctora Marcela, me corregirán,los colombianos llegaron a ponerse en 170 y los chilenos12 - 15 puntos por encima. Y esos 170 - 180 tienen unagran importancia, hace 4 años eran casi 700.
Entonces vemos conoptimismo lo que hay de confianza para invertir enColombia, lo tenemos que consolidar,y de ahí la importancia de la agenda en el Congreso:reforma tributaria, reforma al sector financiero, transferencias.El país necesita adquirir una gran concienciasobre transferencias, yo voy a pedirle a cada uno deustedes que nos ayuden.
Al Congreso lo hanatemorizado diciendo que la fórmuladel Gobierno es regresiva en materia de descentralizacióny que entonces se van a venir todos los alcaldes en contra,todos los gobernadores en contra, todos los maestrosen contra, el sector salud en contra. La fórmulaes equilibrada, fomenta la descentralización yevita que quiebren a la Nación. Y nos van a tenerque ayudar ustedes a crearle al país la necesidadde aprobar ese estatuto de transferencias. Es muy presentabley vamos a hacer todos los esfuerzos ante la opiniónpública para que la opinión públicale dé tranquilidad al Congreso, a fin de que elCongreso definitivamente lo apruebe.
El Gobierno, pues,tiene todo el compromiso con esa agenda, y nos preocupael tema de hidrocarburos. Si ustedesme preguntaran el riesgo de economía colombiana,hace cuatro años teníamos muchos: pensiones,el punto donde había llegado el endeudamiento,el déficit, etcétera. Se han venido corrigiendolentamente. Hoy el más preocupante es el futurode hidrocarburos. Hemos avanzado pero no lo suficiente.Hace cuatro años se exploraba en diez pozos poraño, este año vamos a explorar entre 47y 50.
Tenemos concesionesmuy importantes, como la concesiónen el Caribe, enfrente de Santa Marta y Cartagena, laconcesión Tayrona, que parece promisoria en hallazgosde gas. Pero todavía no podemos comprometernoscon resultados, falta un tiempo.
En síntesis, en esa materia se ha aumentado muchola inversión en nuestro país, pero todavíano se han agregado suficientes reservas, seguimos conun gran riesgo.
¿Cómo lo estamos enfrentando? De dos maneras:además de estimular las nuevas inversiones, conel proceso de capitalización de ECOPETROL, quetambién necesita un gran acompañamientode la opinión pública, y con la búsquedade energías alternativas.
En ECOPETROL emprendimosuna reforma muy de fondo en materia pensional y laboralhace cuatro años.Por primera vez en la historia la convención colectivade ECOPETROL no solamente la denunció al Gobierno,sino que llevó la denuncia hasta las últimasconsecuencias, hasta el fallo de homologaciónsobre el laudo arbitral que se produjo en la Corte Supremade Justicia.
Recuerdo que enuna ocasión anterior, hace muchosaños, cuando un gerente de ECOPETROL denunció laconvención colectiva, el Gobierno de entonceslo desautorizó, se retiró la denuncia dela convención, presentó renuncia el gerentede ECOPETROL y se mantuvo el esquema laboral y pensionalque apenas pudimos modificar ahora. Creo que dimos ungran paso en ECOPETROL, pero no suficiente. Hemos aumentadola inversión en ECOPETROL, pero necesitamos muchomás.
Cuando a mí me dicen los críticos de nuestrapropuesta de transferencias equilibradas, descentralizaciónsin arruinar a la Nación, que la Naciónno ha hecho suficiente ahorro, hay muchas respuestaspara darles: una, es que hemos pasado el endeudamientoneto del país del 49 por ciento al 33, esos puntosde diferencia son ahorro de la Nación.
Y una segunda, hacecuatro años ECOPETROL invertía500 millones de dólares por año, este añoinvierte 1.400. Si el Gobierno estuviera procediendode manera irresponsable podría haber mantenidoel nivel de inversión de ECOPETROL en 500, 700millones, y lo otro lo habría llevado a gastoen el presupuesto de la Nación. No. Lo hemos llevadoa acrecentar inversión, hemos hecho todo el esfuerzopara acrecentar con nuestros propios recursos la inversiónen ECOPETROL.
¿Por qué la capitalización? Porqueno alcanzamos con nuestros propios recursos los nivelespara una inversión suficiente en ECOPETROL.
Y pido también a ustedes una ayuda: aclimataren la opinión pública la necesidad de esacapitalización. Y hay un elemento elemental: parael país es mucho mejor ser dueño del 80por ciento de una ECOPETROL próspera, que dueñodel ciento por ciento de una ECOPETROL sin reservas.Esas empresas no valen por instalaciones, esas empresasvalen por las reservas que tengan certificadas en materiade hidrocarburos. Y para aumentar las reservas de ECOPETROL,ECOPETROL tiene que hacer inversiones muy superioresa las que hemos venido logrando, no obstante el gransalto de 500 a 1.400 millones de dólares al año.
Y hay que hacerun gran esfuerzo en energía alternativa.Hace cuatro años el país no producíaalcohol carburante, se criticaron mucho nuestras exenciones.
Pero yo creo queel debate actual sobre la reforma tributaria, cuandoalgunos dijeron: ‘se necesita una reformatributaria que quite todas las exenciones’, y saltanlos hoteleros y dicen: ‘cómo las van a quitarahora que vienen Marriot y tales cadenas’, y saltanlos de energía alternativa y dicen: ‘ahoraque estamos produciendo un millón de litros aldía y que vamos a duplicar esto en el nuevo Gobiernocómo las van a quitar’, y saltan los dela madera y dicen: ‘ahora que llegaron los chilenosy están comprando las primeras 40 mil hectáreas,cómo las van a quitar’, yo creo que estedebate ha sido conveniente, porque le ha demostrado alpaís que no se puede subestimar el impacto delincentivo tributario en el crecimiento.
Estamos buscandoalternativas a ver cómo hayun período de transición entre el actualesquema y el incentivo general propuesto por el Ministrode Hacienda, cual es el de deducir de los ingresos elciento por ciento de la inversión, con probabilidadesde hacerlo en el primer año.
Anoche, hablandocon los hoteleros y pensando no solamente en ellossino en los de energías alternativas,en los de cultivos de tardío rendimiento, en lamadera, les proponía una formula para que la examinenel Ministro y los ponentes. ¿Qué me dicenlos hoteleros? Me dicen: ‘puede ser bueno lo queel Ministro propone’. Allá les llevamoslas cifras al foro de Pereira, de Cotelco, anoche, peroya hay muchos proyectos que se estudiaron para construirnuevos hoteles con el esquema de la exención aprobadahace cuatro años.
Y alegan otras cosas,que lo nuevo puede ser mejor para proyectos más intensivos en capital y no tan buenopara proyectos menos intensivos en capital, y que, porejemplo, se podrían afectar las empresas de turismoecológico, etcétera.
¿Qué estamos buscando? Estamos buscandoque por lo menos haya un período de transición,que les permita a los inversionistas durante ese periodode transición en estos sectores decir: ‘meacojo al viejo o al nuevo régimen tributario’.Y vencido ese período de transición, quelos inversionistas nuevos, para nuevos proyectos, tenganque ya ponerse bajo el nuevo régimen.
Le he pedio al Ministrode Agricultura que examine esto, en una reunión que van a tener mañana enValledupar, y creo que esa transición puede sera primera vista algo compleja, pero nos ayuda a aclimatarla nueva legislación tributaria, sin afectar losproyectos que se han estudiado en el país y quese estudiaron impulsados por las exenciones que aprobamoshace cuatro años, y que ahora están muysorprendidos esos inversionistas, que despuésde haber estudiado esos proyectos, cuando ya se proponíana instalarlos, vayamos a quitarles ese régimen.
Tengo confianzaque esa transición, como la estamosconcibiendo, nos puede resolver problemas.
Y allí aparecen en esa energía alternativaun principio de solución a nuestra vulnerabilidaden hidrocarburos y una gran oportunidad frente a losmercados externos.
Tengo informes deinversiones brasileras muy grandes que quieren situarseen Colombia, para producir aquí combustiblesbiológicos, pensando en el mercado de los EstadosUnidos.
De ahí cómo, para apoyar este tratadoen unos reglones que pueden ayudarnos a la recuperaciónde la agricultura, haciendo de la agricultura una agriculturapara generar energía, de ahí la importanciade la reforma tributaria y de la reforma de transferencias.
Y viene lo de lasvías, el capital físico.El reciente informe del Banco Mundial dice: Colombiaestá bien en infraestructura de servicios públicos,a pesar de todo lo que falta, muy mal en víaspara comercio exterior. El Gobierno reconoce eso.
Pero yo creo quehemos dado unos pasos muy importantes. El primero,resolver casi todos los pleitos. Un paísque tenía todas las concesiones viales, aeroportuarias,ferroviarias, en pleitos, es un país que no tienefuturo, nadie le cree para construir las grandes obrasde infraestructura.
Se acaba de resolverel pleito de COMMSA y nos quedan por resolver tres:el del Tren Metropolitano de Medellín,que depende en un alto porcentaje del Alcalde de Medellíny del Gobernador de Antioquia, el del Ferrocarril delPacífico, y el de ALCATEL. El de ALCATEL es el últimode los 21 pleitos que encontramos en TELECOM, hoy COLOMBIATELECOMUNICACIONES, y confío que lo podamos resolveren los próximos días.
Todo lo otro está resuelto. Está resueltoel pleito de la Autopista del Llano, de la Autopistadel Café, de tres concesiones de Medellín,del Ferrocarril del Atlántico, etcétera.
¿Qué ha pasado con el Ferrocarril delPacífico? Los gobiernos anteriores adjudicaronla concesión, nosotros la honramos, hemos pagado148 millones de dólares para rehabilitar la líneadel ferrocarril del Pacífico, está rehabilitadoBuenaventura-Cartago y no funciona. ¿Y por qué elpleito con los concesionarios? Yo les dije: ¿buenoy ustedes por qué se hicieron adjudicar esa concesión?Y finalmente esto ha procedido es como un contrato deobra, ustedes rehabilitaron, cobraron y ahora no prestanel servicio.
La respuesta queme dan es que no han podido encontrar el equipo indicadoy que las tarifas no son competitivasen el tramo de montaña. Tenemos esa enorme dificultady estamos buscando alternativas a ver cómo lasresolvemos.
Pero estamos avanzandoen este tipo de vías:en pleno avance la doble calzada Bogotá-Girardot,en licitación la doble calzada Girardot-Ibagué,varios de los viaductos construidos de Ibagué haciaLa Línea, en plena construcción La Línea,y ya hemos sacado las primeras licitaciones para la doblecalzada de Buga a Buenaventura. Acabamos de terminarla vía alterna-interna en Buenaventura, nos costó 180mil millones de pesos, está ahorrándoleal transporte de carga, depende el momento, las horas,entre media hora y dos horas. Y tenemos toda la disposiciónpara extender la concesión portuaria de Buenaventura,siempre y cuando logremos un acuerdo en monto de inversióncon los concesionarios.
Confío que en los próximos díaspodamos sacar, previo acuerdo con los gremios de la ingeniería,la licitación de Bogotá al río Magdalena,ahora que se resolvió el problema de COMMSA yque eso se ofrezca con una perspectiva mucho mayor, quees la doble calzada de Bogotá a Santa Marta.
Las licitacionesque estamos sacando en este momento, todas son de vías de competitividad para el comercioexterior. Alcaldes y gobernadores me reclaman. Me dicen:bueno, Presidente, sí, el Gobierno está pavimentando3.200 kilómetros de vías departamentales,pero eso es insuficiente.
Y allí ha habido una gran discusión nacional.Yo voy a la ANDI y me dicen: ¿cómo gastausted dinero en vías departamentales, en conectar400 municipios, si no hay vías de comercio exterior?Les digo: tienen y no tienen la razón. Claro quenecesitamos las vías de comercio exterior, peroun país con estos problemas de violencia, de desplazamiento,etcétera, no puede seguir desintegrado. Y al otrodía llego y me reúno con los alcaldes deSantander, Boyacá y Norte de Santander, en Barichara,y ya no me dan las gracias por los pavimentos que estánen marcha, ya se quedan callados los que tienen resueltoel problema de la conexión de su municipio, ylevantan la mano los otros y dicen: bueno, pero por qué atal municipio le están pavimentando el accesoy al mío no, aquí no pavimentaron sinodiez kilómetros y me quedan cinco sin pavimentar.Y también tienen razón.
¿Qué hemos hecho? Para poder preferiren el nuevo Plan de Desarrollo de manera exclusiva lasgrandes vías de competitividad, les hemos dicho:el Gobierno culminará ese plan, pero no le puedeagregar un kilómetro más, vamos a conseguir,Planeación Nacional lo está haciendo, uncrédito de mil millones de dólares paraponer a orden de los departamentos, con un plazo de 17a 20 años, una tasa de interés baja, afin de que ellos empiecen a asumir, vía ese crédito,las vías departamentales que faltan, que son muchísimas.
En el tema del Ferrocarrildel Atlántico, resueltoel pleito con el concesionario, las noticias son buenas.Me han prometido los nuevos concesionarios, que son loscarboneros, que en enero empiezan a construir la segundalínea, que garantizan que en el año 2010Colombia tendrá en ese ferrocarril capacidad paramover al año 66 millones de toneladas de carbón.Hemos tenido capacidad para mover 22 - 24 millones detoneladas de carbón.
Y me garantizanque en enero tendremos la línearehabilitada hasta La Dorada. Yo creo que ha empezadoa avanzar más velozmente la obra, despuésde que nos demoramos tres años resolviendo elpleito con Fenoco. Esas noticias son buenas.
Ahora hay que resolverallí es el tema portuarioen Santa Marta, porque un país que se preparapara exportar 100 millones de toneladas de carbón,hoy no tiene suficientes puertos. Y los del sector turísticocon toda razón dicen: ustedes no nos pueden acabarel sector turístico, convirtiendo las playas deSanta Marta en el puerto de exportación de carbón.Ahí nos queda por resolver un problema, estamosbuscando cómo logramos un acuerdo con todos loscarboneros para un sistema de puerto de cargue directo.
Quería darles a ustedes la seguridad de que estamosempeñados en las vías de comercio exterior,que haremos todo el esfuerzo, pero ayúdenme tambiéna comprender otras necesidades del país. Les voya hablar de los Transmilenios, que hacen parte de aquelsector de infraestructura que llamaríamos de calidadde vida urbana. Porque es muy difícil repartiruna platica escasa, ya les conté de la disputaentre la Andi, que pide las vías de comercio exterior,y los alcaldes inconformes porque el Plan 2.500 no lesparece suficiente.
Y ahora les voya contar algo de los Transmilenios. Bogotá, con la magnifica idea del alcalde Peñalosa,hace cuatro años tenía 32 kilómetros,ahora tiene más de 80. Y tiene financiado, conun 70 por ciento del Gobierno Nacional, la culminaciónde lo que esté en obra, más la obra dela 26, la obra de la Séptima y la obra de la Décima.Pero ahora el Alcalde me dice que él necesitadejarle financiado a sus sucesores la obra de la Boyacá,que vale otros dos billones.
Estamos buscandocómo, estamos buscando cómoel Plan de Desarrollo contra vigencias futuras deja despejadoese camino, hay que dejarlo despejado para que la administraciónlo pueda planificar.
Cali me dice: sí, Presidente, muchas graciaspor los 250 millones de dólares que aporta laNación para el sistema de Transmilenio, en plenaconstrucción, pero nos hacen falta 500 millonesde dólares. Medellín me dice: yo no levoy a pedir sino muy poquito para el resto, porque ustedme ayudó con la deuda del Tren Metropolitano,no necesito sino 170 mil millones.
Estamos construyendoel Transmilenio de Cartagena, el de Barraquilla, elde Bucaramanga. ¿Qué diceSanta Marta? Por qué sí en Cartagena ypor qué sí en Barranquilla y no en SantaMarta? ¿Y qué dice Cúcuta? ¿Porqué sí en Bucaramanga y no en Cúcuta?Tenemos diez ciudades intermedias de Colombia hoy todashaciendo fila y tocando las puertas del Gobierno Nacionaly del Congreso, porque necesitan construir sus sistemasde transporte masivo. Y es mejor construirlo en esasciudades intermedias ahora, que después cuandohayan llegado a unos niveles de crecimiento, de congestióny de complejidad que lo haga más difícily más costoso.
El ejemplo es Pereira.Lo financiamos nosotros, lo empezamos nosotros, y está en plena operación. Eltamaño de Pereira nos permitió hacerlomucho más fácil que en otras ciudades.
Entonces vemos,doctor Ramirez Ocampo, que tenemos un gran reto conla agenda de competitividad, pero que losalcaldes también tienen una interpretaciónde la agenda de competitividad con sus vías municipalesy los alcaldes de las grandes ciudades tambiéndicen que calidad de vida urbana, mediante sistemas detransporte masivo, es competitividad.
Y en lo que no podemosdebilitarnos es en materia de seguridad. Vías, trenes, todo eso se vuelve vanailusión si dejamos que estos bandidos vuelvana avanzar. Yo no les decía así desde antesdel 28 de mayo, vamos a ver qué nos dicen losinvestigadores, pero no para aflojar sino por tener unlenguaje que ayude a crear condiciones de paz. De todasmaneras a uno se le olvida el buen lenguaje cuando ledan una noticia como la de esta mañana. Y dependiendode lo que nos digan los investigadores vamos a graduaren lenguaje, sin que tengamos que graduar la determinación,porque en esa no hay declives.
Muchas gracias,apreciados amigos, doctor Ibarra, doctor RamírezOcampo”.