CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 117Temático - TLCNoviembre 12 de 2005 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Antes de empezareste Consejo Comunitario para examinar el tema delTLC, siguiendo la usanza de los ConsejosComunitarios quiero referirme hoy solamente a un temadiferente que es el de la seguridad que tiene que vercon Bogotá.
En Bogotá hemos tenido unos indicadores que hanmejorado mucho. Como el caso del secuestro, delitos,otras acciones terroristas, no obstante el caso preocupante,grave del carro bomba contra el senador GermánVargas.
Pero nos preocupaen Bogotá el tema del homicidioy del robo de vehículos. Mientras el homicidioen el país va cayendo en un 15 por ciento esteaño, en un 16 por ciento, Bogotá hoy tiene72 homicidios más que el año pasado.
Y mientras el robode vehículos sobre todo elpaís va cayendo en un 21 por ciento este año,Bogotá tiene 142 vehículos hurtados máseste año que el año pasado.
Hemos venido tomandouna serie de decisiones, antes de entrar a este ConsejoComunitario estaba en una reuniónnuevamente con el Comandante de la Policía deBogotá y con los oficiales responsables del temade homicidios y el tema de robo de vehículos.Ayer se tomó una decisión que tuve oportunidadde consultarla a primera hora de la mañana conel señor Alcalde y que va en la direcciónde asignar responsabilidades individuales.
El Gobierno Nacionalpara enfrentar unos problemas puntuales, ubicados en áreas geográficas específicasde orden público, ha venido asignando responsabilidadesindividuales a generales de la República, a oficialesde alta graduación, etc. y demandando de ellospermanentemente la asunción de la responsabilidadde cómo se va avanzando en esas áreas enmateria de seguridad.
Entonces además de la responsabilidad del señorgeneral Gómez Heredia, comandante de la Policíade Bogotá, se han definido tres Comandos Operativos.El primero que incluye las Estaciones de Suba, Usaquén,Chía, Chapinero, Barrios Unidos, Teusaquillo yque estará a cargo del señor coronel RafaelSabogal Pérez.El segundo que incluye Santa Fe, La Candelaria, Los Mártires,Puente Aranda, San Cristóbal, Antonio Nariño,Tunjuelito, Rafael Uribe, Ciudad Bolívar, Usme,Sumapaz y que estará bajo el comando del señorcoronel Yamil Moreno Arias. El tercero que incluye Kennedy,Fontibón, Engativá, Soacha y Bosa y estará acargo del señor coronel Luis Eduardo MartínezEspitia.
Los señores coroneles ya se están preparandopara asumir la responsabilidad en estos comandos y confiamosque las medidas que se han venido tomando, éstasy las que tengamos que tomar, nos muestren una tendenciamejor en Bogotá en estos dos delitos de tan graveimpacto social.
Además, con la Consejería de AcciónSocial de la Presidencia de la República hemosempezado ya el programa de vinculación de lasfamilias desplazadas de las grandes ciudades a municipiosde menos de 100 mil habitantes, donde vamos a terminareste año con unas 500 mil Familias en Acción,habíamos hecho solamente dos excepciones: Unacon el Pozón de Cartagena y otra con Quibdo peroen este momento estamos en la inscripción de familiasdesplazadas de las grandes ciudades en el Programa Familiasen Acción para avanzar allí con otra acciónen la estrategia social frente al problema del desplazamiento.
En algunas ciudadescapitales hemos tenido problemas por el censo, porla sisbenización, eso nos haretrasado, pero ayer me confirmaba el doctor Luis AlfonsoHoyos, consejero para Acción Social de la Presidenciade la República, que por tarde, en la segundao tercera semana de diciembre, las familias desplazadasde las grandes ciudades colombianas, empezando por Bogotá,inscritas en el programa Familias en Acción, inscripciónque en Bogotá apenas ha comenzado a hacerse, endiciembre van a recibir el primer pago y en esto ha sidomuy celoso el Gobierno en que esos pagos sean cumplidos.
A lo largo de estos39 meses hemos logrado un porcentaje de cumplimientobien alto, por supuesto, un programaque este año cubre cerca de 700 municipios, quelas familias tienen que estar presentando, acreditandoque los hijos están estudiando porque el subsidioque se da en Familias en Acción es para garantizarel estudio a los hijos y para garantizar la nutrición,entonces muchas veces, hay dificultades pero en términosgenerales el programa además de lo bien recibidopor la ciudadanía, es un programa en el que hemostenido un buen grado de cumplimiento.
Bueno, muchas graciasa todos por poder realizar hoy esta tarea que consideramosde vital importancia parael país. Se me ha preguntado: Presidente, ¿porqué se va a hacer un Consejo Comunitario sobreel TLC antes de terminar la negociación?
Creo que es mejorabundar en discusión, antesde cerrar la negociación, que simplemente notificarun resultado una vez cerrada la negociación.
Quiero reivindicarque este tema ha sido ampliamente analizado con todoslos compatriotas, a lo largo delGobierno. El Gobierno no ha estado encerrado en unasoficinas aquí o en los países andinos oen los Estados Unidos discutiendo a puerta cerrada eltema, ha sido un tema que desde un primer momento lohemos llevado a la discusión pública.
El honorable Congresode la República ha participadoactivamente, un número muy crecido de congresistasha estado acompañando el proceso de negociacióny de manera muy disciplinada y también los sectoresgremiales, sectores sociales, etc.
Y en todo el país ha habido una muy enriquecedoradiscusión a lo largo ya de muchos meses.
¿Cuándo empezó Colombia a hablarde este tema? Hace muchos años. Diferentes gobiernoslo propusieron, pero no se había podido avanzar. ¿Qué motivaa este gobierno a hacerlo? Este Gobierno conoció enla campaña y en la época de la transiciónentre la elección de mayo de 2002 y la posesiónen agosto del mismo año, las dificultades quelos sectores exportadores generadores de empleo estabanteniendo porque había terminado la vigencia deese sistema unilateral de preferencias que se llamó elAtpa y todavía no se había aprobado elsucesor que es el Atpdea.
A nosotros nos tocó intervenir en esa fase finalpara que Estados Unidos aprobara el Atpdea y no fue suficiente.El 6 de agosto de 2002 en horas de la tarde, EstadosUnidos notificó que había aprobado el Atpdeay no fue suficiente, en ese momento empezó unproceso muy tortuoso de acreditar una serie de requisitospara que empezara a regir el Atpdea.
Y en todo ese tránsito el sector exportador colombianoestuvo lleno de incertidumbres, de dificultades, pagandounos aranceles que le restaban competitividad y le aumentabanlos costos para ingresar al mercado de los Estados Unidoscon mucha angustia. Y el sector de inversionistas siempreha dicho: cuando hay un mercado que la única garantíaque da es un acceso unilateral de ese país, nohay seguridad para poder invertir.
Entonces todas esascircunstancias nos hicieron anticipar que con un mecanismode acceso unilateral al mercadode los Estados Unidos, precario, sin garantíasde renovación, no se conseguían condicionesque le dieran suficiente garantía al sector inversionistapara invertir en Colombia y para generar empleo.
Después se me dijo: bueno, pero ¿por qué vana negociar con los Estados Unidos? Como lo vamos a verhoy, los Estados Unidos están representando unporcentaje muy alto de las exportaciones colombianas.
Y en la medida quetuvimos el Atpdea esas exportaciones han crecido muchísimo. Ministro (de Comercio,Industria y Turismo, Jorge Humberto) Botero, confíoque nos muestre esas cifras, lo que representan las exportacionescolombianas a los Estados Unidos como porcentaje deltotal de las exportaciones y cómo ha venido creciendoesa tendencia exportadora a los Estados Unidos graciasal Atpdea.
Se nos dijo: ¿por qué no se negocia conSuramérica? Ya está hoy suscrito el acuerdode comercio entre la Comunidad Andina y MERCOSUR. Yodiría que es de gran importancia desde el puntode vista político en lo inmediato. En lo económicole veo más importancia en el largo y en el medianoplazo que en el corto plazo.
Falta uno de losdebates en el Congreso de la Repúblicapara concluir el proceso de ratificación del tratadocon MERCOSUR.
Muchos colombianosme han dicho: Bueno, pero ¿porqué no insistimos en la renovación de laspreferencias unilaterales? No encontramos ambiente. Yole pregunté al presidente de la RepúblicaDominicana, que es un país que ha tenido una relacióntan estrecha con los Estados Unidos, cuya economíadepende en un 80 o 85 por ciento de los Estados Unidos,que ha disfrutado de la Iniciativa del Caribe, que hasido algo semejante al Atpdea pero de largo plazo y muygeneroso, y que le ha permitido a la RepúblicaDominicana entrar en ese mercado de Estados Unidos casisin limitaciones, ¿por qué ha firmado elCafta?, que es el Tratado con Centroamérica yel Caribe. Y el presidente Fernández, da está respuesta: “lainiciativa del Caribe vence en el 2008”.
Miren. La nuestravence el año entrante, el 31de diciembre del año entrante vence el APTDEA.Y le dije: “Bueno si vence en el 2008, ¿porqué se apresuraron a firmar ya?”
Y me contesto: “primero, porque hicimos todoslos sondeos y no vemos posible la renovación dela iniciativa del Caribe. Nos vemos obligados a tenerun acuerdo de comercio, y segundo porque esas iniciativasunilaterales no generan suficiente confianza, no le dana los inversionistas un horizonte de estabilidad, paraque los inversionistas se instalen y mejoren sus capacidadesproductivas en nuestros países”.
En todo este diálogo de exploración sobrela posibilidad de prorrogar el APTDEA. Uno encuentraesa experiencia del Caribe, uno encuentra respuestascomo esta, bueno si se ha negociado con paísescomo los centroamericanos, donde hay países detanta pobreza como Honduras, cómo se pretendeque se prorrogue el APTDEA, como iniciativa unilateral.
Pero también tenemos otros problemas que es buenomirarlos hoy en detalle, y que el Gobierno deberá dartodas las respuestas en la medida que pueda a las objeciones,interrogantes, preocupaciones que aquí se presenten.
El APTDEA no essuficientemente amplio para exportar a los EstadosUnidos una serie de productos en los cualesColombia tiene un gran potencial. Yo le pediríaal Ministro Botero, al Ministro Arias, que en su momentodigan cuales productos, en los cuales podemos tener ungran potencial competitivo en el mercado de los EstadosUnidos, no son beneficiarios del APTDEA.
Eso es bien importanteque aquellos compatriotas que han dicho, “la opción es la renovaciónde las preferencias unilaterales”, renovaciónque no vemos clara. Quiero en este consejo repetir queel Gobierno ha hecho un gran esfuerzo para buscar elcontenido más equitativo en la negociacióny seguirá haciéndolo hasta el últimomomento.
Si no fuera porese esfuerzo habríamos firmadohace mucho trato. A uno le preocupa mucho que pasen losdías. Estados Unidos entra en ese proceso electoral,de renovación del Congreso, el año entrante,Colombia en el proceso electoral de la eleccióndel próximo Congreso, de la elección delpróximo Presidente de la Republica, y que estovaya coincidiendo más con las campañas.
Nosotros habríamos querido cerrar la negociaciónhace un rato. ¿Por qué no lo hemos hecho?Justamente porque hemos estado haciendo todo el esfuerzopara lograr el más equitativo de los contenidos.
Lo que yo no quiero apreciados compatriotas, es hoydespertar expectativas. El gobierno tiene que ser absolutamenteobjetivo para comunicar a los colombianos lo que vemosposible, aquello por lo cual vamos a luchar, y lo quedefinitivamente no vemos posible, porque definitivamenteno es un negocio que hacemos con nosotros mismos, sinoun acuerdo con los Estados Unidos.
Hay que tener encuenta también otros temas:
Europa. Nosotroslogramos una renovación de laspreferencias unilaterales de Europa por diez años.Eso está lleno de condiciones, eso no es fácil.
Por ejemplo, hemostenido enormes dificultades con el banano. Europa haproducido recientemente dos decisionesque le imponen un arancel a nuestras exportaciones debanano, prácticamente impagables que las dejapor fuera del mercado Europeo.
Y en las dos ocasioneshemos tenido que acudir a un procedimiento que tienedefinido la Unión Europea,de la constitución de una especie de tribunal,un panel que llaman allá, para presentar nuestraqueja, y alegar ante ese panel, que ese arancel de laUnión Europea es un arancel prohibitivo que loque esta haciendo es frenando el acceso nuestro al mercadoEuropeo.
En las dos ocasionesel panel ha fallado a favor de nosotros, pero todavía hay una gran incertidumbreporque todavía no sabemos cuál es el nivelfinal del arancel que vamos a tener para el banano enla Unión Europea. Y ustedes saben lo sensibleque es este producto, este producto intensamente generadorde empleo, en dos zonas con muchísimas dificultadesde orden público, como son, la zona del departamentodel Magdalena y Urabá.
Y se ha convertidoen algún complemento a lacaficultora, porque ya hay algunas regiones cafeterasdel país, tenemos noticias de que estánexportando el bananito manzano, el murrapo, como lo llamamos,tiene diferentes denominaciones de acuerdo a las regionesdonde se produce en el país.
Y nosotros no vemosposibilidades y lo anticipamos desde ya, a riesgo deequivocarnos, pero hay que comunicaresto con toda la honradez, el Gobierno tiene que decirtodo lo que percibe, así como digo con toda honradez,mañana me dirían: “Usted se equivocó,conseguimos la renovación de las preferenciasunilaterales con los Estados Unidos”.
Nosotros no vemosposibilidades. Hemos explorado muchísimo,creemos que además no es suficiente por la incertidumbrepara los inversionistas y porque no cubre todos los productosque necesitamos exportar a los Estados Unidos.
Tampoco vemos esasposibilidades de nuevas prorrogas en la UniónEuropea.
La Unión Europea nos ha dicho prepárenseen la Comunidad Andina, resuelvan sus problemas porquevamos a negociar pero con la Comunidad Andina. Vamosha negociar Unión Europea -Comunidad Andina.
China. Aquí estaba hablando con algunos quejososy con justo razón, la gran cantidad de mercancíaschinas, que compiten con nuestra producción industrial.
Nosotros hemos tenidoque aplicar unos salvaguardias este año y todavía faltan otras a las importacioneschinas. Inicialmente eso causó alguna fricciónpolítica. Explicamos nosotros no tenemos frentea China sino la mejor disposición política.Colombia quiere tener las mejores relaciones posiblescon China.
Le hemos hecho veral gobierno de China que estas salvaguardias no tienensino un alcance: defender unos sectores manufacturerosnuestros, intensivos en generación de empleo,que los requiere la economía colombiana, una economíatodavía tan emproblemada y que no lleva ningunaseñal política, que la única señalpolítica de Colombia frente a China, es una señalde respeto, de querer construir las mejores relacionescon China.
Ahí vamos a entrar a una negociación conChina, entonces esto va mostrando, va mostrando queridosamigos, que hoy definitivamente hay que negociar contodo el mundo. Nosotros nos mantenemos en diarias negociacionescon la Comunidad Andina, en diarias negociaciones concada uno de los hermanos Andinos, con Bolivia, Ecuador,con Perú, con Venezuela.
Nosotros nos mantenemosen diarias negociaciones con Europa y lo que falta.Ahora tenemos que negociar conChina y vendrán otros temas que habrá quemanejarlos con otros países asiáticos,etc.
Por eso una negociación con los Estados Unidoshay que mirarla dentro de un proceso de la economíacontemporánea, que exige a cada país oa cada bloque de países estar en permanente interrelacióncon las otras economías. Esto no es que tengaun sesgo ideológico, que con este si queramosy con aquel no. Miren yo me hago esta composición:Cuba que es un gran productor de medicamentos, vacunas,etc, y que ha hecho grandes aportes al mundo en ese materia,llegará un momento que tendremos que negociarcon ellos todos los momentos de propiedad intelectual,etc, y ellos van a ser muy exigentes en eso, porque tienenque defender lo que ellos mismos han creado.
Entonces quería traerles estas consideracionespara que quede un punto claro apreciados compatriotas.La posición de Colombia, no es una posiciónideológica, dogmática, negocio con aquelsi, con aquel no. Es una posición prácticade acuerdo con las características de la economíacontemporánea.
Yo creo definitivamenteque estos tratados estánmal denominados y la denominación ha contribuidoa crear muy mal ambiente porque ha traído unacarga ideológica. Estos no son Tratados de LibreComercio. A uno le dicen que tratados de libre comercioy tienen cuotas, que tratados de libre comercio y tienelos contingentes arancelarios, que exportaciones hastaesta cantidad, este arancel, entre esta cantidad y esta,este arancel, más allá, este otro arancel,tienen una serie de regulaciones que se utilizan, sonlo que llaman las barreras no arancelarias, como todosestos temas parafiscales, que también se constituyenen frenos al libre comercio. Tienen exclusiones técnicas.
Hay unos productosa los cuales les dan en los mercados una entraditasimbólica, eso no es libre comercio.Entonces yo diría que esto lo debemos entenderes como un esfuerzo para flexibilizar y ampliar la posibilidaddel acceso a unos mercados, que en el fondo cuando seexaminan las cosas con profundidad, lo que se negociaaquí no corresponde al nombre, no correspondepues a la utopía del libre comercio y es muy importanteentenderlo para restarle intensidad a la parte ideológicadel debate, ojalá no existiera la parte ideológicadel debate porque es que también se pone uno aver y ¿a dónde están las alternativas?
Yo me puse a hacereste ejercicio, un ejercicio de que yo fuera hoy opositoral actual Gobierno de Colombia,entonces yo digo: estoy en contra del TLC, en contradel TLC, y el Gobierno de Colombia lo negocia, yo mepregunté: ¿Álvaro usted gana laselecciones en mayo del año entrante y encuentraeso negociado qué dice?, y muy objetivamente pensando,poniendo la mente y el alma a pensar exclusivamente enlos altos intereses nacionales, en esa hipótesis,candidato yo, opositor al TLC, elegido Presidente quelo encuentra negociado, yo no sería capaz de echarlopara atrás, simplemente diría: lo habríapodido negociar mejor.
Yo creo apreciadoscompatriotas que el dilema no es entre tener TLC ono tenerlo, el dilema es entre negociarlomal o bregarlo a negociar bien. Yo creo apreciados compatriotasque el dilema no es entre TLC por renovación dela ATPDEA, que no lo vemos y además no nos sirvepor las restricciones a la inversión y en muchosproductos, sino el dilema es entre negociar bien y negociarmal.
Ahora, negociarbien, negociar bien también esmuy relativo, porque una cosa es un ideal de negociacióny otra cosa es una posibilidad de negociación.Yo recuerdo los campesinos antioqueños preparandouna negociación, cuando la preparaban decían:bueno ya negociamos con nosotros mismos, ahora vamosa ver cómo nos va con el otro. Entonces, estotiene dos etapas, lo que uno defino que quiere negociary lo que se da en toda la estrategia de preparacióny finalmente lo que puede negociar con el otro.
Ahora, el Gobiernocon patriotismo a estado buscando las mejores opcionespara el país, pero en estotodos tenemos limitaciones, en Colombia tenemos limitaciones,las tienen en el Ecuador, menos en Perú, en Bolivia.Miren lo que ha pasado, los dos gobiernos del Ecuadorrecientes, el anterior y el actual, que tiene para estomás dificultades que Colombia, sin embargo sonconscientes que se necesita el TLC.
A mí me sorprende Bolivia, a unas semanas delas elecciones presidenciales, con la discusiónque ha habido allí, tan honda, y el Presidentede Bolivia la semana pasada nos pidió a los trespresidentes de las naciones andinas que estamos negociandoel TLC que tomáramos una posición parano dejar a Bolivia por fuera. Es muy importante que elpaís conozca esto, yo fui el vocero en esa reuniónante el Presidente Bush y ante la señora Secretariade Estado, Rice, para decirle nosotros no podemos dejara nuestros hermanos bolivianos solos, aislados de esto.
Yo he querido manejarlas relaciones internacionales de Colombia con muchaprudencia en el discurso, con muchasolidaridad en la actitud y con eficacia en los resultadosy manejo ese tema yo no sé si bien o mal, peroesa es la intención con el presidente Chávezy con todos los integrantes del Gobierno de la hermanaRepública de Venezuela.
Solidaridad en laactitud, mucha prudencia en el discurso, buscando eficaciaen el resultado. Yo le he dicho alPresidente Chávez: “mira Presidente, esque las estructuras de las economías son muy diferentes,ustedes tienen una producción de petróleoy derivados muy grandes, para vender eso no necesitansino abrir la boca, no requieren acuerdos de comercio”,entonces le he dramatizado un poquito el caso, “quehago yo si Colombia tiene que vender en el mercado internacional,Colombia con una declinación de petróleotiene que vender en el mercado internacional bocadillosde mis primas Pizano de Titiribí”, hay quehacer entrar a hacer tratados y a crear paneles fitosanitariosy a conseguir que podamos remontar barreras y a colocaresos productos allá.
Muy distinto, porejemplo, el beneficio que ha obtenido Chile, el Brasil,el Perú, de la economíaChina, por esa demanda de la economía China, quese ha succionado el níquel, el hierro, con lasproducciones de esos países, o la soya. Claroque nosotros hemos tenido beneficios, a nosotros se nosha mejorado el precio del carbón en muy buenaparte determinado por la economía China, etcétera,pero nunca hemos tenido los beneficios directos de estasotras economías, a la situación nuestrafrente a China.
El Gobierno chinome decía “pero es queen tales países no nos han puesto salvaguardias”,le dije: “pero es que ellos les venden a ustedesgrandes cantidades de níquel, les venden a ustedesgrandes cantidades de soya, grandes cantidades de petróleo,nosotros no tenemos eso, nosotros producimos unos productosque ustedes producen y tenemos una competencia muy difícilcon ustedes”, a uno le muestran una nevera en China,de dos metros con 50 de alta, y vale más el surtidoque la nevera, para competir eso apreciados compatriotascon la fábricas nuestras, ahí estamos tambiénen ese proceso de cómo se vincula capital, eneso si que es importante, para que este sector manufactureronuestro sea competitivo y rebase todas esas barrerasse requiere una gran inversión y estos tratadosposibilitan esa inversión.
Entonces, hay quequitarle ese factor ideológico,nosotros hemos tenido el buen cuidado de que al firmareste tratado, por ejemplo Venezuela, nuestro socio andino,le queden en claro dos cosas, primero nuestro respetoa nuestra normatividad andina suscrita con ellos y segundoen todo esto hay que abrir las puertas para todos loshermanos, los unos dirán hoy, los otros mañana,pero tenemos que ir llegando todos juntos.
O sea que, son temasmuy delicados y los hemos querido manejar con todala delicadeza. Mire, algunos me handicho consolidemos la iniciativa andina antes que estostratados, les voy a riesgo de estar equivocado, a deciruna conclusión práctica ¿sabe qué nosdisciplina a los andinos?, negociar con terceros.
Entre nosotros noviolamos la normatividad todos los días y no respetamos las sentencias del tribunalandino. ¡Ay!, ¡ay que negociemos con la UniónEuropea¡, la Unión Europea dice: “amí me tiene que cumplir y negociados conmigo setienen que cumplir entre ustedes”, yo pienso queel paso que dimos frente a MERCOSUR, donde lo dimos todos,con MERCOSUR estamos todos los andinos negociados conMERCOSUR y Venezuela cumplió un papel de liderazgomuy positivo en esa negociación con MERCOSUR,yo pienso que ese es un paso que en alguna forma, enalguna forma nos va a disciplinar para cumplir las metasentre nosotros. Por eso yo no veo excluyente el fortalecimientode la iniciativa andina con estas negociaciones, al contrariocreo que estas negociaciones se convierten en un factorque en la medida que nos haga ser más cumplidosen la observancia de las normas andinas, nos va a producircomo resultado mayor confianza y mayor consolidacióny mayor profundización de la iniciativa andina.
Ahora son temasmuy controversiales, muy controversiales, y en esode no generar expectativas pero si buscar lamejor solución todos tenemos problemas los EstadosUnidos en el Congreso casi no aprueban, casi no apruebanla ratificación del tratado con Centroamérica,esto no es fácil que lo aprueben allá,miren no fue fácil que tomaran la decisiónde negociar con Colombia, cuando yo les propuse eso aprincipio de Gobierno me dijeron: “ustedes no estánlistos, no son capaces”, no fue fácil, ydespués que negociaron con Centroaméricay el Caribe, por un voto lograron a probar esa ratificaciónen el Congreso de los Estados Unidos, ellos confiesanque tienen dificultades políticas, se les vieneun año electoral para renovar el Congreso.
Y uno conversa conlos congresistas norteamericanos y este tema no lomanejan a nivel ideológico.Este tema le dicen a uno: “bueno no, es que yotengo un problema con los productores de maízde mi estado”. Entonces cada cual llega es consu listica de mercado, no llegan con las proposicionesideológicas. Es bastante difícil, acá yallá.
Por ejemplo, eltema cultural, tan importante para nuestro país. Es un tema de una gran sensibilidad en Colombia,no la vemos en Perú ni en Ecuador. Por eso hayque tener mucha conciencia de una cosa es el negocio óptimoen el cual uno piensa, y otra cosa es el negocio posible.
Nosotros queremoshoy tener la discusión másfranca con ustedes, y asegurarles que hemos hecho todoel esfuerzo para lograr la mejor negociación.
Me da mucho miedosí, este escenario. Ayer medijeron que Perú va a firmar en los próximosdías. Bueno, si van a firmar y nosotros no podemosfirmar ese día, qué se va a hacer.
Pero a mí me preocupa mucho que llegue el primerode enero del 2007 -cualquiera sea el próximo gobiernoen Colombia- que no hayamos negociado, esto, se venció ese31 de diciembre el Atpdea y entonces vamos a empezaruna negociación, vamos a reiniciar la negociaciónde este Tratado.
¿Qué habrá pasado en ese momentoen Doha? ¿Qué habrá pasado en esemomento en la política de Estados Unidos? ¿Qué habrá pasadoen ese momento en la política del continente?
A mí me preocupa mucho que en el año 2006no haya condiciones de negociación ni allá niaquí. Temo que nuestro país ya, en la rectafinal de la campaña del Congreso, en la rectafinal de la campaña presidencial diga: no haycondiciones de negociación. Y temo que lo mismoocurra en Estados Unidos.
Por eso yo le explicabaa mi buen amigo, el doctor Rafael Mejía, ayer en el foro de los productores de papa:sí, nos faltan muchos temas y ojala los pudiéramosevacuar con equidad en las próximas semanas, perola angustia nuestra de que ojala podamos cerrar en laspróximas semanas no es caprichosa, es porque laexploración que hemos hecho nos demuestra quees muy difícil, pero muy difícil, que hayacondiciones para negociar en el 2006, por el calendariopolítico de los Estados Unidos, de AméricaLatina y el colombiano.
Y a mí me preocupa que tenga que coincidir lenegociación en el 2007 con una época sinAtpdea. Entonces me imagino el Gobierno de ese momentorogándole a Estados Unidos que se reinicien lasnegociaciones, sin conseguir la prorroga unilateral,y al mismo tiempo los exportadores colombianos diciendo: “¿peroqué voy a hacer yo? Para mandar este despachode flores tengo que pagar arancel”.
Las confeccionesen Estados Unidos por fuera de Atpdea, Ministro (deComercio, Industria y Turismo, Jorge HumbertoBotero) o Hernando José (Gómez, jefe delequipo negociador) ¿qué arancel han tenido?, ¿lasconfecciones nuestras en época sin Atpdea o sinAtpa?
Hernando José Gómez,Jefe del Equipo Negociador: Entre seis y 12 por ciento.
Presidente Uribe:Entre seis y 12 por ciento. Miren, China, el temorque había. China empezaba esteaño en Estados Unidos ya con un arancel, perosin limitación de cuota. Inundaron ese mercadode Estados Unidos, vino una reacción de EstadosUnidos, pero creo que ya se pusieron de acuerdo.
¿Qué hacemos nosotros si en esa hipótesisde la negociación en los primeros meses del 2007nuestras confecciones tienen que pagar un arancel deingreso a los Estados Unidos y ellos están arregladoscon China?
Si este año nos ha hecho bastante dañola revaluación y el ingreso de China al mercadode los Estados Unidos ¿qué será quele tengamos que sumar nosotros a eso el arancel? Y quecuando hayamos negociado el Tratado ya hayamos perdidoel mercado de confecciones en Estados Unidos.
Entonces, apreciadoscompatriotas, hay una serie de razones para tener angustiapor la fecha. Yo reconozco:hoy faltan muchos temas críticos por resolver,pero nosotros no podemos despreciar la fecha.
Me da mucho miedoque allá se vayan a Navidad,aquí también, y que la gente no regresede Navidad y Año Nuevo a trabajar en esto, sinoa las campañas, y que se olviden de este tema,y que este tema, ahora, la elección de EstadosUnidos es muy tarde, es en noviembre del año entrante.
Entonces si hayuna razón política paraaplazar la negociación no va a ser de dos o treso de cuatro, cinco meses, sino de todo un año.
El ideal sería que, sin despertar expectativas,preparados para que no salga lo óptimo, pero sí tratarde obtener lo más equitativo, pudiéramosresolver en estos días que vienen los temas quefaltan y cerrar la negociación. Ese seríael ideal, apreciados compatriotas.
Bueno, vamos a estadiscusión. Una vez el Gobiernohaga la presentación en los bloques temáticosustedes no van a preguntar, sino a intervenir. Y vamosa escuchar con todo respeto, y el compromiso del Gobiernoes informar con toda la honestidad, reiterar el compromisode buscar un resultado final, el más equitativo,eso sí no despertar expectativas.
Ahora, yo sí creo mucho, creo mucho. Colombiaestá de moda hoy para invertir. En todas partesdel mundo encuentra uno que Colombia está de moda.Aquí quiere invertir hoy todo el mundo. Ese momenticono se puede desaprovechar.
Cuando este Gobiernoempezó la inversiónextranjera directa estaba en el orden de 500 – 700millones de dólares al año. El añopasado, según el Banco de la República,se superó un poquito los tres mil. Este añotengo dos pronósticos: uno que me habla de másde cinco mil millones, y la viceministra (de Hacienda)María Inés Agudelo, antenoche me decíaque va a pasar de siete mil. Eso es una cosa ya importante,compatriotas.
La expectativa deeste tratado atrae mucha inversión.Firmar este tratado consolida estas expectativas y consolidaa Colombia como destino inversionista. No hacer estetratado nos mata esa expectativa de inversión.Yo rogaría, también, mirar ese tema.
Muchas gracias.