Querida comunidad:
Siempre es muy grato estar en esta tierra,cuyo himno tambiénla describe.
En el día de ayer examinamos varios temas. Tema de ordenpúblico. ¿Qué notamos allí?: un asesinatoes grave, un secuestro es grave y el Gobierno no se puede declararconforme mientras haya un solo asesinato, mientras haya un solosecuestro. Pero la tendencia es positiva.
Se ha presentado una sustancial disminución de homicidioseste año, todos los delitos de impacto social van presentandouna disminución. Sin embargo volvimos a ajustar la clavija,porque si bien en julio y agosto hay disminución frentea los mismos meses del año pasado y continúa unatendencia descendente, la tendencia de descenso fue máspronunciada hasta junio que lo que fue en julio y agosto. O seaque tenemos que volver a ajustar para mejorar la tendencia.
Estamos haciendo un gran esfuerzo con laBrigada Antinarcóticosen El Tarra, unos sacrificios enormes. Seis integrantes de nuestraFuerza Pública fueron asesinados el pasado fin de semana.El 11 de septiembre, por tarde reiniciamos la fumigación.
Hemos advertido que, no obstante estoscrímenes selectivosa los que ya me referí, hay una tendencia muy importanteen desaparición de acciones terroristas. Pero ya les digo:mientras haya un solo asesinato, un solo secuestro, el Gobiernono puede estar tranquilo. Y un tema bien preocupante: oficialmentenosotros tenemos reportada una víctima de secuestro quecontinúa cautiva en Norte de Santander. Esa es la cifraoficial que pudimos mirar ayer en el Consejo de Seguridad.
En la hermana patria venezolana, acá en el áreade frontera, hay 46 secuestrados, hermanos venezolanos secuestradospor los grupos violentos de Colombia. A mí me da vergüenzacon el pueblo de Venezuela, por eso tenemos que hacer un gran esfuerzopara capturar estos grupos violentos aquí, para reducirlosaquí, para derrotarlos aquí y evitar que se siganpasando a hacer daño al otro lado.
Porque esto es una paradoja: supuestamenteel país queestá en estas dificultadas, aquí tiene una personasecuestrada. Y supuestamente el que no las tiene, ya empieza aser víctima de la expansión de estos grupos, quecuando los hemos presionado aquí se van para allá yya tienen allá a 46 secuestrados, aquí en el vecindario.
Eso en cuanto a orden público. En cuanto a vivienda, temaTorcoroma: ayer se entregaron 184 viviendas, tienen para entregaren diciembre 700. Allí ha habido un gran esfuerzo del Alcalde,la Ministra (de Vivienda, Ambiente y Desarrollo Territorial, CeciliaRodríguez), los parlamentarios y FONADE, en la contrataciónque se ha hecho con toda transparencia.
La Ministra anunció ayer la sesión de la tercerafase de Torcoroma. Hay unas cifras allí dispares entre elMinisterio y la Alcaldía, que ellos las tienen que ajustar,porque la Alcaldía es más ambiciosa y el Ministerioquiere que haya más espacio público. Pero yo creoque eso es un problema que se resuelve muy fácil: que sesienten los dos a mirarlo.
La verdad es que a mí me abruma el problema de viviendade la Patria y especialmente de Cúcuta. Ayer encontramosmuy contentos a los ciudadanos de allá, estábamosinaugurando 184 casitas, eso es nada frente a este problema. Yen la expectativa de tener para diciembre otras 700. Otra cosaes sobrevolar Atalaya. Yo pienso que tenemos que hacer un enormeesfuerzo en vivienda social.
Este Gobierno no ha hecho sino bregar asanear las finanzas del Estado y con la ayuda del parlamentohemos hecho reforma tributaria,reforma administrativa, el referendo va en esa dirección.Hagamos otra cosita por la vivienda.
El Ministerio de Hacienda está redactando un artículo –yle voy a pedir muy comedidamente a los parlamentarios que me ayudena aprobarlo- para que las utilidades que llegare a producir elBanco de la República el año entrante, por encimade las ya programadas, las podamos dedicar en su totalidad a viviendasocial.
Este es un drama. Ayer me puse contentoallá con la ciudadaníade Torcoroma, pero decía: esto es nada, frente a este drama,frente a esta tragedia. Esta mañana firmé un decretoautorizando a Findeter a fondear cooperativas y cajas de compensación,para que ellas puedan hacer créditos de vivienda. Ese esun gran paso, pero nos queda faltando el subsidio.
La Ministra está convocando a 8concursos para escoger las firmas que desarrollen 8 lotes delEstado en 6 ciudades colombianas.Estamos adjudicando en este momento casi 8 mil subsidios de mejoramientode vivienda rural. Mire: son unos esfuerzos muy grandes y unosresultados muy poquitos. Entonces por eso tenemos que hacer algogrande en vivienda.
El Banco de la República este año nos está entregando,por concepto de utilidades al Presupuesto Nacional que se programaronel año pasado, alrededor de billón y medio. Parael año entrante ha programado utilidades alrededor de 770.
Yo les he dicho: hagan el esfuercito, ajusten,para que eso no rebaje. Es que en un país bien pobre,quitarnos 700, 800 mil millones de utilidades, es muy complicado,eso nos agrava elproblema.
Entonces, por eso les hemos pedido quesi ellos pueden hacer ese esfuerzo y ajustar y dar la misma cantidad,la diferencia entrelo que ya está programado y lo que resultare lo aplicaríamosen su totalidad a vivienda social y confió que así puedaquedar en el Presupuesto Nacional.
Después examinamos la Empresa de Servicios Públicos.Tema en el que deberíamos ir más velozmente. ¿Cuáles la decisión? Liquidarla y crear una nueva.
La liquidación de los trabajadores vale entre 30 y 35 milmillones, la empresa tiene 9 mil millones en caja, tiene la posibilidadinmediata de otros 9 mil millones derivados de la venta de la Plazade Mercado del departamento. Son 18. El remanente hay que obtenerlode la liquidación de activos no operacionales, activos queno están directamente vinculados a la prestacióndel servicio. No hay seguridad de que esos activos se puedan liquidarmuy rápidamente.
Nosotros le propusimos a los trabadoresayer que ellos entren como socios de la nueva empresa. Recibimosuna primera positivarespuesta de ellos y eso hay que trabajarlo. La nueva empresa tendríaestos socios: los trabajadores, todos los usuarios a travésdel Fondo de Capitalización Social, parte de las tarifasse llevan al Fondo de Capitalización Social.
Tercer socio, el departamento. Cuarto socio,un socio un inversionista y operador estratégico. Hasta ahora ha mostrado interés –ayerregresaron acá- Empresas Públicas de Medellín.
Tema difícil para mí porque soy oriundo de esa tierrapero esa es una empresa del Estado. Ahora nos ha sacado de problemascon la CHEC de Caldas y con la Electrificadora del Quindío.
Ellos dijeron una cosa ayer que nos dejó a todos muy tranquilos:el programa financiero que nosotros les vamos a presentar sirvepara que el operador sea Empresas Públicas u otro. No haymuchos en el país. Y entraría con el halago de lareforma tributaria que se aprobó el año pasado, quele permite a estas empresas que hagan inversiones en otras regionesdescontar buena parte de las inversiones de los impuestos que letienen que pagar a la Nación.
La Nación entra de socia en la Empresa. Me explico: ladeuda hoy de la Empresa con la Nación es de más omenos 130 mil millones, el Municipio la pagaría, pero óigasebien en qué forma: un plazo que se viene estudiando conel Alcalde de 20 años o más. Pero el Municipio sela paga formalmente a la Nación, pero escuchen la modalidad:esa platica no se va para Bogotá, el municipio paga esedinero haciendo las obras que requiere el ensanche y el mejoramientodel acueducto. Y se le entrega ese dinero a la Nación, representadoen acciones de la nueva empresa.
Yo creo que ese es un buen camino, porqueasí todo el mundova a vigilar para que el municipio cumpla. Porque la plata no espara que se la lleve la Nación a Bogotá, sino paraque cada pago se invierta en el mejoramiento del acueducto. Ayervimos las cifras y son impresionantes. Lo que la empresa necesitaya, las inversiones que necesitan hacer entre la fecha y el 2010,las inversiones que necesita hacer al 2018, eso es de magnitud,ese es uno de los retos más grandes del país.
El municipio entra como socio aportandola propiedad que tiene sobre los activos operacionales. Se leda un tratamiento a esosactivos de acciones preferentes y se le garantizaría a esasacciones un rendimiento anual, que alcance para que les vayan pagadoa los jubilados.
Eso requiere unos desembolsos anuales más o menos de 5mil millones. Y ese pasivo actuarial no está calculado,puede exceder los 60 mil millones pero ahí hay una deficienciade estudio actuarial. Eso en cuanto a la empresa.
Sector energético. ¿En qué vamos bien y qué vamosmal? Los parlamentarios, el Alcalde y el Gobernador insistieronmucho el año pasado en el tema de la expansión delservicio domiciliar. Eso se cumplió con creces, en la evaluaciónese punto aparece positivo.
El Ministro (de Minas y Energía, Luis Ernesto Mejía)va a tomar algunas medidas, algunas de cuales van a ser duras. Élse fue ayer muy inclinado a prohibir las pipetas de 40 libras,porque están importando muchas, en muy mal estado y sincontrol, que son muy peligrosas.
En la parte de combustibles líquidos. Un largo debate.A principio de año lo tuvimos pero al revés, porqueestaba saliendo, aquí generalmente ha entrado y generalmenteha sido más barato en la hermana República de Venezuela.Lo que ocurre ahora es que el diferencial está tan pronunciado,como nunca antes lo había estado. Es el momento de mayorbrecha.
Las decisiones grandes allí: hay que dividir el problemade contrabando de combustible al interior del país y elproblema de la frontera.
El de contrabando de combustible haciael interior del países un problema que lo tenemos que enfrentar policivamente. Anochele repetimos al Ejército y a la Policía la instrucciónde decomisar los vehículos que lleven contrabando haciael interior del país.
Un vehículo que lleve más de 20 galones tipificael delito de contrabando y debe ser y es cuerpo del delito, nosolamente el líquido sino el vehículo que lo transporta.Para el hurto y el contrabando de combustible una medida eficaz,que el Ministro Londoño (Fernando, del Interior y de Justicia)había expedido en la Conmoción, se cayó enla Corte Constitucional, es la del decomiso de los vehículos.Pero la legislación ordinaria a nuestro parecer lo permitey estamos muy sintonizados con la Fiscalía.
Ese dinero, proveniente de esos decomisos,debe dedicarse por Ecopetrol, al menos en las etapas iniciales,a resolver problemassociales de pimpineros en Cúcuta.
En el área de frontera el tema es distinto, el tema essocial. El tema de los pimpineros aquí, el tema de los distribuidores,es un tema social. Por eso dos tratamientos: un tratamiento policivoa lo que va de contrabando al interior al país y un tratamientosocial a lo del área de frontera.
Algunos elementos para lo del área de frontera: primero,se define permitir que todo lo que se consume en el áreade frontera sea importado. Segundo, se está buscando unacuerdo con el Gobierno de Venezuela. Tercero, se busca un acuerdocon los pimpineros y los distribuidores, para que ambos puedanser los importadores de la totalidad que se consume en el áreade frontera.
Creamos una mesa de trabajo de pimpinerosy distribuidores. Yo les dije: ¿ustedes para qué van a pelear?, yo losveo igual de tragados de la tierra a ambos. Los distribuidorescon unas inversiones bien cuantiosas en unas bombas subutilizadasy los pimpineros bregándose a conseguir la platica del mercadocon una caneca de gasolina. Tienen que buscar los dos acuerdos.Y en eso se va a poner el Gobierno, a buscar un acuerdo entre ellos.
La verdad es ésta: esa situación, si se normalizara,si la ayuda a normalizar la represión del contrabando quese va hacia el interior del país, de todas maneras los pimpinerosdicen que muchos de ellos no encontrarían trabajo sino comopimpineros. Ellos mismos expresan que el número de 5 milque aproximadamente hoy hay, es un número excesivo que rebasacualquier posibilidad de darle sostenibilidad a esa actividad.
Entonces hubo un compromiso de Ecopetrol de dedicar lo que recuperede decomisos de contrabando a soluciones sociales de los pimpineros.
Y el Gobernador y el Alcalde se comprometierona lo siguiente: si se va mejorando la situación, tiene que aumentar el recaudode sobretasa en el departamento y en el municipio. Entonces, elexcedente de recaudo de sobretasa frente a lo poco que hoy recaudan,inicialmente entraría, con el dinero de Ecopetrol, a buscarcómo se resuelve el problema social de los pimpineros.
En ese problema social nos tiene que ayudarel SENA, nos tiene que ayudar nuestro programa de microempresas.Allí hay quehacer una cosa muy grande.
Yo decía anoche: pero si llevamos 2.000 guerrilleros reinsertados, ¿cómono vamos a ponernos a la tarea de resolver este problema social?Ese problema social hay que mirarlo es aquí porque uno desdeBogotá lo ve es como un problema folclórico, de efectosfiscales. Metido aquí encuentra la dimensión de eseproblema social.
Esa es una lucha muy dura de todos estosconciudadanos por bregarse a conseguir la comidita de todos losdías, vendiendo gasolinaen la frontera traída del otro lado.
Entonces ahí nos tenemos que aplicar con bríos aver cómo les vamos resolviendo ese problema. Yo voy a estaral frente de eso y el SENA y los ministerios que tienen que interveniren eso, especialmente el Ministerio de Comercio e Industria, quemaneja todo el programa de microempresas, y el Ministerio de Minas,y el Sena, con el programa de Jóvenes en Acción.
Anoche veíamos el programa de Jóvenes en Acción.Los pimpineros necesitan un programa de Jóvenes en Acciónmás extenso, Jóvenes en Acción que no lo hayen Cúcuta, le da a los muchachos un subsidio durante 6 mesesy están tres meses en salones de clases y tres meses enuna práctica.
Yo creo que lo de los pimpineros tieneser más profundo,más extenso y que tiene que ir a la fase de ayudarles amontar las empresitas, de reconvertirlos laboralmente a los quedefinitivamente la actividad no pueda absorber. Unos quedaránen la actividad y los que la actividad no pueda absorber, buscarlesesa reorientación.
El tema es difícil, pero creo que hay una decisiónpolítica que examinamos anoche con el Gobernador y el Alcalde,estaba también la Cámara de Comercio, todos los presentesla encontraron saludable, que es dividir el problema: el contrabandohacia el interior del país, represión, combatirlo.Y el problema en el área de frontera, soluciones sociales.
Creo que con ese norte, con ese umbral,podemos avanzar. Esos son los temas que se trataron ayer: vivienda,orden público.La empresa de acueducto y el tema del gas y de los combustibleslíquidos.
Bueno, ahí vamos. Hay que empujaresto a ver si somos capaces, por ejemplo, de acelerar ese problemaen la empresa de acueducto,se lo sensible que es para ustedes.
Muy bien, demos comienzo entonces a este Consejo. Les doy la palabra.
Muchas gracias a todos.