Compatriotas:
Ahora, cuando en compañía del Ministro de la Defensa(Jorge Alberto Uribe) y del General Lesmes Abad, comandante de laFuerza Aérea, entregábamos la medalla Francisco José deCaldas al subteniente Alberto Botero Rozo, invité a sus papás –donCarlos Alberto y la doctora Lilian-, a que me acompañarana entregar a su hijo esa medalla.
Pensé, para justificar la ruptura del protocolo, como lohicimos con los diplomas, que nada más emocionante para elhijo que ascender y ser premiado en esta noble tarea militar al serviciode la Patria, nada más emocionante y al mismo tiempo angustiosopara el papá y para la mamá, que entregar al hijo aesta tarea.
¿Pero saben qué conmueve las más íntimasfibras del alma? El papá y la mamá del subtenienteBotero Rozo nos dijeron: ‘es el único hijo que tenemosy lo entregamos a la Patria’.
Quiero agradecer a ellos, a todas las familiasde los alférecesque hoy ascienden, este sacrificio por Colombia. Mamás, papás,abuelos, hermanos, familiares, mil gracias. Ustedes representan lasmejores virtudes colombianas, pero hoy adicionan otra más:abnegación y entrega, desprendimiento. Lo más grandepara servir a la Patria, el más noble, el más difícilde todos los aportes, entregar el hijo a esta noble tarea que implicatantos riesgos, privaciones y sacrificios. A ustedes un aplauso desdeel fondo del alma.
Quiero destacar en la Fuerza Aérea la presencia de la mujer.La mujer colombiana cumplidora del deber como mamá, como esposa,como compañera, cumplidora del deber en el trabajo de la empresaprivada, en la entidad pública y ejemplo en las fuerzas institucionalesde la República.
Saludo con afecto, con admiración infinita a las mujeresde la Patria que han ingresado a la Fuerza Aérea, a todasnuestras Fuerzas, y especialmente a las que son integrantes de estapromoción.
Jóvenes subtenientes: dentro de pocos años Colombiacumplirá dos siglos de Independencia. Ustedes tienen dos compromisos:proceder con el valor con que procedieron el Libertador Bolívar,Santander –el fundador de la estructura jurídica dela Nación-, los próceres y soldados que los acompañarony agregarle a eso dos siglos de avances tecnológicos.
Representan ustedes una generación llena de virtud, de entusiasmo,de inteligencia, de inquietud. Una generación que mira almundo más allá de las fronteras de la Patria. Una generaciónde visión universal.
Por eso en ustedes, alféreces, tenemos toda la esperanzade que Colombia llegue al punto de quiebre para superar esta tragediadel terrorismo alimentado por el narcotráfico y para darlea las nuevas generaciones la ilusión de vivir felices en estaPatria.
Hace dos años, en este mismo campo, con la calidez de labrisa vallecaucana, traje a ustedes unos renglones sobre unos valoresque creo, deben regir la conducta en la institución Armada.Hace un año agregué otros y he estado meditando encinco, sobre los cuales quiero hacer énfasis acá –comolo hice esta mañana en la José María Córdovay como lo haré esta noche en la Escuela de la Armada José PrudencioPadilla-.
Tenemos que trabajar con voluntad política, tenemos que trabajarcon agresividad en la iniciativa, con transparencia y el ejerciciodel don de mando hay que acompañarlo de las relaciones humanas.
Voluntad política es esa fuerza, ese ardor interior, esaconsagración, esa capacidad de vencer la debilidad en la determinación,para mantener siempre la mayor decisión en el propósitode derrotar el terrorismo.
Colombia se ha quejado que por lustros ydécadas ha faltadola voluntad política del Ejecutivo para derrotar el terrorismoy que eso ha desmotivado al agresividad de la instituciónArmada de la Nación.
Reitero ante ustedes, ante sus papás, ante sus mamás,ante los compatriotas que nos acompañan en esta solemne ceremoniade graduación, toda la voluntad política del Gobiernopara desterrar de las fronteras de la Patria el terrorismo, paradevolver la tranquilidad a la Nación, para que ustedes sientantodo el apoyo en la inmensa tarea de ser el instrumento de la Providencia,para rescatar el imperio de la Ley en el bello suelo de la Patria.
Pero esa voluntad política necesita de agresividad, la iniciativapermanente de la Fuerza Pública, porque esa es la garantíadel resultado, de la eficacia. Nada nos ganamos si la voluntad políticano va acompasada con la agresiva iniciativa de la Fuerza Pública,el pueblo se frustraría viendo que hay mucha decisión,poca acción y mínimos resultados.
Importantísimo llevar esa combinación de voluntadpolítica y agresividad en la iniciativa, pero ambas tienenque ir de la mano de la transparencia: transparencia en el respetoa los derechos humanos, transparencia en el trato a nuestros compatriotas,transparencia en el manejo de los recursos públicos, transparenciaen el pensamiento, transparencia en la manifestación exteriorde la conducta, transparencia con Colombia.
Esa transparencia no es negligencia para omitir resultados, esatransparencia no es debilidad en nombre de la civilidad, la civilidad,esto es, obtener que todos los colombianos sometamos nuestra conductaa la ley como presupuesto de convivencia, esa civilidad se consiguecon fortaleza no con debilidad.
La fortaleza tiene que producir su efecto en el respeto del ciudadanoa la Ley y cuando el ciudadano A respeta la ley y el B hace lo mismoy el C replica ese respeto a la ley y finalmente el universo poblacionalrespeta la ley, se crea el ideal de la convivencia civilizada.
Necesitamos agresividad y transparencia,nada ganamos convencidos de la transparencia, si no procedemoscon agresividad ¿Porqué? Porque entonces estaríamos con un discurso detransparencia pero con una debilidad que nos privaría de losresultados y al privarnos de los resultados, esa debilidad le abreel espacio a los terroristas para que cuando nosotros respetamoslos derechos humanos, ellos los continúen violándoloen contra del pueblo colombiano y en contra de nuestra instituciónarmada.
¡Transparencia con energía, transparencia con agresividad!,es el mandato del ahora, para que nosotros cumplamos con los derechoshumanos y con nuestros resultados, con acción enérgica,evitemos que los terroristas sigan violando los derechos humanosal masacrar diariamente al pueblo colombiano, al privarlo de la vida,de la tranquilidad, del reposo, del empleo, de la posibilidad deerradicar la pobreza a través del crecimiento de la economía.
Y tenemos que combinar el mando con las buenasrelaciones humanas. Nada más inherente, más consustancial, más delalma, de la esencia, de la profesión de ustedes, que el donde mando.
Una institución jerarquizada lo exige, sin él no seentiende la jerarquía militar. Pero ese don de mando necesitaubicarse en un esquema, en un contexto: en el del liderazgo.
Ustedes hoy ascienden de alféreces a subtenientes, algúndía serán generales de la República, pero másque los alféreces hasta hace unas horas, los subtenientesa partir de ya, los generales del mañana, tienen que ser líderes.Líderes para visionar el futuro, líderes para concebircómo conquistarlo, líderes para convencer al puebloa fin de que el pueblo siga su orientación en la tarea deuna sociedad civilizada, de una sociedad en paz, de una sociedadrespetuosa del orden jurídico.
Ese liderazgo necesita energía y persuasión, necesitaenergía y calidez, necesita mando y afecto. Mando y afectoen las relaciones con sus subalternos, mando y afecto en las relacionescon el pueblo para cumplir la ley.
Es muy fácil dar órdenes en la instituciónmilitar, es muy importante que las órdenes se den con liderazgo.Porque si las órdenes no se dan con liderazgo y con ese elementodel liderazgo, que son las relaciones humanas, las órdenesson recibidas con amargura y cuando las órdenes son recibidascon amargura, con mala gana, las ordenes difícilmente se ejecutano se ejecutan mal.
Y ese liderazgo exige que ustedes sean muycuidadosos en definir aquello que debe anteceder a la decisión de dar órdenes.Antes que dar órdenes, el líder tiene que observarel campo, la materia sobre la cual actúa. Antes que dar ordenes,el líder tiene que indagar por esa materia, indagar por elsentimiento de los ciudadanos que serán el objeto de la orden.Antes que dar órdenes, el líder tiene que dar ejemplo.
Esta mañana, graduábamos en Bogotá el contingentede subtenientes en nombre del subteniente Diego Fernando Barrero,graduado hace un año y asesinado hace pocos meses en Paramillo.Cuando lanzábamos un operativo militar, para sentar allí elimperio de las instituciones, tierra como tantas de Colombia y delValle del Cauca abandonada, presa del narcotráfico, tantosaños de la guerrilla, en disputa reciente entre guerrillay paramilitares.
En el propósito de recuperar la institucionalidad, entró unanueva Brigada. Allí, concurrieron animosos, llenos de energía,jóvenes subtenientes como el Subteniente Barrero. Élfue asesinado por el terrorismo de las Farc, murió dando ejemplo.Antes que aspirar a escalar uno u otro grado, a ejercer másdon de mando, él estaba cumpliendo el prerrequisito necesariopara llegar a ejercer el don de mando, el prerrequisito de dar ejemplo.
Hay que dar ejemplo permanente y tener muchocuidado en la comunicación.El líder tiene que ser un gran comunicador. El lídercontemporáneo tiene que dedicar a la comunicación el80, el 90 por ciento de su tiempo. El buen líder es buen comunicador.Y el buen comunicador es, fundamentalmente, buen escucha.
De ese 90 por ciento del tiempo, que hay que dedicar a comunicaciones,el 70, 80 hay que dedicarlo a escuchar.
Ustedes tienen que escuchar, hoy a su comandantey mañanaa su subalterno. Tienen que escuchar al compañero que estaen el mismo nivel, tienen que hablarle al campesino, tienen que hablarleal agricultor de la empresa comercial, al industrial, al lídersindical, al líder gremial, al amigo de las ideas de gobierno,a quien expresa las ideas de oposición, porque la Seguridades Democrática y para todos. A todos tienen que hablarle,pero fundamentalmente a todos tienen que saber escucharlos y esogana confianza.
Hoy se están desmovilizando paramilitares en el Catatumbo,zona de la Patria abandonada por años. Me llaman alcaldes,concejales, ciudadanos a decirme: Presidente, nosotros solamentetenemos confianza en la Institución Armada; pero que venga,que se gane nuestro cariño que se lo tenemos ofrecido, queno se vaya de aquí, que sea eficaz, porque el Catatumbo havivido durante años abandonado por el Estado, controlado enunas partes por la guerrilla durante muchos años, recientementeen otras por los paramilitares, ambos financiados por el narcotráfico,sin respeto a la vida, sin respeto a la tranquilidad, sin límiteslegales, sin límites morales, sin límites éticos.
¿Qué se necesita? La presencia de la instituciónArmada, pero esa institución ganándose el cariño,la confianza de los habitantes del Catatumbo.
¿Y cómo nos la tenemos que ganar en el Valle del Cauca?Esta ciudad todavía ha producido este año másasesinatos que el pasado, cuando en el país por segundo añoconsecutivo se presenta un descenso. Nuestro reto es, la paz delValle del Cauca.
La Escuela Marco Fidel Suárez es una insignia de Colombiaimplantada en el Valle del Cauca y desde esta escuela, hoy tenemosque renovar nuestro compromiso de un Valle del Cauca sin guerrilla,sin narcotráfico, sin paramilitares.
Un Valle del Cauca fraterno. Un Valle delCauca sin odios. Un Valle del Cauca sin exclusiones. Un Valle delCauca democrático,productivo, equitativo. Un Valle del Cauca en paz, en tranquilidad,en concordia con el medio ambiente y eso depende mucho de la eficaciade nuestras instituciones, del liderazgo de ustedes, de la agresividad,de la transparencia, del permanente ejercicio de la voluntad políticapor parte del Gobierno y de su comunicación con el pueblo.Para que el pueblo colombiano no tenga que entregarse a la humillaciónde la guerrilla. Para que el pueblo colombiano no tenga que defendersea través de la humillación paramilitar. Para que elpueblo colombiano jamás vuelva aceptar la cofinanciacióndel narcotráfico.
Cuando pensamos en El Libertador tenemos que referir a muchas desus cartas, de sus discursos, que hicieron parte de aquella bellaepopeya que nos sigue guiando.
Esta semana con ocasión de la visita del Presidente de Boliviatuvimos que recordar cómo El Libertador en la Constituciónde Bolivia consagró y definió el principio de la igualdadde todos los ciudadanos y el principio de la reivindicaciónde los pobres.
Y ahora, con motivo de estos grados de laFuerza Pública,tenemos que recordar su carta a la Constitución de Ocañadonde le dijo a la Fuerza Pública que: ‘su energíaes la garantía del débil, es lo único que aterraal delincuente, es la ambición de toda la sociedad’.
Subtenientes, graduandos de hoy, en las palabrasde El Libertador asuman el compromiso: su energía es la garantía deldébil, su energía es la salvaguarda del débil,su energía es lo único que aterra al delincuente quetenemos que derrotar.
A sus familias toda nuestra gratitud. A ustedesnuestra felicitacióny nuestra esperanza.
General Rubianogrot, muchas gracias por dirigiresta escuela, por ayudar a derrotar el terrorismo en una parteesencial de la Patria. ¡Perolo vamos a derrotar, esta tarea no queda a mitad de camino, estamosjugados con nuestras energías y nuestras convicciones, estamosjugados con un compromiso del alma con Colombia, para que las nuevasgeneraciones no tengan que vivir lo que ustedes, los padres de estossubtenientes y yo hemos vivido: todos los años sin reposo,todos los años sufriendo el hecho de la violencia, o resintiendola noticia de la violencia!
¡Siga con ese valor, no apague esos aviones! ¡Vamosa derrotar el terrorismo para que las nuevas generaciones de colombianospuedan vivir felices! ¡Para que la cara de todos los colombianospueda ser una cara bella y alegre, como la de Miss Colombia, la virreinay todas las princesas!
¡Que viva Colombia!