ASCENSO DE OFICIALES DELA ARMADA NACIONALDiciembre 02 de 2005 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Este día dos de diciembre deja enseñanzase ilusiones. Esta mañana una numerosísimagraduación de subtenientes del EjércitoNacional en la Escuela José María Córdoba.Después de medio día una numerosa graduaciónde alféreces en la Escuela Marco Fidel Suárez,de la Fuerza Aérea, en Cali. Y ahora, esta magníficagraduación, aquí en la Escuela AlmirantePadilla, de la Armada Nacional, en Cartagena.
Todos jóvenes de la Patria, con una mirada enel porvenir, jóvenes de la Patria formados enel esfuerzo, jóvenes de la Patria fundidos enel rigor, jóvenes de la Patria dispuestos a prestarlos mejores servicios a sus conciudadanos.
Quiero felicitarlosa todos porque en lugar de haber estado entre el vicioo el ocio, han estado entre elservicio público, el esfuerzo, el rigor y el sacrificio.
Ustedes se conviertenen un motivo de ejemplo, en un motivo de admiración, en una razón de ilusión.Una razón de ilusión de que a medida quecontinúe su ascenso en el escalafón denuestra Fuerza, la Patria mejorará. Un motivode admiración por la consagración de susvidas, llenas de juventud cuando apenas empiezan en procurade los mejores ideales de la Nación. Y un ejemplo,un ejemplo para toda la juventud de nuestra Patria, unejemplo de transparencia, de amor a Colombia para todosnosotros, sus conciudadanos.
Los felicito detodo corazón y felicito al tenientede corbeta Miguel Ángel Rodríguez Robles,condecorado con la Medalla Militar Francisco José deCaldas, como primer puesto de la promoción porque éllos representa muy bien a todos ustedes y a sus padres,don Reynaldo y doña Blanca Lilia, quienes hanvenido desde Moniquirá (Boyacá) a acompañareste buen hijo de la Patria, que expresa todas las cualidadesde la promoción que graduamos esta noche.
Y lo hacemos enun momento promisorio para la Patria, pero también lleno de desafíos, en unaColombia que requiere construir más y másconfianza, confianza de los inversionistas para invertiren nuestro país, expandir la economía,generar empleo; confianza de los trabajadores para encontraroportunidades de trabajo digno en nuestra Patria; confianzade los jóvenes para vivir aquí, para mirarel porvenir con ilusión, para tener la certezade que en Colombia tendrán el mejor desarrollode todas sus posibilidades intelectuales, espirituales,materiales; confianza para que las nuevas generacionessepan que en Colombia encuentran la mayor felicidad posibledel planeta.
Esa confianza tieneque ser una confianza de propios y extraños, una confianza de parte de quieneshabitamos esta Nación y una confianza de partede la comunidad internacional que diariamente examinael curso de Colombia.
Y esa confianzadepende, apreciados Tenientes de Corbeta que hoy segradúan, de tres factores: de la consolidaciónde la Seguridad Democrática; de la políticasocial; y de la transparencia.
En otros países del continente en nombre de laseguridad se eliminaron las libertades. La seguridadnuestra es democrática porque a diferencia deaquellos ejemplos la nuestra se ha dedicado a profundizarel respeto de las libertades.
En otros países en nombre de la seguridad secimentaron y consolidaron dictaduras, nuestra políticade seguridad es democrática porque profundizauna democracia crecientemente participativa.
En otros países se apeló a la seguridadpara acallar las voces críticas, para hacer desaparecerla oposición, la seguridad nuestra es democráticaporque es para defender por igual a los más entusiastasvoceros que están al lado de las tesis del Gobierno,y por igual a aquellos que expresan las críticasy también la voz de oposición.
La nuestra es democrática por es para protegerpor igual al campesino que al empresario agrícola,al trabajador sindicalizado que al dirigente gremial.Esa seguridad democrática honra a Colombia, honraa ustedes que son la nueva generación que habrá deconsolidarla para bien de las generaciones futuras denuestra Patria.
Esa seguridad democrática va de la mano de lainversión social. La semana pasada en cinco departamentoscolombianos poníamos en marcha la fase final parallegar a plena cobertura en régimen subsidiadode salud. En efecto, cuando empezó este Gobierno10 millones y medio de colombianos estaban vinculadosal régimen subsidiado de salud, 10 millones ymedio. Concluimos este 2005 con 18 millones de colombianosafiliados al régimen subsidiado de salud. Son26 millones los colombianos integrantes de los estratos1, 2 y 3, todos los cuales tienen que quedar afiliadospara poder decir que hay una cobertura universal paralos sectores pobres de la Patria.
Pues bien, al llegara 18 millones y teniendo en cuenta que cuatro millonesestán en el régimencontributivo, nos faltan otros cuatro millones.
En el Congreso tramitamosuna ley de seguridad social que nos permita alcanzaresa meta, confiamos que en dosaños Colombia la pueda alcanzar.
Esa es una demostración que a la par que avanzanuestra política de seguridad democráticatambién avanza nuestra política social.
Ha sido tan importantela política de seguridaddemocrática para devolverle a Colombia confianzainversionista y generación de empleo, que despuésde que el país estaba azotado por un fantasmade desempleo que nadie sabía a donde iba a pararen su carrera alcista. Después que Colombia vioque en pocos años el desempleo saltó delsiete y medio a casi el 20, el desempleo de jefes dehogar de cuatro a casi el 10, esta semana las cifrasnos dijeron que el desempleo está en el 10.
En lugar de crecerdel 18, 20 al 25, como se esperaba, ha bajado al 10,cifra muy alta con la cual no estamoscontentos, pero la tendencia es buena. Pareceríaser que no estamos en los gloriosos, pero estamos saliendode la más profunda crisis.
Y qué incidencia tan importante tiene la políticade seguridad democrática. Miren, cuando vemosque hace tres años había un desempleo dejefes de hogar del 10 por ciento y que ahora es inferioral cinco, no relatamos esas cifras para declararnos contentos.Desempleo de jefes de hogar no debe haber. Es la peorexpresión del desempleo. Cuando pierde el empleoel jefe de hogar, entonces la cónyuge que tieneniñitos aún pequeños, tiene queabandonarlos, saltar al mercado del trabajo, buscar cómocompensan los ingresos desaparecidos por la pérdidadel empleo de su esposo.
Y cuando esos niñitos pequeños van yatocando los límites de la adolescencia, correnel riesgo de tener que desertar de las escuelas y colegiospara buscar afanosamente empleo infantil, empleo prematuroa fin de compensar la pérdida de ingresos delhogar.
Nosotros no estamoscontentos con tener todavíaun alto desempleo de jefes de hogar, inferior al cincopor ciento pero sí creemos que la tendencia esbuena porque venimos del 10 por ciento.
Y en todo eso ha incidido mucho el sacrificio de ustedes,mis compatriotas integrantes de las diferentes fuerzas,esta noche, mis compatriotas integrantes de la Armada.
Colombia ha tenidoun relativo buen manejo económicohistórico. Hoy, en el evento más importantepara el buen comportamiento de la economía, esla seguridad democrática. Por eso, al graduarlosa ustedes, al tener el honor, en compañíadel Ministro de Defensa, del señor general CarlosOspina, comandante general de las Fuerzas, del señoralmirante Mauricio Alfonso Soto Gómez, comandantede la Armada de entregarles la espada que solemniza sugrado de tenientes de corbeta, al tener ese honor, tambiénentregamos esa espada con la ilusión de que latarea abnegada, transparente y patriótica de ustedesva a contribuir a través de la seguridad democráticapara que este país genere empleo, genere inversión,genere confianza.
Estamos próximos a realizar en Cartagena losJuegos Centroamericanos y del Caribe que tienen comosu director al señor Almirante Arango, condecoradoesta noche, también director de esta escuela AlmirantePadilla. Y tenemos que demostrarle al mundo, al Caribe,tenemos que demostrarle a Centroamérica que hemosmerecido el honor y la oportunidad de ser esa sede.
Al amanecer de ayeren Senegal, el Vicepresidente de Colombia marcó el teléfono para contarnosque Cartagena acababa de ganar la sede para la AsambleaMundial de Turismo en el año 2007. No fue fácil.Competimos con Praga, competimos con Malasia, con KualaLumpur pues bien, qué importante que una Patriacomo la nuestra, afectada por el nubarrón delterrorismo, que ha espantado a propios y extraños,empiece a recuperar confianza como se demostró conesa votación al amanecer de ayer en Senegal, loque nos va a dar la oportunidad a todos los colombianosde que en Cartagena se reúna todo el turismo mundialpara que mire a este país y nos ayude a promoveresa fuente de empleo.
Y ese proceso derecuperación de confianza, sedebe al avance de la seguridad democrática y loque hay que dejar claro, apreciados tenientes de corbeta,es que en Colombia no podemos seguir en el equívocode que la política de seguridad se excluye conla política social, van de la mano, hay que llevarla una en una mano y la otra en otra y juntar las dosmanos.
Cuando hay una política eficaz, de seguridaddemocrática, eso crea condiciones de inversión,se fomenta la expansión económica y deallí vienen los recursos que aplicados con transparencia,se pueden aplicar a la política social.
En un país que representa un Estado de opinión,que tipifica un estado donde lo fundamental es el pensamientoy la expresión de la ciudadanía, una políticade seguridad sólo es sostenible en la medida quetenga ese respaldo ciudadano. Y ¿por qué tieneque ser sostenible?
Porque después de tantas décadas de violencia,de terrorismo, una política de seguridad parapoder superar esa penosa situación, tiene queser una política de largo plazo y el plazo largoen una democracia de opinión, solamente lo garantizael respaldo popular a esa política. Y hay respaldopopular a una política de seguridad, si esa políticaes creíble y para ser creíble tiene queser eficaz, debe ser transparente y la gente tambiéndebe sentir que esa política está coadyuvandoa crear posibilidades de expansión económica,que están mejorando las tendencias de la economíay que para los ciudadanos hay empleo y hay mejores oportunidadessociales.
Pues bien, así lo requiere un país quetuvo que expulsar cuatro millones de ciudadanos al extranjeroy que tiene casi tres millones de desempleados internamente.Pues bien, apreciados tenientes de corbeta, esa políticade seguridad es sostenible sobre estas bases: sobre unrespaldo popular y un respaldo popular se da con la eficaciade ustedes, con la transparencia de ustedes y con lacapacidad de los gobiernos de canalizar los recursosde la expansión económica para mejorarlas condiciones sociales de pueblo colombiano.
Ahí vamos viendo cómo se complementanmutuamente, cómo cada una de las dos, dependede la otra, cómo entre la seguridad democráticay la política social hay una mutua implicación.La seguridad democrática genera los recursos quehace posible la política social y la políticasocial genera el ambiente de opinión que hacesostenible a la seguridad democrática.
Y esa seguridaddemocrática tiene que avanzar.Indudablemente, hemos mejorado pero nos falta muchísimo.Por eso hay que estar diciendo cuánto hemos mejoradopara crear un ambiente positivo sobre la realidad enColombia pero también reconociendo cuántodebemos mejorar para que en ningún momento nosestanquemos.
Nosotros tenemosque crear confianza entre todos los ciudadanos peroal mismo tiempo estar desconfiados nosotrosmismos, no tener confianza en una culebra que aúnestá viva y que tenemos que extirpar definitivamentepara bien de Colombia. Esa política de seguridaddemocrática hay que ajustarla, mejorarla todoslos días con el esfuerzo de ustedes, con el sacrificiode sus comandantes, hay que incorporar a todos los ciudadanosde bien a que la respalden.
Cada ciudadano debien debe ayudar a su Fuerza Pública,a su administración de justicia. Hablábamoshace cuatro años de un millón de cooperantes,ahora tenemos tres millones pero los 40 o 44 millonesde ciudadanos de la Patria deben cooperar con nuestrosintegrantes de la Fuerza Pública y de administraciónde justicia.
Esa política de Seguridad Democráticatodavía tiene dificultades. Aquí no más,en los alrededores de Cartagena, todavía quedangrupos de terroristas que secuestran, a los cuales hayque derrotar definitivamente para no hablar sino de nuestrovecindario.
Esa política de seguridad democráticatiene que ajustarse todos los días porque el terrorismoes una maleza innoble, es una maleza de mala clase. Miren,en las tierras de clima medio de Colombia, donde haysuelos estériles, para el campesino resulta muydifícil trabajar porque esos suelos estérilesproducen unas malezas complicadas de erradicar. Allá encuentrauno malezas como la salvia, el salvion, el mortiño,variedades de helecho, malezas innobles.
Entonces el campesinotrabaja el surco todo el día,erradica esas malezas, trata de conciliar el sueñotranquilo, pensando que al otro día ya tendrá elcampo domado, el surco listo para la buena cosecha yresulta que al despuntar el sol, encuentra que ha reaparecidoesa maleza. Lo mismo pasa con el terrorismo y el campesinosolamente ve que esa malezaen la medida que sea insistente,en la medida que busque uno y otro método paraerradicarla, en la medida que no desmaye un solo instante,hasta que esa maleza vaya perdiendo la profundidad delas raíces, pierda la capacidad de absorciónde agua, hasta que esa maleza vaya viendo que se le vuelveraquítico el tallo, y finalmente, hasta que esamaleza desaparece, para poder sustituirla en el zurco,por las cosechas que contribuyen a la seguridad alimentaria.
Por eso tenemosque trabajar a toda hora ajustando las técnicas,las herramientas, los procedimientos, para que Colombiase libere definitivamente del terrorismo.
Y esta generación de tenientes de corbeta quegraduamos esta noche es una esperanza. Mi generaciónno ha vivido un día de paz, pero confiamos quecon el esfuerzo de las presentes generaciones, de lanueva generación que ustedes representan, lasgeneraciones que habrán de venir puedan vivirdécadas, centurias de paz en el amable suelo deColombia.
Y vamos a seguirtrabajando para que los colombianos entendamos quela Seguridad Democrática es unvalor democrático, que es un valor democráticoque tiene que compaginarse con los otros valores democráticos,que el valor democrático de la seguridad es necesariopara que los ciudadanos puedan ejercer el valor democráticode las libertades individuales, que el valor democráticode la seguridad es necesario para que los colombianospuedan disfrutar el valor democrático de la cohesiónsocial.
Es tan importanteel respeto, a través de laSeguridad Democrática, a las libertades individuales,como la causación desde la Seguridad Democráticade la cohesión social.
Solamente un individuoque asume responsabilidades con ese bello, todo colectivo,que es la ciudadaníagana de parte de la ciudadanía el respeto y elreconocimiento a sus libertades individuales.
Si ese todo colectivoque es la ciudadanía, parapoder hacer que cada uno de sus integrantes se comprometacon los intereses generales, tiene que respetar su individualidad,y lo uno y lo otro se logran solamente cuando confluyenla Seguridad Democrática y la transparencia.
Hay que superaruna mal formación que hubo enColombia. A mi generación la desorientaron, losenseñaron en la calle y también en losestablecimientos escolares, que desde la democracia nose podía estimular la seguridad.
Nos equivocaroncuando quisieron enseñarnos quepara asumir una posición democrática habíaque darle la espalada a la Fuerza Pública, quepara desempeñar una actitud civilista habíaque desconocer el valor de la seguridad, que para ejercerunos derechos democráticos era necesario ser toleranteshasta la permisividad con los terroristas y delincuentes.
Eso hay que superarloen Colombia. Desde la seguridad hay que apreciar yvalorar los otros valores democráticosy ejercer la seguridad con respeto a los otros valoresdemocráticos.
Y desde la actituddemocrática hay que reconocerque esa actitud solamente se puede expresa en la medidaque haya seguridad con alcance democrático.
Vamos a continuaren esa tarea. No hay mejor prédicaque el avance en los hechos. No hay mejor manera de haceresta pedagogía sobre la seguridad, que la percepciónde los colombianos de que las cosas están mejorandoa pesar de todo lo que falta.
Por eso, vengo a dar a ustedes mi infinita gratitud.A decir a ustedes que al entregarles esa espada le estamosentregando a cada uno la confianza del resto de sus compatriotas.
Vengo esta nochetambién a saludar a los papás,a las mamás, a los familiares que hay en éstatribunas, ellos han acudido desde muchos sitios de Colombiaa acompañar a sus hijos, a sus hermanos, a susparientes, en ésta bella y simbólica ceremoniade graduación, pero ellos acuden a Cartagena consentimientos contrastados, albergan orgullo al ver asus hijos graduarse, albergan alegría al ver quehan cumplido el deber de padres de familia de llevara los hijos a este nuevo escalón de progreso ensu existencia, pero también albergan la preocupacióny la angustia que surge de aportarle sus hijos a lasfuerzas armadas de la Nación en una Patria todavíadesgarrada por presencia de grupos criminales.
No como Presidentesino como padre de familia quiero expresar a las mamás, a los papás aquí presentesla solidaridad de todos los papás y las mamásde Colombia, porque ellos al aportarles sus hijos a suPatria, están corriendo el riesgo del sacrificiomayor, del sacrificio de lo que más se quiere,que es un hijo para el bien de Colombia. Estos papásy estas mamás merecen un aplauso infinito desdeel fondo de nuestros corazones en señal de gratitud.
Muchachos, que nuncael sol amanezca antes que ustedes, que nunca desfallezcansus energías, que nuncase en nuble su transparencia, que nunca pierda ánimosu espíritu de victoria y de eficacia.
Muchachos, tenientesde corbeta, los seres humanos, los colombianos porsupuesto, tenemos limitaciones entodo. No conocemos todo lo que debemos conocer, no resistimostodo lo que debemos resistir, no alcanzamos a tener energíaspara trabajar todo lo que debemos trabajar, pero a todoeso nos podemos sobreponer si realizamos nuestras tareascon amor.
Realicen con amoresta tarea de servir a la Patria y a la institución armada; cuando se actúacon amor a Colombia, las flaquezas se van superando.El amor a Colombia permite vencer la limitaciónde la fuerza física, el amor a Colombia permitevencer la limitación de la fuerza física,el amor a Colombia permite superar los momentos de dificultadesque generan desánimo, el amor a Colombia se convierteen una fuente de energía para proceder a todahora con transparencia.
En la espada quehemos entregado a ustedes, les entregamos también nuestros votos, nuestra confianza de queustedes habrán de hacer de ésta Patria,una Patria en la cual puedan vivir felices todas la nuevasgeneraciones. Amemos a Colombia como compañíapara la tarea fecunda que ustedes continuaránrealizando por ésta Patria.
Muchas felicitaciones graduandos.