Palabras del presidente Uribe al iniciar el encuentro con la comunidad de CúcutaOctubre11 de 2007 (Villa del Rosario - Cúcuta)
“Hablemos con mucha claridad. Yo creo que es muy importante, para que esta reunión sea totalmente clara, saber cuáles son las obras que debe hacer el concesionario y cuáles son las fuentes de financiación.Qué ha sido lo acordado en ese tema, para que no haya malos entendidos, y cuáles son los detalles que quedan. Porque ustedes saben que muchas veces la trampa, la dificultad, el desacuerdo surge del detalle.Entonces, le pediría, primero, al Ministro de Transporte, un listado muy escueto de las obras que se van hacer, de las fuentes de financiación.Segundo, que alguien me cuente, el Canciller, el Comité Binacional, cómo queda finalmente el tema de los peajes.Tercero, cómo queda el tema de los detalles. Y pido, también, que se prepare un informe para lo siguiente, Honorables Parlamentarios: quiero traerles esta noticia a ustedes, a las autoridades y a la ciudadanía. Nosotros estamos haciendo, hoy, transmilenios en 9 ciudades colombianas: Bogotá, Soacha, Cali, Pereira, Bucaramanga, con el área metropolitana; Medellín, unos pedazos que toca en Itagüí, Envigado, Bello; Cartagena, Barranquilla. Hay 10 ciudades esperando la financiación de la obra.Quiero saludar, también, muy afectuosamente, al Defensor del Pueblo, hijo de esta tierra, y al Gobernador de Caldas que me ha acompañado todo el día.La noticia es esta, apreciados compatriotas de Norte de Santander: el Gobierno Nacional tomó la decisión, por mi conducto, de que la primera ciudad que se atienda con Transmilenio, del nuevo grupo, sea Cúcuta.Y entonces, me preguntaban esta tarde: eso por Ley de la República el Gobierno Nacional aporta el 70 por ciento, la localidad el 30. Yo confío que con este acuerdo para importación legal de gasolina, que le permita a Cúcuta y a estos municipios y al departamento, tener los recursos que se tienen en el resto del país y que aquí no se tienen, que con eso podamos gestionar la financiación del 30 por ciento, que corresponde a la localidad.Pero me comprometo, con toda la determinación, a buscar los recursos del 70 por ciento y le anuncio al país que la primera prioridad en la nueva serie de transmilenios es para la ciudad de Cúcuta. O sea que le pido a Planeación Nacional y al Ministerio de Transporte que agilicemos todo el proceso.Uno se gasta más de un año en el proceso de contratación. Porque hay que terminar los estudios iniciales, en seguida el diseño, etc. Entonces, hay que tener paciencia, hay que tener paciencia, porque no es una obra de la noche a la mañana. Pero yo aspiro que 2008 sea un año totalmente dedicado a eso y que en 2009 contratemos ejecución y empecemos obra, para revolucionar, definitivamente, para bien, la calidad de vida en esta ciudad y su área metropolitana”.