Compatriotas:
Quiero saludarlos muy respetuosamente.Nadie ignora que en mi carrera política he tenido una especial inclinaciónpara que el país adelante la revolución educativay que también he sido un crítico del Sena.
Vengo esta noche con entusiasmo, a felicitarlos,porque la circunstancia de que el Sena se comprometa a desarrollarcompetencias laboralesy muestre estos resultados, en tampoco tiempo, es alentadora parala Patria y para el propósito de generación de empleo.
Felicito al señor Ministro e invocó el alma de JuanLuis Londoño, para que nos ayude, intercediendo ante Dios,para que seamos exitosos en esta tarea.
Felicito al doctor Darío Montoya, lo seleccionamos parala dirección nacional del Sena, sin ninguna consideraciónpolítica. Desconozco su filiación partidista, lo únicoque conocía yo de él, era su tarea exitosa con lasincubadoras de empresas en este departamento. La misma que hoyse puso a funcionar en Urabá, cumpliendo una promesa quehice como candidato: que este Gobierno estimularía las empresasde los trabajadores, porque como hace años lo he habladoen ocasiones con Antonio Díaz –quien nos honra consu presencia esta noche-, Colombia, aprovechando la vocaciónempresarial tiene que hacer el tránsito de sindicalismoreivindicacionista a la clase trabajadora participante y empresarial.Y esas empresas que surgirán en Urabá, de la clasetrabajadora, ayudarán a eliminar los cambios del tejidosocial.
Quiero felicitar a los directores de estoscentros. A ustedes, señoras directoras, a usted señor director porquenos están dando una gran esperanza. Es muy importante paraColombia que estos centros reciban hoy la certificaciónde la norma de calidad del Icontec. Eso tiene un valor único,lo importante es legitimar el mantenimiento de ese certificadode calidad, con la acción de todos los días.
¿Quiénes son directores de otros centros del Senaen el país? Se los tragó la tierra porque van a tenerque hacer lo mismo. ¿Cuándo recibimos las próximascertificaciones de calidad? En año y medio todos tienenque estar certificados. El compromiso es grande.
Felicito a los alumnos, me gusta muchoeste inicio de competencias laborales, ¿por qué? Porque abre unas posibilidadesmás cercanas de trabajo, porque es más comprensivocon la actitud y con la posibilidad y porque pone al joven frenteal camino doble de estudiar más y de empezar a trabajar.
¡Qué bueno! que rápidamente los graduadospuedan tener una vinculación laboral estable o iniciar unapequeña empresa y al mismo tiempo seguir estudiando. A esohay que jalarle, es el único camino, esto tiene que ir apareadode la revolución de la pequeña empresa para construirel País de Propietarios.
A mi no me gusta hacer promesas, pero déjenme repetir estanoche aquí, que vamos a hacer todo los esfuerzos para cumplirlea Colombia con una meta: que en este cuatrienio se entregue cincobillones de pesos de crédito a la pequeña empresa,para que el sienta una gran revolución en la pequeñaempresa e irle dando respuesta al programa de implementacióno de estímulo a las competencias laborales, justamente conlas oportunidades definidas.
Este Gobierno tiene tres objetivos: laseguridad con criterio democrático. Que se sienta igualmente protegido el pobrey el rico, que se sienta igualmente protegido desde la Comuna 13que en el Poblado, que se sienta igualmente protegido el lídersindical que el empresario, que se sienta igualmente protegidoel amigo del Gobierno que el más severo de sus críticos.Por eso, esta seguridad la llamamos democrática, porqueel objetivo es proteger a todos colombianos, sin distinciones.
El segundo gran tema de este Gobierno esla derrota de la corrupcióny de la politiquería. Hemos expedido el decreto 2170, ahoralo estamos implementando y corrigiendo, adelantando la reformade la ley 80, procurando que todas las empresas del Estado publiquenen la página de internet sus contratos, sus compras, quese facilite el control de opinión creando una concienciacolectiva contra la corrupción y hay que derrotar la politiquería. –Yono nombré al director por razones politiqueras-.
En el área de Protección Social empezamos a cumpliruna palabra que empeñé como candidato y que la repetí enel discurso de posesión: aplicar la meritocracia para laselección de los directores regionales de estas instituciones.
El señor director de Antioquia, el doctor Tiberio Alzate,no ha llegado por nada distinto que por un concurso de méritosque lo adelantaron instituciones imparciales. Por supuesto, habrá quecontinuar puliendo esos procesos, pero haberlos empezado es degran importancia para el país.
Y el tercer gran tema de este Gobiernoes la reactivacióneconómica y social para poder generar empleo.
Tenemos que tener una tasa de cambio competitiva,creo que fue bueno lo que logramos en el semestre anterior, queel dólarpasará de 2.400 a 2.900 pesos, sin eso se iba a reventarnuestro sector productivo, sin eso no podíamos lograr competitividadde nuestros exportadores, sin eso todos los esfuerzos de productividadno se podían traducir en competitividad.
¿Qué nos toca hacia delante?: trabajar con el Bancode la República para que esa tasa se mantenga en su nivelreal, estable y sea competitiva. Ni rezagos revaluacionistas nisobresaltos devaluacionistas. Conservarla en el nivel que ha logradoen términos reales, que es bueno para la competitividaddel país.
Estamos luchando por poder hacer compatiblecon el control de la inflación, una tasa de crédito baja en el largoplazo. Mañana voy a agradecer públicamente, desdeel Consejo Comunitario de Popayán, la respuesta que losbancos le dieron a la solicitud del Gobierno de ofrecer para laSemana Santa una rebaja importante en las tasas de interésde las tarjetas de crédito, para ayudar a reactivar la economíay el empleo vía turismo.
Incluso lo de los bancos se anuncia hoyen los periódicos,que dedicará parte de los intereses recibidos por tarjetasde crédito en Semana Santa, a estimular la Fuerza Públicacolombiana que con abnegación esta cuidando nuestras carreteras.
Queremos adelantar los proyectos especialespara reactivar la economía. Entre esos proyectos especiales –para nomencionarlos todos- esta transmilenio. Este Gobierno le resolvió entres meses a Bogotá, un problema económico muy cuantiosopara que Bogotá pueda construir, en los próximosaños, todo su complejo de transmilenio.
Ya le entregamos las reservas presupuestalesa Cali y ahora estamos trabajando con los señores alcaldes de Cartagena, Barranquilla,Bucaramanga, Pereira, Medellín –área metropolitana-para adelantar estos proyectos. Confiamos que en este Gobiernose avance bastante en el transmilenio de Medellín y el áreametropolitana, por lo menos en la primera fase, para complementarel metro.
Y tenemos la ilusión que en el momento que esos proyectosestén todos en marcha, esos solos proyectos, van a crearleal país en su ejecución, 300 mil empleos directos,más su impacto de reactivación general sobre la economía.
Confiamos, en medio de las dificultadeseconómicas quehemos padecido –déficit del 4.1 (por ciento), endeudamientosaturado, mercados cerrados-, poder financiar proyectos tan importantespara la generación de empleo, para la agregaciónde valores, como la pavimentación de los 5.000 kilómetrosde carreteras.
La reactivación social la enmarcamosen lo que yo llamo las Siete Herramientas de Equidad.
Primero, la revolución educativa. Hay que trabajar todoslos días para cumplirle al país, 1.5 millones decupos escolares, 400 mil cupos universitarios, la revoluciónde la capacitación técnica en el Sena, apoyar cienciay tecnología –que sigue muy desfinanciada-, trabajaren el tema de la pertinencia laboral para ajustar más educacióna los retos del desarrollo y calidad. Ahí va a entrar ajugar el Sena un gran papel.
La segunda herramienta de equidad es todoel universo de la seguridad y protección social. Confiamos que cinco millones de colombianosaccedan en este Gobierno al régimen subsidiado de salud.
Recibimos el proyecto de Familias en Acción y esta semanagiramos 40 mil millones a 315 mil Familias en Acción entoda Colombia, para pagarles a penas el quinto bimestre del añopasado pero estamos haciendo todo el esfuerzo para cumplirles.
Confiamos reiniciar el programa Reviviry que nos permita rescatar los grupos que venían de atrás, sumarle otro nuevoy que por lo menos, al final de este año, en el programaRevivir tengamos unos 120 mil ancianos de la Patria.
Confiamos en la implementación de las modificaciones revolucionariasal régimen subsidiado de salud, tanto en la parte de aseguradores,en los costos de administración, en la regionalización,como en llevar prioritariamente la mujer pobre embarazada y elniñito que acaba de nacer.
Nos hemos propuesto con Bienestar Familiar,incorporar mínimo500 mil niños, menores de cinco años, de hogarespobres, a los programas de nutrición infantil. Debemos terminareste año con los primeros 300 mil. Ya tenemos 79 mil enlas dos zonas de rehabilitación.
La tercera herramienta de equidad es elcooperativismo. Todos sabemos sus bondades y le toca al Senauna gran tarea que es promoverlas entidades asociativas. Todos estos jóvenes que se gradúanen el Sena, deben egresar motivados hacia las actividades asociativas,es lo único que va a sacar adelante al país. Porqueademás, es lo único que le permite a la pequeñaempresa a ser competitiva, tienen que asociarse para el mercadeode insumos, para el mercadeo del producto final. Tienen que asociarsepara darse garantías mutuas, para acceder con menos dificultadesal crédito.
Vengo esta noche también a crearles problemas a ustedes –yacreamos un problema, que en año y medio tienen que tenerla norma ISO de calidad en todos los centros-.
Y un segundo problema, que todos los egresadosdel Sena, tienen que egresar con un gran estímulo haciael cooperativismo.
La otra herramienta es el manejo socialde los servicios públicos,el manejo social del agro. Mañana desde Popayán,a través de una teleconferencia, vamos a entregar en elTolima los primeros parques de maquinaria agrícola parael Tolima financiados por este Gobierno, para que el paísdiga si vamos o no a reactivar el campo. Tasa de interésdel 9 por ciento, con un plazo de 8 años. Cuando los adquirentessean campesinos organizados asociativamente, 10 por ciento ICR(incentivo a la capitalización rural).
Confió en que podamos avanzar mucho en el tema del Paísde Propietarios: vivienda, microcrédito y en la calidadde vida urbana.
Adjudicamos hace mes y medio proyectosde vivienda en 178 municipios de la Patria, la inmensa mayoría de ellos no habíaaccedido a proyectos de vivienda y premiamos la calidad, porqueno queremos que metan a la gente pobre en alcancías, queremosque se prende el loteado, el sendero, el parque, el árearecreativa, para que la vivienda social definitivamente reivindiquela calidad de vida de los sectores pobres de la Patria.
Volvamos al Sena. La tarea es inmensa,porque les voy a proponer otro reto. Creo que a una de las entidadesque más tiempole he podido dedicar en estos 8 meses es al Sena.
¿Cuántas horas de formación imparte el Senaal año?, 7 u 8 millones. ¿Cuál es la metaen este cuatrienio?, 16 millones. Gravémonos éstacifra porque hay que cumplirla.
Tenemos que repicar y andar en la procesión todos los díasy meternos las espuelas en las costillas, pero cumplir estas cifras.Pasar, para revolucionar esta Patria, de 8 millones de horas deenseñanza en el Sena, a 16 millones. Pero eso implica otroesfuerzo: de cada 100 pesos de gasto de funcionamiento nos tenemosque bajar a 60 pesos.
Yo he tenido mucho problemita político. ¿Cuántoscontratos políticos no se renovaron doctor Gaviria?, casi3.200. Todo eso se ha eliminado con muchas dificultades para darejemplo. Este reto no tiene un apoyo proporcional en plata, lasituación presupuestal de la Nación es muy difícily estamos tratando de sacarla adelante.
Entonces, vengo a felicitarlos a ustedesy a decirles que si fueron capaces de poner a funcionar el temade las competencias laboralesen tan poco tiempo, de obtener el certificado de calidad con lanorma ISO 9000, son capaces de hacer la revolución que elpaís espera del Sena.
Y nos va tocar revisar todo gasto paracertificar su prioridad, vengo a pedirles un gran sacrificioen esa materia: revisar todogasto y hacer el esfuerzo adicional, no nos vamos a almorzar alas 12 sino a las 12:15, 12:30. No nos vamos a las 6 de la tardesino a las 6:15, 6:30. Este país con tanto desempleo necesitaque los que podemos capacitar para dar empleo, hagamos esfuercitosadicionales.
Mientras estoy haciendo los consejos comunitarioslos sábados,que el Sena me gane y sean más extensos los horarios deprogramación los sábados en el Sena, que los consejoscomunitarios de nosotros.
Otro reto, para hacer esta entidad sostenible:revisen tranquilamente las convenciones colectivas de trabajo,miren que es obsoleto yque afecta a la entidad y revoquen eso. Si todos ayudamos, estaentidad se vuelve campeona de los resultados y del aprecio de loscolombianos. Eso se puede hacer tranquilamente, sin conflicto,serenamente, razonablemente, porque aquí lo que hay es interésde crecer entidad y de ponerla a que le sirva a más y máscolombianos.
Otro reto: me tienen que ayudar con elprograma Jóvenesen Acción porque el país lo necesita. Yo sé queha habido dificultades, que se entendió en un principiocomo una competencia al Sena, pero es una gran necesidad. Lo concibió laadministración Pastrana y como en el país no puedehaber mezquindad, mi idea es que todo lo bueno que hayamos encontradohay que conservarlo.
Entonces rápido, en el mes de septiembre, reciéniniciado este Gobierno, abrimos una convocatoria para 35 mil estudiantesy ahora los estamos graduando. El doctor Darío y el directorde Bucaramanga, me acompañaron el martes por la noche ala graduación de 2.019 muchachos en Bucaramanga.
En Cartagena, hace una semana graduamos1.646 y ¿sabenqué me decían?: ‘¿están muy contentos?,hay 74 mil bachilleres en Cartagena pobres, sin universidad y sinempleo y sin estímulo de competencias laborales. Miren lanecesidad de ese programa.
Ese programa a penas tiene crédito externo hasta este año,vengo a causarle un problema al Sena, que tiene que adoptar eseprograma con gran agilidad y buscar sostenerlo, especialmente apartir de enero del año entrante, con sus recursos, porqueese es un gran programa para la juventud colombiana. Yo se queel Sena este año nos va ayudar abriendo ya la convocatoriapara 50 mil jóvenes.
Ha sido muy grato asistir a esos grados,yo lo llamo un programa de rescate: muchachos muy pobres, bachilleres,que habíanperdido la perspectiva de la universidad y el empleo, en el precipiciode ya sabemos qué, en el bordecito de caer en la guerrilla,en los paramilitares, en el narcotráfico y en pandillas.Ese es un programa necesario el rescate de la juventud colombiana.
El programa no lo hace exclusivamente elSena, el Sena lo va a administrar pero no va a ser el exclusivocapacitador. Le da oportunidada capacitadores que se seleccione por procedimientos objetivos.Lo importante es el procedimiento objetivo, no descartar a ningúncapacitador por prejuicio ni tampoco seleccionarlo por rosca, mejorartodos los días en la exigencia para seleccionar buenos capacitadores.
Si podemos hacer esa convocatoria rápidamente, mostraral país que el Sena cumplió con la agilidad paraconvocar 50 mil jóvenes a ese programa Jóvenes enAcción, va ayudar muchísimo.
Ustedes se ganaron la certificación de ISO 9001, ¿qué dificultadles va a dejar crecer aquí este año en el 30.26 porciento?, pero grábenselo para que en diciembre no me diganque no se pudo. Hay que crecer aquí, en el 30.26 por ciento,ese es el reto.
Llévense esto en la mente: de lo que nosotros hagamos enel Sena hoy, depende muy buena parte el éxito del paísen el agro y el empleo, con este problema de Venezuela, de nuestrasactividades exportadores, pasa a tener una inmensa dependenciadel agro.
Entonces cómo se llama eso en lógica.Si A es a B y B es a C - A es a C eso es transitividad.
Entonces, si el Sena se requiere para agroy agro se requiere para empleo, el Sena tiene que darle al país una urgenterespuesta para empleo. Por eso los retos y ustedes pueden hacerlo,son capaces para que le cumplamos al país con eso.
Los felicito y ustedes tienen en sus manos una gran posibilidadpara Colombia.
No le tengamos celos a los capacitadotesprivados, es que en Colombia lo que hace falta es capacitar ycapacitar. Y además, educacióncontinuada, uno nunca puede dejar de ser estudiante. Si el paísnecesita hacer eso, entonces ¿qué tienen que hacer?:crecer inmensamente el Sena y crecer los buenos capacitadotes privados.Ahí es donde el Sena va a tener que proceder con gran talento,sin criterio de monopolio estatal, empresa estatal social al serviciode los colombianos.
En muchos casos, asumiendo directamentela responsabilidad de la formación, en otros delegando, en el programa Jóvenesen Acción, el Sena es el manejador del programa, es unode los capacitadores, escoge los otros capacitadores y vigila todoel programa.
Les quiero dejar todas esas reflexiones.Si al final de este Gobierno podemos mostrarle todo esto al país, creo que puede sermuy bueno para esta Nación.
Toda mi devoción por la tarea deustedes, mi afecto de compatriota y el ruego de que saquemosesta Patria adelante. Austedes no les queda pesada ninguna carga.