CONSEJODE SEGURIDAD DE NEIVAFebrero 28 de 2006 (Neiva – Huila)
Compatriotas:
Primero quiero saludarlos muy respetuosamente.
Empiezo por decir que da muchatristeza que en un proceso de recuperaciónde la seguridad del Huila se nos presenten estoshechos que enlutan lademocracia, y que enlutan a tantas familias.
Vamos a pedirle al señor Fiscal General dela Nación reforzar la Fiscalía del Huilapara la acción militar contra la Teofilio Forerocon dos fiscales, en cabeza de quienes se puedan unificartodas las investigaciones que avanzan contra esa columnaterrorista.
La Fuerza Aérea Colombiana se ha comprometidoa hacer un esfuerzo para establecer en Neiva de manerapermanente un helicóptero debidamente dotado,para poder hacer la persecución a estos gruposterroristas.
En los seis municipios donde la Teofilo Forero estahaciendo estas incursiones terroristas en Algeciras,en Gigante, en Rivera, en Campoalegre, Hobo se va acrear una unidad especial de inteligencia para desmantelartodos los apoyos urbanos y rurales que tiene este grupoterrorista.
Hemos encontrado dificultadesen el Huila para que los ciudadanos denuncien. Queremospedirle a la ciudadaníamucha decisión para denunciar ante la FuerzaPública, ante la Fiscalía. Es la únicamanera de derrotar fenómenos como el de la extorsión.
Vamos a mantener la política de recompensasque fortalecimos en el Huila hace dos meses, y requerimosmás compromiso de los huilenses con la Red deCooperantes.
El señor Ministro Sabas Pretelt debe venirpasado mañana a examinar nuevamente la seguridadde los concejales. En el Huila, 273 concejales tienenmedidas especiales de seguridad. Pero eso hay que ampliarloa 344.
En el caso de Rivera se había aprobado apoyarla reubicación temporal en Neiva de algunosconcejales. El Alcalde se quejó de que los pagosno habían llegado oportunamente. El Ministrodel Interior lo va a revisar. Se dotó de celulares,se dotó de chalecos antibalas.
Tengo una preocupación enorme. El Gobiernoha entregado los chalecos antibalas en el Plan de Protecciónde concejales y en este caso, por ejemplo, no los habíanutilizado.
Es necesario redefinir el temade escoltas porque hemos hecho un gran esfuerzo conescoltas personalesy algunas de las personas escoltadas ponen a los escoltassimplemente a cargar canastas. Es necesario que cuandovarios concejales escoltados se reúnan, lasescoltas individuales se integren en unidad de proteccióndel grupo.
Me preocupa muchísimo que en municipios deriesgo se hagan sesiones por fuera del recinto. LaPolicía fue informada 20 minutos antes de queel Concejo de Rivera empezará esa reuniónen un restaurante que esta en la salida del casco urbano.Pedimos respetuosamente, en estos municipios dondesabemos que hay riesgo para los concejales, las reunionesse hagan en el recinto debidamente coordinadas conla Policía.
La Policía va a disponer en el Huila un nuevoEMCAR (Escuadrón Móvil de Carabineros)que es un grupo móvil de carabineros. Tenemosvarios en todo el país, y los hay en el Huila,han dado muy buen resultado y para fortalecer nuestrasoperaciones en el Huila viene un nuevo EMCAR.
Seguiremos haciendo todos losesfuerzos buscando enriquecer nuestra política de seguridad dentro de lo posible,cotidianamente a ver cómo la Patria supera estapesadilla.
Me duele mucho venir al Huila a enterrar compatriotasasesinados por el terrorismo.