LOQUE EL MUNDO DEBE SABER…Declaración del Presidente al terminar elConsejo de Seguridad en Granada, MetaDiciembre 28 de2005 (Granada – Meta)
Compatriotas:
En primer lugar,nos duele muchísimo que en estaacción táctica hayamos perdido 29 compatriotasdel Ejército. Nos duele muchísimo. Reconocemoseste revés.
Nos duele muchísimo pero no nos desanima. Además,los narcotraficantes de las FARC asesinaron al TenienteSierra quien venía cumpliendo una gran tarea contrael narcotráfico aquí en Puerto Rico, Meta.
Tengan la certezaque con el heroísmo de nuestraFuerza Pública, en ningún momento los vamosa abandonar. Veníamos en un proceso muy clarode recuperación de la región, hemos tenidoun revés militar, un costo muy alto en vidas denuestros soldados, del teniente de la Policíade Puerto Rico, pero como dijera el Libertador “hayque hacer de cada dificultad una trinchera de lucha yde victoria”.
Decisiones:
Hemos tomado las siguientes decisiones:
1. Acelerar el pagode las prestaciones y de la pensiónde sobrevivencia a los familiares de todos estos compatriotasasesinados por el terrorismo. Este Gobierno ha mejoradola seguridad social de las Fuerza Militares y de Policía,tanto en lo que se llama la atención de invalidezcomo la atención de sobrevivencia. Vamos a acelerar,agilizar esos pagos.
2. Emprenderemosuna tarea de captura de milicianos en toda esta área: Vista Hermosa, La Uribe, ElCastillo, Lejanías, los municipios vecinos porquehemos encontrado que hay mucha milicia urbana acompañandoa estos terroristas.
3. Reforzaremosy recordaremos las recompensas a quienes nos permitanel desmantelamiento de la coca y de lasactividades conexas. Hemos avanzado mucho en controlde combustible. Los puestos de esa zona inicialmentea principio de año cada uno tenía 30 milbarriles al mes y ahora eso se ha reducido a 3.000. Mantendremosese control.
El informe que tenemoses que han salido 3.650 raspachines del área gracias a nuestras acciones contra elnarcotráfico.
Hemos incluido hoyuna nueva recompensa. A los desertores de estos gruposterroristas que entreguen armas y vengancon información, inmediatamente se les va a pagaruna recompensa.
EL MUNDO DEBE SABER
El mundo debe saber,los ecologistas deben saber lo siguiente: parques naturalescomo La Macarena han sidototalmente violados por el narcoterrorismo de las FARC,con 3.000 o 4.000 hectáreas de coca sembradas.
Hemos tomado lasiguiente decisión: Desde el20 de enero más 60 grupos de erradicadores dedroga serán concentrados en el Parque de La Macarena.Esta operación queda a cargo de la Policía.
En el año que termina hemos erradicado manualmente31 mil hectáreas de coca.Que el mundo sepa que mientras los soldados de la Patriacuidan La Macarena, para que esté libre de droga,los terroristas los asesinan.
Que le mundo sepa que las FARC ha sembrado los ParquesNacionales de droga.Que el mundo observe la tarea que vamos a ejecutar desdeel 20 de enero bajo responsabilidad de nuestra Policía.Concentraremos todos los grupos de erradicaciónmanual de droga en La Macarena y no saldrán deallí hasta que tengamos erradicada, arrancadamanualmente, la última mata de coca de este parque,asumiendo todos los riesgos y todas las responsabilidadespara sacar de allí el terrorismo.
El terrorismo nosha desafiado. Nos ha dicho que no nos deja entrar aarrancar la coca. Por eso nos han matadoestos 29 integrantes de la Fuerza Pública y elTeniente de la Policía de Puerto Rico. Nos estamospreparando y el 20 de enero empezaremos esa tarea enLa Macarena.
ACCIÓNSOCIAL INTEGRAL
En cuanto a la acción integral debo recordarleal país que en todos estos municipios, la políticasocial está acompañando al Ejército.Todos estos municipios ya tienen Familias en Acción,aumento de cobertura del Régimen Subsidiado, elprograma RESA de seguridad alimentaria. Hicimos una graninversión para la electrificación de LaUribe. En este momento estamos empezando dos contratosque valen 45 mil millones, para avanzar en la pavimentaciónde esos 200 kilómetros que hay desde acá deGranada hasta San José del Guaviare.
Quiero además decir lo siguiente: Mientras trespaíses europeos, han hecho una propuesta de AcuerdoHumanitario que el Gobierno aceptó, la respuestade estos bandidos de las FARC ha sido asesinar miserablementea los integrantes de nuestra Fuerza Pública.
El mundo debe saberque aquí estamos en frentede unos miserables terroristas financiados por el narcotráficoy el mundo nos tiene que acompañar en la tareaque corresponde al estado de derecho de derrotarlos.
Quiero invitar ala Fuerza Pública a que en estahora de dolor nos llenemos todos de renovadas energías,con renovadas energías y ánimo de victoria,continuando nuestras operaciones, tenemos que derrotarestos bandidos.
En el díade hoy fue capturado cuando trataba de ingresar nuevamentea territorio de Colombia, el bandidoque la semana pasada puso los explosivos contra el Gobernadorde Arauca. Estas son las conclusiones de este Consejode Seguridad.