DECLARACIÓNDURANTE VISITA DE TRABAJO EN BRASILAbril 25 de 2006 (Brasilia – Brasil)
Compatriotas:
En primer lugarquiero agradecer al señor presidenteLula y a los miembros, muy distinguidos, de su Gobierno,la magnífica reunión que acabamos de concluir,ampliamente benéfica para nuestros dos países.Es muy grato celebrar encuentros con el presidente Lula.Siempre que se celebran se encuentran caminos, se despejanvías, se analizan los temas serena, creativa,constructivamente. Yo confieso que aprendo mucho en cadaocasión que tengo la oportunidad de hablar con él.
Los temas que hemosexaminado en el día de hoyson delicados. Voy a pedir la benevolencia de ustedespara referirles una declaración y me voy a abstenerhoy de responderles preguntas. Voy a procurar que ladeclaración incluya todos los puntos relevantesde esta buena reunión.
Los dividiría en dos capítulos. Primeroun capítulo de varios asuntos y segundo lo relativoa la integración.
En el tema de asuntosvarios, buenas noticias. La empresa estatal colombianaSatena, que presta servicio de transporteaéreo a muchas zonas del país, ha aseguradohoy ya la adquisición de un nuevo aviónproducido por Embraer del Brasil. Hemos adquirido variosen este Gobierno a Embraer, con lo cual seguimos aumentandola oferta de capacidad de Satena. Esa es una buena noticiapara muchas regiones de Colombia.
Segunda buena noticiapara los compatriotas colombianos del Amazonas: lanoche anterior el Brasil tomó ladecisión de aceptar la petición colombianade quitarles la obligación de practicantes brasilerosa bordo, con un alto costo, a los buques de bandera colombiana,hasta dos mil toneladas, que navegan por el ríoAmazonas. Esa es una muy buena noticia para los transportadoresfluviales colombianos del río Amazonas. En adelanteya no tendrán que pagar en esos buques, hastados mil toneladas, los costos de los practicantes brasileros.Allí hay un ahorro de costos que debe traducirse en bienestar y en mejores posibilidades para los colombianosque viven en el Amazonas.
Tercero: examinamosde nuevo la pavimentaciónde la vía Puerto Asís–Mocoa y laconstrucción de la variante de Mocoa a Pasto,con especificaciones excelentes y con pavimento. Esaes una vía muy importante para los dos países.Es muy importante para el Brasil porque permite la comunicacióndel Brasil con el Pacífico a través deColombia. Y es muy importante para Colombia, no solamenteporque facilita la comunicación con el Brasil,sino también la comunicación de muchaspartes del territorio colombiano, incluida la Capitalde la República, Bogotá, con la hermanaRepública del Ecuador.
El Gobierno colombianoha reiterado al Gobierno del Brasil la decisión de invertir 170 millones dedólares en esa vía. No se ha podido concretarel crédito con el Banco de Desarrollo del Brasil,porque en los últimos meses la situacióncrediticia para Colombia ha mejorado mucho. Las tasasde interés, los costos finales que nos ofrecenlos bancos multilaterales son inferiores a los costosque nos ofrece el Banco del Brasil.
El Gobierno delseñor presidente Lula quedó deestudiar una propuesta nuestra que la resumo: Colombiaejecuta la obra, paga el crédito, pero requerimosque el Brasil nos dé un crédito que nonos cuente más de lo que nos cuesta el créditocon los bancos multilaterales.
Segundo tema, laintegración. Hace cuatro añosla Comunidad Andina caminaba por un lado, MERCOSUR porotro. Hace cuatro años se hablaba ocasionalmentede la integración, solamente como inquietud intelectual.Nos propusimos, con un gran entusiasmo del presidenteLula y un gran entusiasmo nuestro, sacar adelante laintegración. Hoy es una realidad el acuerdo ComunidadAndina – MERCOSUR.
Lo estuvimos evaluando.Ha crecido tanto nuestro comercio, que en los últimos tres años y medio seha multiplicado por tres el total del comercio entreColombia y Brasil. Y hoy hay un gran flujo de inversiónbrasilera hacia Colombia y también un gran crecimientode las exportaciones de Brasil a Colombia. Este añoempiezan a mejorar las exportaciones de Colombia haciaBrasil.
Hace cuatro años la Unión Suramericanaera una ilusión en la mente de unos pocos soñadores.Hoy es una realidad. Y reconozco el entusiasmo, el liderazgodel presidente Lula en el impulso a la Unión Suramericana.Hemos reafirmado hoy nuestro compromiso con la UniónSuramericana, que tiene que llevarnos a la mayor integraciónen todos los campos, con una gradualidad que ojalá aceleremos.
También hablamos de otro aspecto muy importante:el papel que tiene que jugar Colombia como articuladorde la Unión Suramericana con el Plan Panamá-Puebla,con Centroamérica, el Caribe y la visiónde Mesoamérica que lleva a México.
Le informé al presidente Lula cómo Colombiafue primero admitido como miembro observador del PlanPanamá – Puebla, y confiamos en los próximosdías Colombia sea miembro pleno del Plan Panamá – Pueblay pueda cumplir allí una gran tarea de articuladorentre la Unión Suramericana y el Plan Panamá – Puebla,la visión Centroamérica, la visiónMesoamérica.
Hablamos de la integración energética.Le expresé al presidente Lula, y quiero hacerlesaber a todos los distinguidos presidentes de Suraméricala decisión de Colombia de apoyar nuestra integraciónenergética.
Mañana habrán de reunirse aquí,en Brasilia, con el señor presidente Lula, losseñores presidentes Néstor Kirchner deArgentina y Hugo Chávez de la RepúblicaBolivariana de Venezuela.
Ellos deben saberel compromiso de Colombia de participar activamenteen la integración energética.Probablemente Colombia no haya sido muy comunicativaen esa materia, pero sí práctica. Ya hemosautorizado a la hermana República de Venezuelapara que, en desarrollo de esa integración energética,construya el gasoducto de La Guajira a Maracaibo. Estándados todos los pasos. El primero de julio se anunciala iniciación de la construcción.
Estamos construyendola tercera línea de integraciónen transmisión de energía hacia la hermanaRepública del Ecuador. Y una de las razones dela integración de Colombia al Plan Panamá – Puebla,es servir de medio de punto intermedio para la integraciónenergética de la Unión Suramericana conel Plan Panamá – Puebla.
Saludamos también el impacto del Tratado de Comercioque Colombia ha negociado con los Estados Unidos, enel acuerdo de la Comunidad Andina con MERCOSUR. Y hemosvisto cómo ese Tratado en ningún momentoafecta los acuerdos de la Comunidad Andina con MERCOSUR.
Al contrario, vemosque hay mucho interés brasileroen invertir en Colombia, en incorporar bienes de capitala Colombia fabricados en el Brasil, en producir en Colombiacon materias primas de Brasil, para poder utilizar aColombia como una plataforma de exportación haciael mercado de los Estados Unidos.
Y aprovechando laconfianza, la amistad con el presidente Lula, el reconocimientoque hacemos de todos sus buenosoficios para estos propósitos integracionistas,tuve la oportunidad de hablarle a él, con el corazóny con la convicción, sobre los temas del impactodel Tratado de Libre Comercio al interior de la ComunidadAndina.
Examinamos ampliamentelas relaciones de Bolivia con la Comunidad Andina,con Colombia, el impacto del TLC.También, por supuesto, las relaciones de Boliviacon MERCOSUR. Y le he dicho al presidente Lula que Colombiaestá dispuesta a examinar con Bolivia, primero,las relaciones Bolivia – MERCOSUR y las relacionesde Colombia en el TLC con los Estados Unidos. Y en elevento que encontremos que pueda crearse algúnriesgo a la economía de la hermana Bolivia, Colombiaestaría dispuesta a pactar una compensación.
Estamos dispuestos,y lo anuncio desde Brasilia, despuésde esta muy constructiva reunión con el presidenteLula, estamos dispuestos a que si de la revisióny la práctica con la hermana repúblicade Bolivia, tanto el Tratado de Libre Comercio de Colombiacon los Estados Unidos como del comercio de Bolivia conMERCOSUR, llegare a deducirse, a derivarse algo que afectela economía de Bolivia, Colombia está dispuestaa pactar, de manera bilateral con la hermana Bolivia,la compensación que se requiera. Es bien importanteque esto lo sepa Bolivia y que lo sepa todo el continente.
En cuanto a lostemas con la hermana RepúblicaBolivariana de Venezuela, déjenme decir lo siguiente:Colombia en los últimos cuatro años hagozado de un sistema de preferencias unilaterales paraacceder al mercado norteamericano. Eso nos ha ayudadoa aumentar las exportaciones a los Estados Unidos, ylo que vemos es que gracias a que Colombia ha mejoradola capacidad adquisitiva, por venderle más a losEstados Unidos, Colombia le ha comprado más aVenezuela. El año pasado yo creo que fue un añorécord de compras de Colombia a Venezuela. Lecompramos a Venezuela alrededor de 1.100 millones dedólares.
Esto demuestra cómo en cuanto más exportemosal mercado de Estados Unidos, más podemos adquirirde Venezuela. Y también reconocemos que cuandoVenezuela puede obtener mejores recursos por el petróleoo puede obtener mejores recursos por su integracióna MERCOSUR, también puede mejorar su capacidadadquisitiva frente a Colombia.
Le he dicho al señor presidente Lula que nuestropropósito en todas las esferas de integraciónes uno: La erradicación de la pobreza. Aquí hayun propósito de erradicación de la pobreza,no un capricho, no un dogma ideológico. Buscamosmercados y buscamos integración porque allí encontramoscaminos de erradicación de la pobreza.
Alrededor de estepropósito aspiramos reanudarel diálogo, tener una nueva fase de diálogocon el señor presidente Chávez. En mi últimaconversación telefónica con el presidenteChávez, hace algunas semanas, convinimos sobrela necesidad de tener una nueva reunión bilateral.Quiero dejarle nuevamente esta invitación, aquí enBrasilia, para que la encuentre el señor presidenteChávez, mañana, que habrá de reunirsecon el presidente Lula.
Y quiero mencionarallí unos temas: yo encuentroque hay una relación comercial alrededor del petróleomuy fluida entre Venezuela y los Estados Unidos, perouna relación política muy alterada, queafecta a toda la región. Venezuela le vende unalto porcentaje de su producción de petróleoa Estados Unidos. ¿Eso cuánto le ayudaa Estados Unidos? Muchísimo. Ha sido tambiénmuy útil para Venezuela. Uno encuentra que esuna relación comercial normal, que finalmentees muy útil para la región.
¿Qué preocupa? Que no hay una armoníaentre esa relación comercial tan intensa alrededordel petróleo y la relación política.
Desde Brasilia,en nombre de los colombianos, reiteramos nuestro deseode que Venezuela y Estados Unidos encuentrenun camino para que su relación políticasea tan armónica como ha sido su relacióncomercial en el tema del petróleo y en el temade las inversiones en general en el sector de hidrocarburos.
Colombia quiere,prudentemente, expresar ese deseo. Y qué bueno que en algún momento el continentepudiera tener la noticia de que esas relaciones políticasentre Venezuela y los Estados Unidos se armonizan y sevuelven tan constructivas, tan dinámicas, tanpositivas como han sido sus relaciones históricasen el plano del comercio alrededor del petróleoy de las inversiones en general de hidrocarburos.
Porque me preguntoo me hago esta reflexión:si hay buenas relaciones políticas con respetoentre todos, con respeto a los principios de la integración,con respeto a los principios rectores del derecho internacionalpúblico, se puede muy bien orientar esas relacionesde comercio, siempre en procura de erradicar la pobreza.Y si se armonizan esas relaciones políticas, esoayuda a que un país entienda que si éltiene buenas relaciones con otro país en materiacomercial por el petróleo, permita que otros paíseshermanos tengan buenas relaciones con ese otro paísentrando en su mercado con productos diferentes al petróleo.
Si Venezuela entraal mercado de Estados Unidos con el petróleo y hay buenas relaciones políticasentre Venezuela y Estados Unidos, Venezuela másfácilmente comprenderá que Colombia, através del TLC, entre con sus productos industriales,con sus productos agropecuarios al mercado de los EstadosUnidos. Y esto nos ayuda muchísimo. Esas buenasrelaciones políticas que confiamos se reestablezcanentre Venezuela y Estados Unidos, ayudarían muchoa la general comprensión que requieren todos estostemas.
Esperamos con optimismopersistir en el diálogocon el presidente Chávez. Nuestra agenda bilaterales importante. Colombia honró la palabra y levendió su participación a Venezuela enla planta de fertilizantes de Barranquilla. Colombiahonró su palabra y ha permitido que sea la hermanaRepública Bolivariana de Venezuela la que construyay opere el gasoducto de La Guajira a la ciudad de Maracaibo.
Queremos en esediálogo intercambiar ideas conel presidente Chávez sobre las reformas que debamosintroducir a la Comunidad Andina, para que la ComunidadAndina a todos nos ayude. Queremos intercambiar ideaspara revisar y advertir qué reformas debemos introducira la Comunidad Andina, en el marco de la UniónSuramericana.
Creo que si nossentamos con el propósito deun diálogo constructivo, y cada uno entiende lasnecesidades del otro, con hermandad, podremos encontrarlas reformas que la Comunidad Andina necesita para seruna comunidad absolutamente de criterio social, comolo soñara El Libertador Bolívar. Una ComunidadAndina bolivariana, una Comunidad Andina que incorporeun capítulo social, que exija a todos sus paísesintegrantes cumplir en fechas definidas en los mismosacuerdos de la Comunidad, metas como la erradicaciónde la pobreza.
Creo que más importante que quedarnos estancadosen debates ideológicos sobre modelos, es comprometernuestra Comunidad Andina como una auténtica comunidadbolivariana para pactar fechas y metas de erradicaciónde la pobreza, de construcción de equidad en nuestrospaíses.
Estamos dispuestosa sentarnos con el presidente Chávez,en la próxima oportunidad que los dos gobiernoshabíamos hablado para tener nuestro diálogobilateral, a examinar qué reformas proponer ala Comunidad Andina, para que esas reformas hagan dela Comunidad Andina una verdadera Comunidad Andina bolivariana,con preocupación fundamental en lo social.
Un capítulo social que nos obligue a cumplirunas metas de erradicación de la pobreza, de construcciónde equidad social en unos plazos fijos, en unos plazoslimitados. Todo eso dentro de esa cobertura mayor, quees la integración más grande, la visiónsuperior, que es la unidad suramericana. Con la anotaciónde que Colombia tiene que ser, por su ubicacióngeográfica, el gran articulador entre la UniónSuramericana, el Plan Panamá – Puebla yla visión de Mesoamérica.
Agradezco la hospitalidadde que hemos sido objeto por el presidente Lula, porsu Gobierno, por las autoridadesy por el pueblo del Brasil. Reitero que nos sentimosmuy contentos de que en estos años últimoshayamos cumplido varios sueños: primero, integrara la Comunidad Andina con MERCOSUR. Segundo, construirla Unión Suramericana. Y estos sueños quehemos cumplido, son la base que nos impulsa a trabajarpara cumplir los siguientes sueños.
Al pueblo del Brasilun saludo lleno de afecto. Y tengo que decir en público lo que le he dicho a la señoraCanciller en privado: cada vez que hablo con el presidenteLula, encuentro el alimento de la sensatez, encuentroel alimento de la imaginación. Cada vez que hablocon el presidente Lula, encuentro un gran líder,encuentro un gran amigo, me inspira toda la confianza.Y por eso también confieso que él es unlíder muy importante para ayudarnos a encontrarese capítulo social que le dé nuevos impulsosa la Comunidad Andina dentro de ese gran marco de laUnión Suramericana.
A todos, muchas gracias.