Compatriotas:
Me complace mucho asistir a esta nuevareunión de los gobernadoresde Colombia y cuánto nos complace que suceda en el Valledel Cauca. Por su puesto hay evaluaciones positivas, lo máses lo que falta, hay motivos de ilusión y tambiénmotivos de tristeza.
Tengo que confesarles que cuando se abreestá Cumbre deGobernadores con la resolución de dolor por el asesinatodel gobernador de Antioquia, Guillermo Gaviria y del ex ministroGilberto Echeverri, regresa el dolor. Habría querido yoque el Gobierno, por mi conducto, mirara sonriente al paísdiciéndole: los rescatamos vivos y sanos. Bendito sea miDios.
Esas son tragedias que definitivamentese le meten a uno al alma y lo acompañarán mientras viva. Yo me formé bastanteal lado del doctor Gilberto Echeverri y tenía toda la disposiciónanímica para podérselo devolver sano, entero, alseno de su familia.
Y veíamos en Guillermo Gaviria Correa un líderjuvenil extraordinario. Que tristeza no haberlo podio entregarlovivo asu familia.
Lo mismo de los oficiales de la FuerzaPública sacrificadospor los terroristas. A la Patria no le queda más caminoque derrotar el terrorismo. Las puertas del Gobierno estánabiertas para dialogar, pero el Gobierno jamás debilitará sudeterminación de derrotar el terrorismo.
Quiero saludar y felicitar al Gobernadordel Valle del Cauca (GermánVillegas Villegas). Era yo Gobernador de mi tierra y compartí con élsu primera gobernación. Sus logros, el aprecio de la comunidadvallecaucana por su personalidad, por su decencia, por su vocaciónde servicio, a mi no me extrañan. Así como ustedeslo han conocido en este trienio, yo tuve la oportunidad de compartircon él entre 1995 y finales de 1997. ¡Qué buenoque está tierra tan importante salga adelante!
Y a mi me gusta recoger buenas ideas. Quieroanunciarle hoy a los colombianos que, de la misma manera queel gobernador GermánVillegas ha venido trabajando para dejarle al Valle del Cauca unosdocumentos prospectivos, construidos democráticamente, quele marquen una guía a esta comarca, el Gobierno Nacional –quelo prometió en campaña- va a convocar una delegacióndel Congreso, va a convocar al Consejo Nacional de Planeacióny va a convocar un grupo coordinado por ustedes en cada departamentode la Patria, para construir un documento de prospectiva ‘Colombia2015’, a fin de que no nos quedemos simplemente en el Plande Desarrollo que se acaba de aprobar para lo que resta de estecuatrienio, sino que el país tenga, construidos desde labase comunitaria, unas señales muy claras que enrumben sudesarrollo.
Ninguna región más importantepara convocar a los colombianos a este esfuerzo, que el Valledel Cauca y por su puesto,animados a seguir el ejemplo vallecaucano.
Quiero agradecer las generosas palabrasdel presidente de la Federación,el Gobernador de Cundinamarca (Álvaro Cruz). Él hahecho un recuento muy pormenorizado del trabajo conjunto en este últimoperiodo de las gobernaciones de ustedes, que coincide con el primeraño de Gobierno que me ha correspondido presidir.
Quiero decir a ustedes, señores gobernadores, que ha sidomuy grato trabajar con ustedes. Trabajar con ustedes en diferentesproyectos de ley, trabajar con ustedes para avanzar en la descentralización,nosotros estamos optimistas, creemos que los recursos de descentralizaciónsumados a la reforma tributaria del año pasado van al alcanzarno 350 sino 400 mil millones de pesos.
El recaudo viene bien. Nosotros venimoscon el recaudo nacional creciendo en un 18 por ciento, con porcentajesde cumplimientoque oscilan entre el 98, 99 por ciento, son muy altos, sin haberreformado el presupuesto. Esto es, estamos atenidos totalmenteal presupuesto aprobado el año pasado.
El proyecto que presentaremos la semanaentrante a consideracióndel Congreso, la ley Antievasión, es una ley que tendrá instrumentosde antievasión y, al mismo tiempo, estímulos. Y levamos a proponer al país unas metas de crecimiento del recaudoy si se cumplen, automáticamente bajarán los impuestos.
Por ejemplo, si la lucha contra la evasión permite en elaño 2004 un crecimiento del recaudo en un porcentaje quedefinamos con el Congreso, automáticamente habríaun alivio en impuestos –que estamos estudiando, el paíslo conocerá la semana entrante cuando hagamos la presentaciónde la iniciativa al Congreso-. Y si en el 2005 cumplimos esa metade crecimiento del recaudo, habrá otro alivio con otro impuesto.
O sea que vamos a tener instrumentos coercitivose instrumentos de estímulo.
Entre los coercitivos está la cárcel para los grandesevasores. Un país que demanda recursos de inversiónsocial, no puede dejar ni que la platica se la roben en el Estadoni que haya grandes evasores aprovechándose de las debilidadesdel ordenamiento jurídico y la administración dejusticia de Colombia.
Esto para regresar al punto de los recursosde descentralización.Yo creo que van a ser muy superiores a lo que inicialmente estimamos.
Ya el gobernador Álvaro Cruz hablaba del decreto que radicaen cabeza de los gobernadores la coordinación de las relacionesentre los municipios y el Gobierno Nacional. Aquí se habíacreado una contracultura, no dejo de repetir mi experiencia que,abordaba un avión en cualquiera de las capitales departamentaleshacia Bogotá y encontraba las sillas llenas de alcaldesy de concejales y les preguntaba: ¿y por qué vienea Bogotá?, ¿no está la gobernacióndel departamento? , y se ignoraba totalmente.
El país ha venido por un camino muy peligroso que es elde abolir, en la práctica, la importancia y el peso delnivel intermedio de Gobierno, el de crear un diálogo entre1.100 municipios aproximadamente y la Capital y ese diálogotermina en una tendencia regresiva en contra de la descentralización,se rompe por la parte más débil y afecta a los interlocutorespequeños que son los municipios.
Para la descentralización colombiana tenemos que pasardel decreto a la recuperación de la tendencia cultural deque los departamentos cumplan verdaderamente su labor de entidadesintermedias de Gobierno. No veo más camino.
Tenemos una serie de iniciativas en elCongreso, algunas de las cuales son muy controvertibles, lo habíamos anunciado enla campaña, por ejemplo la de las regiones.
Los CORPES dejaron regular sabor, en algunas ocasiones sirvieronpara unir esfuerzos regionales, en otras fueron muy costosos yno produjeron los resultados esperados.
Las regiones administrativas, como lo proponela Constituciónde 1991, tendrían el riesgo de convertirse en nuevos entesburocráticos, costosos. Entonces, en un país conesta situación fiscal tan débil, en la Nación,en el departamento, en el municipio, no es aconsejable crear centrosburocráticos que impliquen nuevos costos fiscales.
Por eso hemos propuesto, a tono con loque se le dijo al paísen la campaña –ya está presentado a consideracióndel Congreso- una autorización para que los departamentosque quieran fusionarse en regiones, se fusionen. Y con algunoselementos para que aquellos que se fusionen mantengan identidadesdepartamentales. Serían, por ejemplo, circunscripcioneselectorales para el parlamento regional y para el parlamento nacional.
Y hemos propuesto estimular más las asociaciones, las alianzasestratégicas a las que refería el gobernador GermánVillegas. Creo que eso es una necesidad.
Quiero invitarlos ahora que se ha ordenadola liquidaciónde una serie de institutos del Ministerio de Agricultura y se hacreado INCODER, a que demos definitivamente el paso –delcual hemos hablado mucho y llegó la hora ya de convertirtoda esa habladuría en realidad- de que sean las gobernacionesque puedan, las que asuman por delegación del Ministeriode Agricultura las funciones de INCODER.
Como Presidente de la República me permito dar la siguienteinstrucción: el INCODER no debe tener regionales en todaspartes, tener unas pocas regionales en el país y con todoslos departamentos que pueda hacer convenios de delegaciónque le den seguridad a la opinión pública de queva a haber buen manejo, etcétera. Y utilizar las alianzasestratégicas en algunos casos. Si dos, tres departamentosse quieren aliar para asumir las funciones de INCODER en la regiónque suma esa alianza, sería magnífico.
Aquí están tanto el Ministro (de Agricultura, CarlosGustavo Cano) como el nuevo director del INCODER, Alberto Vega.Me parece que es una gran ocasión para avanzar y ojalá enlas próximas semanas ya podamos firmar los primeros acuerdos,con algunos de ustedes gobernadores, para esa delegaciónefectiva.
Porque ahora el instituto está naciendo y si lo dotamosde oficinas y de personal en todas las regionales, eso despuésno lo hecha nadie para atrás, ¡nadie se atreve a echarlopara atrás! Entonces lo importante, ahora que está naciendo,que está fresquito, que acabamos de ordenar la liquidaciónde los otros cinco, que se hagan esos pactos de delegación.
Y ese ejemplo nos demuestra la importanciade trabajar las alianzas estratégicas. Ya no se necesitan más leyes en Colombia.Le decía al Viceministro del Interior (Rafael Nieto) queha venido trabajando ese proyecto de reforma constitucional: lanorma constitucional, en esa materia, no la necesitamos, lo quepasa es que se convierte en un mandato político, en unaorientación política de la Constitución bienimportante.
Para que ustedes en dos o tres o cuatroo cinco departamentos hagan una alianza estratégica hoy no se necesita norma constitucional.Hemos propuesto que esté en el nivel constitucional comouna norma indicativa, que motive, que anime, que cree doctrina,que abra caminos, que los ilumine y creo que lo mejor es aproximarnosrápidamente a concretar eso en ejemplos.
En la reforma constitucional hay un temasobre el cual algunos de ustedes me han presentado preocupación, que es le temade darle flexibilidad al Gobierno y al Congreso –por supuesto-en el nivel constitucional para el manejo de las transferencias,salvo educación, salud y estoy dispuesto a que tambiénse excluya deporte. Entonces que los recursos de educación,salud y deporte, por orden de la Constitución, se mantenganintocables, pero que sobre el resto de las transferencias puedahaber cierta flexibilidad.
Las transferencias, el año pasado crecieron muchísimoy para el año entrante pasa pasan de 12 billones (de pesos)a 14, o sea que ese es un crecimiento bastante considerable añotras año.
Yo, que me formé como ustedes, en las regiones, recuerdode manera muy grata –ahora cuando escuchaba a GermánVillegas y después de haber tenido la oportunidad de estaren el Senado, volví a la tierra a dar la lucha por la Gobernacióny conozco todas las dificultades que se padecen en los gobiernosterritoriales-, no sería partidario de afectar esos tresrubros. De afectar salud, de afectar educación y de afectardeporte, pero para el resto de las transferencias si tenemos quever en el nivel constitucional alguna flexibilidad, si no, no manejamoslos presupuestos del futuro.
Es que el presupuesto colombiano se havuelto muy difícilde manejar. Es un presupuesto con escasez crítica de recursos,con un Estado gigante en lo burocrático que no da espaciospara que las políticas definan las prioridades de inversión –contralo cual estamos luchando- y con unas enormes inflexibilidades.Entonces, prácticamente el Gobierno lo único quetiene que hacer es buscar, afanosamente, los recursos para cumplirlo que las normas de manera inflexiblemente le están ordenando,sin que el Gobierno tenga espacios de manejo y sin que el Congresotenga hoy espacios de manejo.
Quería anticiparme a la preocupación de ustedes,por supuesto bienvenidas las críticas constructivas, lasenmiendas que ustedes quieran proponer, ahora que empezará adebatirse en la comisiones Primeras del Senado y Cámaraese proyecto de reforma constitucional, repito la decisióndel Gobierno es introducir flexibilidad en el manejo presupuestalsin afectar educación, sin afectar salud, sin afectar deporte.
Tenemos en los temas menos gruesos, inmediatos,el tema de los recursos para la vigilancia de los juegos y lasloterías.Ese es un tema que los tenemos que definir con ustedes, pero queríahacerles una pregunta: estaba Carlos Holguín de presidentede la Federación de Gobernadores –Germán merecordará- y se creó el mecanismo aquel para recaudarpara recaudar inicialmente los impuestos provenientes de licoresy cigarrillos importados, el Fondo Cuenta.
Yo creo que esa fue una magnífica idea, los resultadoslos muestran. Cuando terminé mi periodo como gobernadorde Antioquia, estábamos recaudando 11 mil millones de pesosal año por impuesto al tabaco. El año pasado esedepartamento recaudó más de 40 mil, con una granincidencia al Fondo Cuenta y eso lo he visto en todo el país.
La inquietud que tengo es está: nosotros necesitamos unosrecursos para control de juegos de suerte y azar y el tema a definircon ustedes es, lo que ustedes han pedido para que se maneje enlos departamentos a fin de mejorar el control ¿quiénlo va a manejar?, ¿cada departamento en particular o hayalternativas?
Mi propuesta es que por ley de la República se defina queesos recursos los maneje el Fondo Cuenta. Ese Fondo es de ustedes,lo crearon los gobernadores, esa es la primera alianza estratégicade los departamentos colombianos, ha dado excelentes resultados.
Entonces, mi propuesta respetuosa es, buscarun consenso con ustedes para presentarle al Congreso de Colombiala proposiciónde que los recursos para el control de los juegos y de las loteríasen los departamentos, que creemos esos recursos, pero que los manejeel Fondo Cuenta.
ETESA, para que hablemos con claridad.ETESA no tiene un peso, ETESA está pidiendo que le aumenten los recursos para poderejercer control. Ahora, lo de los departamentos no es para quitárseloa los departamentos, es un recurso adicional que se crearía.Al crear ese recurso adicional para control de loterías,que implica trasladarle finalmente un sobrecosto a los usuariosde esos juegos, lo importante es definir quién es el mejoradministrador.
El recurso va ser adicional, no les vaimplicar sacrificios a ustedes, lo que si pediría es que se considere la opciónde que ese recurso lo pueda manejar el Fondo Cuenta que es la granalianza estratégica de los departamentos, la primera experienciay cuyos resultados son muy afortunados.
Estos son algunos temas que yo les traía:primero, creo que hay motivos para tener optimismo en el recaudode los recursosdescentralizados.
Segundo, quiero invitarlos a que me ayudenentonces a que Colombia construya una ‘Visión 2015’. Ya se aprobó elPlan de Desarrollo, entraríamos con el Consejo Nacionalde Planeación, con el Congreso de la República ycon todas las organizaciones de los departamentos y de los municipiosa construir esa ‘Visión, Colombia 2015’ quesea una a más largo plazo del desarrollo de la Nación.
Tercero, quería comentarles –como lo hice- de losdos puntos de la reforma constitucional. El uno sobre las regionesy el otro estimulando las asociaciones, las alianzas estratégicas.
Cuarto, quería pedir que ya que acaba de nacer INCODER,practiquemos delegaciones de la Nación a departamentos oa asociaciones de departamentos.
Quinto, quería referirme a este tema de control de juegosde suerte y azar para lo cual vamos a insistir en la creaciónde un recurso, pero que en lo posible lo manejara el Fondo Cuenta.
Entonces, los temas que ustedes quieran, a bien tratar, les ofrezcola palabra.
Muchas gracias.