Compatriotas:
Para ir creando las condiciones de mejorintegración entrelos gobiernos municipales, departamentales y el nacional, quieroagradecer inmensamente a los gobernadores y alcaldes salientes.Ha sido una bellísima experiencia el trabajo con ellos eneste año y medio. Ha sido un trabajo permanente, nosotrosno hemos recibido sino comprensión y colaboraciónde ustedes.
Les ha tocado muy difícil, porque les correspondió austedes aplicar todo el ajuste fiscal en sus municipios, en susdepartamentos y también les ha correspondido trabajar conun Gobierno Nacional con una chequera anémica, pero losesfuerzos de todas las horas en alguna forma han superado la escasezcrítica de recursos.
Quiero saludar con todo afecto a los gobernadoresy alcaldes electos. El Gobierno Nacional tiene toda la disposición de trabajarcon ustedes, hemos venido pensando y planteando en el país,cuatro puntos que enmarcan ese trabajo.
Primero, el respeto del Gobierno Nacionala la autonomíalegal y constitucional de ustedes.
Segundo, la voluntad del Gobierno Nacionalde trabajar con todos ustedes, sin consideración al origen político desu elección. Tenemos que construir Patria solidariamente,fraternamente, tenemos que aprender a superar contradicciones,a buscar la síntesis del nuevo producto. La Naciónespera que por encima de cualquier diferencia política enel origen de la elección de alguien de nosotros, esté elacato a los intereses superiores de la Patria.
El tercero, es que nos tenemos que comprometercon una capacidad de gestión a la cual le apliquemos todanuestra voluntad en todos los momentos, que nuestro trabajo seaabsolutamente honradoy transparente.
Finalmente, les tengo que pedir mucha comprensión por elGobierno Nacional por su situación fiscal, que es muy apretada,muy difícil y por la circunstancia que es un Gobierno queha avanzado bastante, enmarcado en un Plan de Desarrollo que debeacatar. Los instrumentos de colaboración con ustedes sonaquellos que están consignados en el Plan de Desarrollo,por ejemplo, debemos pensar en dos grandes temas: los temas específicosde cada región y los temas generales, comunes, para todaslas regiones y municipios de la Patria.
Veamos temas específicos.
Por ejemplo, en Cundinamarca hablemos dedos: la doble calzada Bogotá – Girardot o la recuperación del tramode la autopista Bogotá – Medellín que correspondea Cundinamarca. La Directora Nacional de Invías (AliciaNaranjo) ha logrado esta semana, después de muchos mesesde dedicación, con gran laboriosidad, un acuerdo para reanudaresa obra. Es de gran importancia ese acuerdo, ese acuerdo ya seconsignó en el juzgado, ya vienen unos meses simplementede formalismos –ella les va a explicar– creo que esaobra es de trascendencia para el occidente de Cundinamarca, parael país entero, para la comunicación transversaldel oriente con el occidente de la Patria y para la conexiónde Bogotá con el Caribe.
Uno de los temas especiales de Boyacá: la doble calzada.Ya se pudo, esta semana, empezar a desentrabar la compra de tierra,se adquirieron unos predios que eran un obstáculo y se está perfeccionandola adquisición. En estos días, el Ministro (de Transporte,Andrés Uriel Gallego) va a invitar a los parlamentariosy va a invitar a los gobernadores a la iniciación materialde la obra de doble calzada, en el tramo donde se está removiendoel obstáculo de los predios.
Los aspectos comunes para todo el país están básicamenteconsignados en las Siete Herramientas de Equidad que son: la revolucióneducativa, el avance de la protección social, el impulsoa la economía solidaria, el manejo social del campo, elmanejo social de los servicios públicos, la construcciónde un país de propietarios y la calidad de vida urbana.
Esas herramientas están cuantificadas, de dóndevenimos y para dónde vamos. Por ejemplo, en educación,trabajamos cinco temas: el tema de cobertura, de calidad, pertinencia,capacitación técnica y ciencia y tecnología.
En cobertura: primaria y secundaria, elGobierno se ha propuesto crear en el cuatrienio, millón y medio de cupos. A la fechavamos cerca de 500 mil, con un gran esfuerzo del profesorado, delos alcaldes y de los gobernadores pero nos falta un tramo muydifícil, que es el tramo de un millón de cupos adicionalesen lo que resta en el cuatrienio. Así sucesivamente en educaciónuniversitaria, en capacitación técnica.
En el SENA hace un año tenía un millón deestudiantes y este año termina con casi 2. La meta es terminarel cuatrienio con 4 millones de estudiantes. Pasar de un millóna 4 millones y tener un convenio con cada gobernación ycon cada alcaldía, cuantificado, sometido a metas, que sevaya cumpliendo rigurosamente. Ese es uno de los objetivos de estareunión, definir cómo se van adelantar esos conveniospara que cada municipio se beneficie de la acción del SENAy cada municipio participe en ese crecimiento del SENA que está pasandode un millón de estudiantes a 2 y tiene que llegar, Diosmediante, en el 2006 a 4 millones de estudiantes.
En el curso del día iremos viendo cada una de estas herramientas.La metodología es la siguiente: los funcionarios nacionalesvan a explicar su respectiva herramienta y en seguida se abre elanálisis con ustedes, alcaldesas, alcaldes y gobernadores.
Iniciamos con el Pacto de Transparencia.La situación fiscalde la Nación nos invita a todos a ser sumamente cuidadososen materia de manejo transparente de los recursos del Estado yde manejo austero. Nos toca proceder con infinita austeridad, nohay más camino. Y eso paga, este año en Colombia,después de que el desempleo venía disparado, logramosfrenar el avance del desempleo e inducir la tendencia de reduccióndel desempleo. Más de 200 mil colombianos han regresadoa los fondos pensiones, a la seguridad social, se crea en el añocerca de un millón de nuevos empleos y todo coincide conun esfuerzo que hicieron alcaldes y gobernadores salientes al aplicarla Ley 617 y con un esfuerzo a profundidad que está haciendoeste Gobierno de reducción de los gastos de funcionamientodel nivel nacional y, por supuesto, de la nómina burocráticadel nivel nacional.
Cuando empezamos eso muchos decían: ‘más desempleo’.Lo que ha ocurrido nos demuestra que cuando el Estado derrocharecursos en clientelismos, en burocracias innecesarias, eso nocontribuye al empleo, eso no tiene multiplicador. La ecuaciónelemental de la economía, la ecuación del productoda dos posibilidades para que el Estado intervenga: a travésde gastos de funcionamiento o por intermedio de inversión.
Esos gastos de funcionamiento generalmenteno tienen multiplicador, generalmente no tienen posibilidad dederramar beneficios sobrela comunidad, la inversión sí.
En el SENA tenemos que escoger: o gastamosen contratos burocráticosinnecesarios o recortamos esos contratos –como se ha hecho-y aplicamos los recursos a la formación de la juventud colombiana.Esta última opción, estoy convencido, es el camino.El empleo clientelista destruye finalmente las posibilidades deempleo general.
Por eso, asignamos mucha importancia aeste Pacto de Transparencia de congelación del gasto y después seguiremos conexposiciones de cada uno de los Ministros y después de cadatema el análisis con ustedes.
Les agradezco mucho su presencia en estamañana dominical,en Bogotá. Una Patria como la nuestra que tiene que derrotarel terrorismo, que tienen que superar la miseria, nosotros losfuncionarios públicos tenemos que suprimir la nociónde dominicales, hay que ofrecerlos a Dios pero trabajando. Hayque suprimir la noción de festivos.
Anteanoche inauguramos la iluminación del aeropuerto deCarepa en Urabá. Les dije: el país tiene que vivirprendido de día y de noche, a ver si superamos la pobrezay las dificultades.
Ayer cuando empezábamos el Consejo Comunitario de Manizales,con los colegas de ustedes, de los tres departamentos del Eje Cafetero,estábamos muy curiosos mirando el Nevado del Ruiz y lo tapabanunas nubecitas, el Nevado se levanta tarde, se queda dentro delas cobijas hasta tarde. Entonces dijimos: vamos a tomar una decisiónpor Colombia, que el único autorizado para levantarse tardeen Colombia sea el Nevado del Ruiz, de resto nosotros a trabajar,a ver si esta Patria sale adelante.
A todos muchas gracias por su compañíaen el díade hoy.