Señoras y señores:
Venimos a visitar hoy a Costa Rica, paíscon el cual la Patria colombiana tiene muchas hermandades. Lahermandad es lahistoria.
Nosotros admiramos que, mientras otrasnaciones hermanas se sumergieron durante años en dictaduras militares y tuvieron que hacerlefrente con métodos muchas veces no transparentes a las reaccionesguerrilleras, Costa Rica se mantuvo siempre en la senda democrática.
Nosotros admiramos los esfuerzos históricos de este granpaís por temas esenciales en las democracias contemporáneas,me refiero a dos: la universalidad en la cobertura de la seguridadsocial con un gran esfuerzo de los recursos públicos y laprotección al medio ambiente para lograr una economíasostenible.
Nos agrada mucho constatar este verde deCosta Rica que es un ejemplo de la preocupación por el ambiente y que empiezaa recoger los frutos como quiera que ustedes son un paísque crece como receptor del turismo ecológico, que es granfuturo del turismo.
Nos agrada mucho la laboriosidad costarricense,la admiramos. Nos grada mucho y respetamos la vitalidad de sudemocracia, lavitalidad de su discrepancia, la posibilidad de los movimientoscontestatarios de la oposición.
Y quiero agradecer al pueblo y al Gobiernode Costa Rica su hospitalidad permanente con mis compatriotascolombianos. Como lo diré hoy,en varios actos, miles de colombianos han tenido en Costa Ricasu segunda Patria, ha llegado a usarla por dos razones: atraídospor la hospitalidad y por la identificación costarricenseo expulsados por las dificultades de Colombia.
Y el curso de los años, ha hechoque se sientan tan bien, que muchos, en afecto, han puesto aCosta Rica en el mismo nivelsentimental de su primera patria colombiana.
Las inversiones colombianas han afluidoa Costa Rica y aquí hanencontrado toda la receptividad.
Y quiero agradecer el apoyo y la comprensión de Costa Ricaa los inmensos problemas colombianos. Su apoyo reciente, señorPresidente, cuando la OEA –gracias a su voz y a la de suscolegas centroamericanos- señaló valerosamente comoterroristas las acciones de la guerrilla colombiana contra la poblacióncivil inocente, como la que se vio en el aleve atentado del ClubEl Nogal de Bogotá.
Y quiero agradecer el apoyo de su Gobiernorecientemente en el Cuzco, cuando de manera pragmática, los países delGrupo de Río pidieron que Naciones Unidas conmine a losgrupos violentos de Colombia a sentarse a buscar una solucióndialogada, a partir de un cese de hostilidades y que de no darseesa solución, el Grupo de Río, Naciones Unidas yel Gobierno de Colombia busquen alternativas.
Tuve la oportunidad, como Presidente electo,de visitar al doctor Abel Pacheco, justamente al día siguiente a su elección.Desde ese día ha sido muy grato para mi cultivar una granamistad con el mandatario costarricense, reconocer su kilates deestadista, sereno y firme, kilates que se constituyen en un donpreciado para el buen gobierno.
Un saludo con todo el afecto a esta tierra.Nuestro vecino en todos los momentos hasta el año 1903, vecino inmediato porel territorio. Vino la independencia de Panamá y continuó nuestrovecindario a través de Panamá, a través delmar y el más importante, aquel que nunca se rompe, nuestrovecindario por nuestras identificaciones democráticas.