Compatriotas:
La verdad es que el sol amaneció hoy esquivo en el Valledel Cauca, estaba destemplada la mañana pero como se alegrael día cuando ve uno estas locomotoras, estos vagones, estabuena trocha de ferrocarril, estas traviesas y todas estas posibilidades.
Y cómo se nos aumenta la fe en la Patria, cuando lo escuchamosa usted señor Gobernador (Germán Villegas) con suliderazgo, con el afecto por su tierra vallecaucana, con su compromisopor Colombia y con su persistencia en las grandes obras. Quierodarle las gracias por muchos motivos, por lo que usted a significadopara esta tierra, para la administración pública,para la confianza ciudadana en el decoro del buen Gobierno y parael impulso de todas estas obras.
Cuando escuchaba con gratitud y con emoción sus palabras,pasaban por mi mente aquellos años cuando compartimos lagobernación del Valle del Cauca y la gobernaciónde Antioquia, nos sentábamos juntos en Corpes de Occidentea lamentarnos por el error que había cometido la Patriade permitir que fracasaran los ferrocarriles. Y en cada una deesas reuniones, usted insistía que llegáramos rápidoa la concesión para poder recuperar el tren en todo su trayecto,en el trayecto original que era Buenaventura – Medellín – PuertoBerrío, donde el ferrocarril de Occidente empalmaba conel Pacífico, empalmaba con el ferrocarril del Atlántico.
Y las cosas se fueron dando y mucho sele debe a su persistencia, señor Gobernador. Al enumerar los colombianos vinculadosal proceso de recuperación de los ferrocarriles, usted está enla primera línea.
El país hizo en ferrocarriles una obra prodigiosa y senos acabo. Los ingenieros del mundo admiraban que hubiéramosconstruido ferrocarril de montaña para venir de Buenaventuraa Cali, ferrocarril de montaña para subir de Bolombolo aMedellín, para bajar a Puerto Berrío, para subirde la Dorada a Bogotá. Y bastante contribuyó el ferrocarrila épocas importantes del desarrollo de la Patria. ¡Qué buenoque se este recuperando!
Por supuesto, la administración del presidente (Andrés)Pastrana dio un paso muy afortunado al adjudicar la concesióny el deber de este Gobierno es continuar para que Colombia, enalgún momento, tenga restablecida su red ferroviaria y podamos –también-incorporar, realistamente, el sueño de extenderla más.A medida que este ferrocarril empiece a prestar servicio, la ciudadaníairá reclamando más y más ferrocarril paraColombia.
Me parece muy bueno el compromiso del señor Ministro (detransporte, Andrés Uriel Gallego), del director de Ferrovías,para que además de Sarzal, rápidamente lleguemosa Cartago, a la Felisa y se pueda estudiar llevarlo hasta Bolombolo,hasta la estación de Sinfana.
¡Ojalá, desde ya, se pueda dar una señal allí paraque aumente la producción de carbón! Creo que unpaso que tenemos que dar en las próximas semanas, es unareunión con todos los productores de carbón parainvitarlos a que activen la producción, por ahora lo traiganen camón hasta Sarzal, en Sarzal le hagan el tránsitoal ferrocarril para embarcarlo en Buenaventura.
De pronto eso nos va jalonar el ritmo deproducción decarbón que necesitamos para poder estructurar financieramenteel tramo de concesión hasta la Felisa.
Tenemos ahora un Consejo Comunitario enPopayán por esohe tenido que venir con tiempo muy limitado a Palmira, a esta estación,a Manuelita, a acompañarlos en esto que el señorGobernador llama un ‘hito’ para el Valle del Caucay para Colombia, pero ese Consejo de Popayán voy con unhijo vallecaucano, el Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía)para que activemos rápidamente, entusiasmemos a los productoresde carbón, a ver cómo se empieza a aprovechar esteferrocarril desde Sarzal y a crear las condiciones financieraspara que pueda llegar hasta la Felisa.
La Patria es una sola y es grande y muyimportante. Este añola empresa privada internacional ha anunciado inversiones por másde mil millones de dólares para duplicar producciónen minas de carbón del Cesar. Esto va bastante adelantey nos va permitir –también- un gran uso al ferrocarrilque allí se ha venido rehabilitando y pensar en una segundalínea para los ferrocarriles, para el dinamismo de la economía,para el empleo. Esa es otra gran noticia.
Como vemos, la Patria tiene muchas dificultadespero con persistencia, con amor por Colombia, con imaginación, ahí tenemosque ir saliendo adelante.
Siempre llegué casi a la media noche de anoche con el carrielcaído a Cali, acomplejado, por el nuevo atraco en la carreterade Buenaventura, pero volvimos a reunirnos anoche con las autoridadescompetentes a ajustar los controles de esa carretera y vamos apersistir a hacer todo lo que haya que hacer, hasta que encontremosun resultado: cero incidentes, en la carretera de Buenaventura.
Invito al pueblo vallecaucano a volcarsea sus municipios en la Semana Santa, a volcarse a sus carreteras,a volcarse a Buenaventura.La Fuerza Publica esta haciendo un gran esfuerzo para dar seguridady además los bancos se han sumando a este proceso de reactivaciónde la confianza en Colombia, de la confianza en la Fuerza Pública,a este proceso de de integración de la Fuerza Públicay los ciudadanos, a este proceso de reactivación del empleoa través del turismo y la casi totalidad de los bancos anunciaronesta semana una rebaja de tasas de interés de tarjetas decrédito muy importante para la Semana Santa.
Nada más, uno de los bancos dio un ejemplo muy bonito,porque parte de la tasa de interés que cobra por consumode tarjeta de crédito, lo va a destinar a una bonificacióna los soldados y policías de la Patria que nos ayudan conel cuidado de las carreteras. Nada más bello ni máspráctico, para despertar el afecto ciudadano por la FuerzaPública, que el ciudadano que va con su familia por unacarretera, pueda estrecharle la mano al soldado o al policíaque esta cuidando esa carretera para devolver la seguridad de laPatria.
Esta Semana Santa, que como siempre essemana de reflexión,tiene que ser ahora una semana de reactivación del turismo,de reactivación del empleo y de agigantamiento de la integraciónentre la ciudadanía y la Fuerza Pública.
Señor Gobernador: simplemente quiero a usted, a nuestronoble amigo el Alcalde de Palmira, recordarles que estamos listosen las próximas semanas para realizar el Consejo Comunitariode Palmira, será el tercero en el Valle del Cauca y quetodos los días estamos listos para buscarle remedio a losproblemas a ver esta tierra cómo sale adelante.
Persistiremos hasta que haya una solución definitiva paraEmcali –esa es una tarea patriótica que no abandonaremosen momento alguno-, hemos hecho seguimiento minucioso del sistemade transmilenio en Cali, vine a Cali el 21 de diciembre a entregarlas vigencias presupuéstales por 241 millones de dólares,el proceso avanza, viene este año la parte de diseñoy confiamos que a principios del año 2004 esté enplena construcción el transmilenio de Cali, que será otrohito para que esta gran tierra recupere plenamente su ritmo dedesarrollo.
Al aprovechar la hospitalidad de ‘Manuelita’, de todossus funcionarios, de su gerente, del doctor Adolfo LeónVélez Vélez, quiero repetir a los colombianos –desdeel Valle del Cauca- que la reforma tributaria aprobó unaexención a producción de alcohol combustible.
El Ministerio de Minas ya ha hecho la respectivareglamentación,simplemente está en consulta en organismos internacionales,confiamos que este en firme en breve tiempo y confiamos plenamente,que con esa exención tributaria, con la reglamentaciónque tiene un texto lógico, con la ley que ordena oxigenarlos combustibles derivados del petróleo con combustiblesverdes como el alcohol proveniente de la caña, el Valledel Cauca –con su sector privado a la cabeza- va ha desarrollaruna gran industria de alcohol combustible.
Están dadas las condiciones y los colombianos tenemos plenaconfianza que aquí vamos a venir, rápidamente, ainaugurar las plantas instaladas por nuestro sector privado.
¡Todo lo que sea progreso del Valle del Cauca, genera emociónen toda Colombia!
Que estas locomotoras nos jalonen la recuperación del país,que nos jalonen la recuperación del Valle del Cauca, paraque la recuperación del Valle del Cauca contribuya a jalonarla recuperación de toda Colombia