Compatriotas:
Qué bueno haber encontrado en Soacha pareja paratrabajar. El Gobierno Nacional ha podido hacer algo enSoacha, un poquito, porque Soacha necesita hacer muchomás, gracias a que hay un Alcalde eficiente, honestoy comprometido, como Jesús Ochoa.
Jesús, usted es muy noble, comprometido con lacomunidad, muchas gracias, lo aplaudimos de corazón.
Celebro mucho quepodamos graduar hoy a estos compañeros,a estos compatriotas. Cuando pasaban aquí algunosa recibir el diploma, me decían que se sentían útilesgracias a estas 960 horas de formación, que anteshabían pensado que ya no había horizontede aprendizaje. Volvieron muchos a vivir estudiando.
El filósofo chino decía que uno no puededejar de estudiar, porque el día que deja de aprender,ese día empieza a morir.
Y le agradezco muchoa Luis Alfonso Hoyos, a AcciónSocial de la Presidencia, a Ligia Margarita, a todossus compañeros, este gran esfuerzo.
Jesús ha sido muy generoso en reconocer la obradel Gobierno Nacional aquí. Espero que rápidamenteempecemos a ver la construcción de las 1.000 casitas,decentes, dignas, para población de Soacha. ElAlcalde me dice que empezarán a construirlas máso menos en febrero, con la ayuda de Dios.
Mauricio Parra, ¿cuándo vamos a tenerel gran centro del Sena aquí?
Mauricio Parra,director del SENA Cundinamarca:Presidente, el 21 dediciembre queda ya aprobado legalmente comoun centro más del Sena en el país. O sea,quedamos con 115 centros. Estamos ya con el señorAlcalde en la entrega del Instituto Bolivariano, quees un edificio de cuatro pisos, con 24 salones.
Presidentede la República:Cuenten con el Senaaquí, permanente. Entre las cosas buenas que aprobó elCongreso anoche, está la nueva Ley de ViviendaSocial. Aumentamos de 150 mil a 410 mil millones de pesosal año los recursos para vivienda social.
Compromisos: elcompromiso de lograr plena cobertura escolar en Colombia,plena cobertura en salud, de resolverlesel problema de vivienda a 800 mil familias colombianas,de llegar a millón y medio de Familias en Acción.
En esta Navidad,pidámosles a Nuestro Señory a la Virgen que nos ayude a amar a Colombia, a servirlabien, a cumplirle al pueblo colombiano para tener unaPatria con rectitud, una Patria próspera, unaPatria con justicia social. Mis felicitaciones a todos.
Jesús: cuente Soacha con la Banca de Oportunidades.Me pongo ya con el Sena y el doctor Carlos Moya a quecoordinen con usted. Me va a ayudar la doctora AliciaArango, y en pocos meses confío volver aquí mismoa entregar los primeros cheques de Banca de Oportunidadescomo créditos para la población de Soacha.
A todos, Feliz Navidad,Feliz Año, que Dios ledé un buen año a nuestra Patria colombiana.Para nosotros pidámosle a Dios energíapara madrugar todos los días a trabajar por Colombia,energía para infundirle ganas a nuestro amor porColombia. Y el año entrante aquí lo empezamoscon la construcción de las casitas y con la Bancade Oportunidades.