Querida comunidad:
Venimos con mucho entusiasmo a esta localidadcundinamarquesa tan importante en la Patria, que forma con Bogotauna conurbacióntrascendente de mucha exigencia en el presente, de mucha exigenciay de mucha posibilidad en el futuro.
En primer lugar, quiero agradecer a las Salesianaspor albergarnos en su colegio, próximo a cumplir 100 años.
Honorables congresistas, Viceministra, Gobernador,nos tenemos que vincular todos con estos 100 años de lasSalesianas.
Pídale alguna cosita al niño Dios, a ver si el gobiernode Cundinamarca y los Congresistas se la consiguen. Cuéntenosdel colegio, de sus principales necesidades y de la tarea de apoyoa los desplazados, porque hacen una labor muy bella de albergar aquí aestudiantes de familias desplazadas.
Rectora Colegio:Tenemos el gusto de invitarlosa la celebraciónde esos 100 años, son 100 años de historia, 100 añosformando educadoras para el futuro.
Y también, como formamos educadoras, esas educadoras se handedicado con mucha especialidad –las que se están formando-,a orientar a niños desplazados que no tenían cuposescolares. Con ayuda de mucha gente, ha sido como una sinergia quehemos hecho, la Alcaldía nos ayuda con el transporte y muchísimasotras ONG´s nos han ayudado en diversas cosas, por ejemplola Cruz Roja. Pero son muchas las necesidades al mismo tiempo, porquehay cosas y ayudas que son temporales. Entonces al siguiente añoestamos pensando: ¿qué haremos, lograremos tenerlosbien cómo tenemos que tenerlos en el próximo año? ¿Silas personas que nos apoyan y nos ayudan siguen en esta actitud ono? Entonces siempre tenemos esas dificultades.
Necesidades especiales que tenemos para conestos niños essobre todo sostener la alimentación, porque los niñosdesnutridos difícilmente pueden aprender, pueden estudiar.Entonces nos ayuda el ICBF pero no es suficiente porque nos faltanmuchos alimentos que algunas Ong’s nos proporcionan, pero puessiempre uno es en la angustia de si sí va a tener al añosiguiente esas ayudas. También biblioteca, libros para losniños, no tienen con que conseguirlos entonces hay que conseguírseles,los uniformes, todo se los conseguimos porque llegan en una situaciónsupremamente difícil.
La Escuela Normal también tiene muchas necesidades, vamosa cumplir 100 años, hemos adquirido acreditación decalidad y desarrollo con muchas dificultades, pero esperamos conseguirtambién la acreditación de alta calidad, pues algunascosas que nos hacen falta a nosotras es: mayores equipos de sistematización,necesitaríamos tener una biblioteca muy actualizada, puesesas son como unas necesidades muy importantes aquí en lainstitución.
Y muchísimas gracias si alguno de ustedes me apoya en estasnecesidades y muy especialmente para los niños desplazadosy para los padres de los niños desplazados que tambiénnosotros apoyamos, muchas gracias.
Presidente de la República:A usted muchas gracias, muchasgracias sor María del Carmen por acogernos hoy en estas instalaciones.
Le rogaría a Juanita Tafur, viceministra de educación,a Beatriz Londoño, directora de Bienestar y a la Ministrade la Cultura (María Consuelo Araujo), que conversaran consor María del Carmen a ver cómo se le puede apoyar.
Nosotros nos propusimos en este cuatrenioaumentar en Colombia en millón y medio la población escolar en primaria y secundaria.Con la ayuda de Dios este año pasamos los 750 mil y para elaño entrante hay una partida presupuestal extra de 130 milmillones (de pesos) para avanzar, vía contratación,hacia la meta del millón y medio de estudiantes que debemoscompletar en el año 2006.
Ese es un programa absolutamente necesariopara construir una Patria con igualdad de oportunidades, una Patriacon un crecimiento económicosostenido en el largo plazo, una Patria que de a todos sus ciudadanoslas mejores oportunidades para el empleo, el ejercicio empresarial,el conocimiento, la inversión en las tareas científicasy el acceso a un ingreso equitativo.
Tengo que hacer una nueva cuña al Congreso de la República,porque uno de los rubros más importantes del año entrantees rubro de 130 mil millones (de pesos) para ampliación decupos escolares y es muy importante que en estas tres semanas quenos faltan, podamos tomar una decisión en materia tributariapara aumentar los ingresos de la Nación.
Porque en todas partes la Nación reclama, y con toda justicia,que nos pavimenten las vías. Los Congresistas me visitan conlos alcaldes y piden con toda razón hay que pavimentar talvía, hay que hacer el transmilenio a Soacha, hay que hacerla doble calzada a Girardot, hay que resolver el problema del Muña –problemagravísimo-, hay que aumentar la cobertura en el régimensubsidiado de salud, hay que aumentar la cobertura de Bienestar Familiar.
Ahora que se están desmovilizando los mal llamados paramilitares,las comunidades en las zonas donde ellos han operado dicen: ‘¿yquien nos va a proteger, va a volver la guerrilla?’ Y tenemosun compromiso inmenso de tener allí una presencia con el Ejército,con la Policía, para que la protección de os colombianosse de a través de camino institucional, del camino democrático,del camino de la Constitución, que es la Fuerza Públicay todo eso necesita presupuesto.
Por eso, de nuevo, un llamado muy respetuosoal Congreso de la Republica para que demos este paso, porque además es un paso de muchaprudencia. Entre el 2004 y el 2005 Colombia, entre el 2005 y el 2006Colombia tiene que refinanciar 4 mil millones de dólares aún,de deuda externa, para no hablar de todo lo que hay que hacer conTES en el mercado interno.
Una de las aspiraciones es poder obtenerunos créditos demás largo plazo y más baja taza de interés parapagar los créditos que se van venciendo. Pero para obtenerese objetivo se necesita más confianza en Colombia. Y paraganar es mayor confianza en Colombia requerimos hacer la tarea.
Y hay ahora, entre muchas, dos tareas urgentes:aprobar en primera vuelta la reforma constitucional que eliminará los privilegiospensionales y aprobar la reforma tributaria. Hemos estado buscandoun esquema para que la ampliación de la base de IVA no incluyala canasta familiar, para no subir la tarifa general. Creo que eseesquema le facilita al Congreso de la República, a todos lospartidos, a las bancadas que han venido apoyando al Gobierno, lossectores liberales que ha apoyado al Gobierno, los sectores independientes.Muy especialmente el Partido Conservador que ha tenido tanta preocupacióncon esta reforma tributaria, yo creo que ese esquema facilita quese pueda aprobar y lo requerimos.
Además nos tenemos que prepara para el futuro. A mi me preocupamucho la declinación en la producción de petróleo,Colombia tiene una alta dependencia en su presupuesto nacional deEcopetrol y en el momento que empecemos a perder la autosuficienciaen materia petrolera, en el momento que empecemos a ver disminuido,sensiblemente, los ingresos por exportaciones petroleras, el presupuestonacional puede sufrir una escasez mucho más severa. Por esohay que prepararnos a tiempo.
Y en el tema de las pensiones sí que es urgente, antes del16 de diciembre, haber aprobado la primera vuelta del acto legislativoque elimina los privilegios pensionales. Durante muchos añosse dijo: se acabarán las reservas del ISS, se van a acabar.No lo creímos y se acabaron.
En la adición presupuestal, próxima a ser aprobadaporque ya esta en acta de conciliación entre las dos cámaras,hay una partida muy grande para pagar pensiones del ISS.
Este año el presupuesto le tiene que transferir billón700 mil millones (de pesos) al Seguro Social. Y ¡óigasebien!, el año entrante le tiene que transferir alrededor de4 billones (de pesos). Por eso necesitamos ingresos tributarios ypor eso necesitamos eliminar privilegios pensionales, para poderpagarle a los pensionados de los sectores medios, de los sectorespopulares.
Y qué bueno poder aclarar en Soacha, que no vamos a eliminarderechos adquiridos, porque me decían: ‘es que nos vana disminuir la pensión a los pensionados’. No. Lo quevamos es a garantizar que se les pague.
Otros me decían: ‘nos van a quitar la mesada 14’.No se les va a quitar, se va a quitar hacia futuro, a quienes nospensionemos en el futuro, pero a quienes han tenido el reconocimientode la mesada 14, no se les va a quitar. Porque una idea del Gobiernoy del Congreso de la República, es no utilizar reformas constitucionalespara crear el precedente de afectar derechos adquiridos.
Lo que vamos a hacer es, eliminar privilegiospensionales en el Presidente, en el Congreso, en muchas entidadesdel Estado, porquelo que no es comprensible es que haya privilegios pensionales, mientrasno hay dineros con qué pagarles a los pensionados de las clasespopulares, mientras se agotan las reservas en el Seguro Social.
Y además de pagar las pensiones, necesitamos otras inversionessociales. Y si hay alguna comunidad necesitada de inversiones socialeses Soacha, por eso la realización de este consejo comunitarioexclusivamente para Soacha, nos da la oportunidad de hablar en Colombiade la inversión social y de pedir que encontremos estos recursospara poder avanzar en inversión social.
Creo, honorables Congresistas, que ampliarla base del IVA sin tocar la canasta familiar, es un paso prudentey necesario. El paísno va a protestar por eso, si la platica se maneja bien y con honradez.Al país lo que no le gusta es que le sigamos aplazando larespuesta a tantas necesidades. Cuando viajo con los congresistasa las regiones colombianas, a los consejos comunitarios o por unau otra razón visitamos un municipio o un departamento, ellosy yo, además de todos los compañeros de Gobierno, somosreceptores de los pedidos comunitarios, de los reclamos comunitarios,de la expresión de la insatisfacción comunitaria. Unacomunidad con muchas privaciones y con muchos sacrificios, hay queavanzar hacia allá.
Es hoy una fecha muy importante porque seinauguran los Juegos Nacionales, una de cuyas sedes es Soacha.Una vez escuchemos al Alcalde, la Ministrade la Cultura (María Consuelo Araujo) –ministerio quees el superior jerárquico de COLDEPORTES-, nos informará sobrelos juegos que inauguramos esta tarde en la Capital de la República,sobre las obras que se han venido adelantando –a cuya cofinanciaciónhan contribuido el departamento, la cuidad, los municipios y la Nación-.
En la reforma tributaria 2002 creamos unIVA adicional a la telefoníacelular de 4 puntos, eso nos ha ayudado a cofinanciar estas obrasy eso nos ha ayudado a poder adelantar las obras que se construyenen Cartagena para los juegos Centroamericanos del 2006 y las obrasdel Eje Cafetero para los Juegos Bolivarianos del año entrante.
Vamos a tener pues aquí, la grata oportunidad, al escuchara la Ministra, de evaluar qué obras hicimos, cuántonos costaron, para estos Juegos Nacionales; de empezar a dar la bienvenidaa los deportistas de toda la Patria que se congregan hoy en Cundinamarcay que son una razón de unidad nacional y de crear una granconciencia en el país, para prepararnos para los Juegos Bolivarianosdel Eje Cafetero el año entrante y para los Juegos Centroamericanosen Cartagena a mediados de 2006.
Vamos a tratar hoy temas de gran importancia,empezando por este. Le voy a pedir a Viceministro Peñate (de Defensa, Andrés)que se reúna con las autoridades militares, de Policíay con los delegados del Gobernador, del Alcalde y con los representantescomunitarios que deseen tratar el tema de orden público.
Será bien importante, también, mirar el tema de ladoble calzada Bogota – Girardot que interesa bastante a estemunicipio y el tema del transmilenio Bogotá – Soacha,en el cual estamos comprometidos en el alma, para contribuir a mejorarla calidad de vida de los habitantes de este gran municipio. La Nacióntiene la disposición de financiar el 70 por ciento de esetransmilenio.
Vamos a mirar el tema de los desplazados,Soacha ha sido un municipio receptor de desplazados en enorme cantidad.Nosotros veníamosatendiendo a los desplazados en Colombia con un presupuesto anualde 25 mil millones (de pesos), el Congreso de la Repúblicaahora, en la adición presupuestal, acaba de agregar 120 milmillones (de pesos) para atender desplazados y la suma para el añoentrante es de 180 mil (millones de pesos). O sea que estamos haciendoun enorme esfuerzo de incremento presupuestal para la atenciónde desplazados.
Vamos a mirar todo el tema del SENA, de BienestarFamiliar, de régimensubsidiado de salud, el tema de los niños, el tema de losancianos, el tema de vivienda, el tema de educación, el temade microcrédito y que nos den un informe sobre el ríoBogotá.
Porque aquí esta el Gobernador (Pablo Ardila) que ha intervenidotan activamente en el tema, la directora de la CAR, esta la Viceministra(de ambiente, Beatriz Uribe) y aspiramos, el lunes, llevar al ConsejoNacional de Política Económica y Social (CONPES) undocumento que la Ministra de Medio Ambiente (Sandra Suárez)ha concertado con el Gobernador, el Alcalde de Bogotá (LuisEduardo Garzón), con la CAR y con todas las autoridades paraque quede allí, consignado en ese documento, la políticaoficial a fin de poder avanzar en la tarea de descontaminar el ríoBogotá.
Es muy importante que todos los parlamentariosvinculados a Bogotá ya Cundinamarca nos den su opinión, nos ayuden para que esedocumento acierte, porque ese documento será la guía,el faro, de las acciones que debemos emprender para avanzar haciaesta solución que necesita el país entero, que es ladescontaminación del río Bogotá.
Y por supuesto, allí hay que vincular el tema del Muña,el tema de Sibaté, porque si hay alguna comunidad afectadaseveramente es la comunidad de Sibaté.
El Muña alberga permanentemente las aguas del río,allí las represa para producir un fenómeno de generaciónde energía aguas abajo y con la represa, altamente contaminada,se produce un fenómeno de plagas que es una amenaza diariaa la salud pública en los alrededores, especialmente en Sibaté.
O sea, que tendremos hoy, la oportunidadde escuchar a la Directora de la CAR y a la Viceministra sobreel documento CONPES, que habremosde examinar el próximo lunes sobre este tema y hay tiene queintervenir el Ministerio de Minas, como quiera que hay una empresade energía que es la que genera con las aguas del Muñay que seguramente nos va a ayudar, como esté definido en laconcertación, a resolver el problema del Muña.
Entonces le cedo la palabra al Alcalde (de Soacha) y les agradezcosu presencia.
Muchas gracias.