Hoy traigo muy buenas noticias. para
todos los
colombianos. Aquí ante este grupo tan
importante de empresarios y de
comerciantes, como ya lo ha hecho y
quiero reiterarlo, hoy presentamos la
nueva política industrial y la primera
política comercial en la historia del
país, con las cuales se materializa el
interés de mi gobierno por fortalecer
los sectores productivos que jalonan la
economía.
Este nuevo esfuerzo por apoyar el
desarrollo empresarial y económico es
una herramienta indispensable, no solo
para la reactivación económica, sino
para consolidar verdaderas políticas de
Estado con alcances de mediano y de
largo
plazo. Estas dos nuevas políticas se
unen a la ya exitosa ley de intervención
económica que en tan solo 4 meses ha
involucrado a más de 87 empresas,
comprometido activos por un monto
superior a los 2,500 millones de pesos y
favoreciendo a más de 18,000 colombianos
que conservan sus empleos gracias a los
procesos de intervención.
Hoy, después de un intenso trabajo del
gobierno nacional por recuperar el
equilibrio de nuestra economía, hemos
generado las condiciones propicias para
el desarrollo industrial. El control de
las tasas de interés, de la inflación y
la liberación de la tasa de cambio nos
permite tener un entorno mucho más
propicio para las actividades
empresariales. Al tiempo que trabajamos
por poner la casa en orden, mi gobierno
se ha atrevido a formular ambiciosas
políticas
sectoriales. La semana pasada lanzamos
precisamente en CT Córdoba el programa
Proagro, es decir, la política
agropecuaria que promueve la
competitividad en el campo a través de
las cadenas productivas con vocación
exportadora.
Asimismo, Colombia tiene ya un plan de
exportaciones ambicioso que busca
ampliar la base de los productos que
conforman las exportaciones menores. Y
ahora con las nuevas políticas
industrial y comercial, los empresarios
colombianos encontrarán en mi gobierno
un socio estratégico que los acompañará
en sus negocios.
Vamos a hacer de Colombia un país
industrializado y un país
exportador. Queremos corregir la
distorsión macroeconómica surgida en los
últimos años. Queremos ir más lejos al
señalar con claridad políticas para los
diferentes sectores productivos que
permitan fortalecer a Colombia en un
mundo cada vez más
competitivo. Queremos entonces
ajustarnos económica y socialmente a la
ruta que lleva el progreso, al logro de
más y de mejores oportunidades de
trabajo para miles de empresarios,
obreros, operarios y microempresarios
que requieren un mayor apoyo del
gobierno nacional.
Así vamos a revertir la tendencia que
existía cuando la industria nacional
pasó de representar más del 25% del
producto interno en
1976 a solo el 18% en
1999. Es hora de reindustrializar el
país y apostarle al fortalecimiento de
la industria actual.
Es el momento también de buscar nuevos
sectores para la inversión y para la
creación de nuevas empresas. La
Colombia, exportadora y generadora de
empleo que necesitamos, requiere de una
industria vigorosa. Es por esta razón
que aspiramos a que en 5 años, gracias a
las políticas sectoriales, nuestra
industria vuelva a representar más del
20% de la producción agregada.
Para conseguirlo, concebimos una
política industrial competitiva y activa
en la promoción del desarrollo
manufacturero. Este ha sido un proceso
lento que ha debido superar los
obstáculos de una economía que se
encontraba sumida en una profunda
crisis. Primero, tuvimos que poner en
retroceso el déficit fiscal, al mismo
tiempo provocar el descenso en las tasas
de interés y recuperar el rezago
cambiario. Esos eran los presupuestos
mínimos para para arrancar con esta
nueva política industrial que tiene como
objetivos principales la
reestructuración competitiva de las
cadenas productivas, el incremento
sostenido de las exportaciones, la
reconversión ambiental y la generación
de empleos permanentes. En una palabra,
esta política industrial será la columna
vertebral de una sociedad que ofrezca
oportunidades de progreso para todos los
colombianos.
La política industrial moderna que hemos
aplicado en la reactivación empresarial
involucra, por una parte, medidas que
van a facilitarle a las empresas la
mejor utilización de factores de
producción y, por otra, medidas que
posibilitarán la integración de las
cadenas productivas y su localización en
las regiones de acuerdo a sus ventajas
competitivas.
El desarrollo científico, tecnológico y
la formación del capital humano son los
pilares para la promoción del desarrollo
industrial. Por ello, aspectos como la
reestructuración del sistema de
formación profesional y el
fortalecimiento del sistema nacional de
ciencia y tecnología a través de los
centros de desarrollo tecnológico, los
parques tecnológicos, los centros de
desarrollo productivo y las incubadoras
de empresas son también parte integral
de esta nueva política.
Asimismo, la protección de la propiedad
intelectual, el sistema de
subcontratación, el programa nacional de
diseño, las compras estatales y la
promoción de inversiones hacen parte de
la estructura de soporte de la política
industrial. Parte especial de esta nueva
política es el fomento de las micro,
pequeñas y de las medianas empresas.
Cada esfuerzo que hace un colombiano por
sacar adelante una de estas empresas en
forma emprendedora, creativa y optimista
es una clara demostración del empuje y
el talento de los colombianos que
reafirma el compromiso de mi gobierno
con los
empresarios. Este renglón empresarial
merece una oportunidad seria, ya que es
nuestra palanca estratégica para la
ampliación de las exportaciones. Por
eso, allí se concentran las acciones del
Fondo de Productividad, el programa
Expor PYME. y los esfuerzos por
optimizar la gestión de la calidad
adelantados por el SENA, por
exportarlo industrial acordado con la
ONUDI. La nueva ley de fomento de las
MIPYES es una audaz herramienta para la
democratización del crédito, para
facilitar mecanismos de inserción en la
economía nacional y para eliminar
trámites reduciendo costos de
transacción.
Esta ley promueve la competencia y
otorga estímulos tributarios al
surgimiento de nuevas empresas. Tengo la
certeza de que el aumento significativo
de las microempresas nos acerca a las
metas de equidad y justicia social,
porque cada pequeña nueva empresa es un
abanico de oportunidades para el empleo,
el comercio y las
exportaciones. Y de otra parte, un
aspecto importante de la nueva política
industrial es la promoción de las mini
cadenas socioproductivas en las zonas de
conflicto, un lineamiento sin
antecedentes que sirve de base para la
generación de empleo en las regiones
azotadas por la violencia y un elemento
primordial en los proyectos sociales del
llamado Plan Colombia. Gracias a esta
estrategia vamos a ofrecer opciones
dignas y honestas de trabajo para los
colombianos más necesitados a través de
la industria, por medio de acuerdos
entre campesinos, industriales y
exportadores. Bien lo dijo hace más de
un siglo un célebre economista inglés.
No existe una mejor prueba del progreso
de una civilización que la del progreso
de la
cooperación. Eso es justamente lo que
estamos haciendo en Colombia. Estamos
poniéndonos de acuerdo para sacar
adelante las cadenas productivas capaces
de jalonar el empleo y de jalonar las
exportaciones. Las cadenas productivas
son la llave del progreso.
Este enfoque de cadenas que empieza a
servir de fundamento a los planes de
desarrollo regional, a los acuerdos de
competitividad, a los convenios
sectoriales, a la actividad de las
cárceles y de los comités sectoriales,
tiene un componente decisivo en la
promoción del comercio interno.
Desafortunadamente, nuestro país no
había contado con una política de estado
para la promoción del comercio interno,
situación que la mantenía a la saga en
la incorporación de las tecnologías en
la logística. los procedimientos y las
modalidades comerciales. La política de
comercio interno que hoy presentamos es
un reconocimiento a una actividad que
participa con cerca del 10% del PIB y
genera el 22% del empleo en Colombia. El
comercio emplea directamente a cerca de
600,000 colombianos vinculados al 56% de
las empresas del país. Los componentes
de esta novedosa política atacan
problemas como el contrabando, los
costos de legalización, la competencia
desleal, la capacitación insuficiente y
el rezago tecnológico. Al mismo tiempo,
promueven mayores niveles de
competitividad en las empresas
comerciales, integra el ámbito de la
distribución en todas las cadenas
productivas e impulsa una cultura del
consumo aliada de la calidad.
Gracias a esta política sectorial,
organizaremos y promoveremos el comercio
electrónico y la articulación entre los
hipermercados, los proveedores y el
pequeño
comercio. Sin embargo, estoy convencido
de que las políticas de
reindustrialización y de comercio
interno perderían su trascendencia si no
las inscribimos dentro del proceso de
recuperación de la honestidad y de la
transparencia. ¿Cómo puede sobrevivir
una industria y un comercio modernos
dentro de un contexto de corrupción e
inmoralidad?
Así como estamos emprendiendo una
batalla sin descanso para acabar con la
corrupción administrativa, es urgente
que redoblemos esfuerzos desde el sector
privado para cerrarle definitivamente el
paso a la corrupción. Detrás de cada
corrupto hay un corruptor y contra ellos
es también nuestra batalla.
Cuando convoco a la nación a que se
exprese masivamente por la recuperación
de la ética social y el saneamiento de
las costumbres políticas por medio de un
referendo, lo hago con la firme
convicción de que interpreto la voluntad
de esa inmensa mayoría de los
colombianos que quiere el cambio. Sé que
con el apoyo de ustedes, señores
empresarios y comerciantes, vamos a
aprovechar esta oportunidad histórica
para comenzar a construir esa nueva
Colombia.
[Aplausos]
En estos periodos las empresas buscan
reducir los gastos y la inversión y esta
decisión que individualmente puede ser
beneficiosa a nivel colectivo es un
desastre que profundiza aún más la
crisis. Como consecuencia, la población
de menores ingresos resulta ser la más
afectada por el desempleo, que en el
caso de los jóvenes llega hoy en día al
50%.
Pero la crisis económica no solamente
afecta a estas familias con la pérdida
del empleo o la reducción del ingreso
familiar. El desempleo está acompañado
por otros efectos tanto o más nocivos
que la falta de trabajo. Cuando el
ingreso de las familias cae porque
alguno de sus miembros ha quedado
desempleado, esta nueva situación lleva
al retiro de los niños y jóvenes de los
colegios o a cambios en los hábitos
alimenticios que afectan los niveles de
nutrición de nuestros menores. En
resumen, el gran riesgo de una crisis
económica es la pérdida del capital
humano. Un capital que demora muchos
años en acumularse y que si no se toman
los correctivos necesarios y a tiempo
puede perderse en muy poco tiempo. Por
esta razón, el gobierno nacional ha
decidido poner en marcha un programa
integral que permita precisamente
mitigar en la población más pobre la
caída de su ingreso generada por el
aumento del desempleo y con ello evitar
los graves efectos que este genera. Para
ello, hemos diseñado como parte integral
del plan Colombia lo que hemos
denominado la red de apoyo social, que
invertirá 1.8 billones de pesos durante
los próximos 2 años y medio, lo que nos
permitirá ayudar a la población más
necesitada.
Uno de los pilares de esta ambiciosa
estrategia social es el de programa que
hemos denominado Manos a la obra, a
través del cual se construirán proyectos
de infraestructura social en el todo en
todo el territorio nacional. Este
programa se propone realizar más de
5,000 proyectos comunitarios, esto es,
obras de infraestructura social en los
barrios más pobres de las ciudades
colombianas, con lo cual aspiramos a
generar cerca de un poco más de 200,000
empleos temporales en los próximos 2
años y medio. En las zonas rurales, este
proyecto incluirá la realización de
proyectos de rehabilitación y
construcción de más de 50.000 km de
carreteras, en especial en aquellas vías
secundarias y terciarias. Con este
programa aspiramos a generar más de
100.000 empleos temporales adicionales y
adicionalmente la red de apoyo social
incluye el programa de subsidios a las
familias más pobres con el fin de evitar
precisamente que los efectos del
desempleo generen o lo que puedan
generar en términos de educación y de
nutrición.
Este programa consiste en la
adjudicación de un subsidio directo a
las familias de estrato uno en las zonas
rurales y urbanas, condicionado a que
mantengan a sus hijos en las escuelas,
que cumplan con los programas de
vacunación y garanticen una adecuada
nutrición de los menores. Con estos
subsidios esperamos beneficiar a más de
300.000 familias de todo el país, con lo
cual se evitará que ante las
dificultades económicas las familias
retiren a sus hijos de las escuelas o le
disminuyan la dieta alimenticia. Y
finalmente, con el tercer programa de la
red de apoyo social, capacitaremos a los
jóvenes desempleados. Bajo esta
iniciativa se atenderán a los
desocupados entre 18 y 25 años,
especialmente de los estratos 1 y 2,
para que mediante un entrenamiento que
será subsidiado por el gobierno puedan
acceder al mercado laboral. Con este
programa se espera mejorar las
oportunidades de trabajo de más de
100,000 jóvenes. De esta manera, miles
de jóvenes colombianos tendrán la
posibilidad de aprender un oficio que
les aumentarán sus posibilidades de
encontrar un puesto de trabajo
adecuado. Y como complemento de esta
crucial estrategia para la generación de
empleo y gracias al trabajo conjunto de
empresas del sector privado y del
gobierno nacional, hoy, como ya lo
presentó hoy José, estamos lanzando una
ambiciosa campaña publicitaria de
generación de empleo, como lo vieron
ustedes bajo el nombre Démosle una mano
a Colombia. Hoy quiero hoy una vez más
reiterar aquí lo expuesto por José
Muñoz. Tanto en las empresas como en
nuestros propios hogares tenemos tareas
inconclusas o proyectos que no hemos
realizado y que requieren precisamente
como él lo expresó de mano de obra. No
esperemos más tiempo para comenzar estos
trabajos. contratemos por lo menos una
persona y ayudemos así también a generar
empleo. Si un millón de hogares, y
quiero reiterarlo aquí, como él ya lo
dijo, que representan un poco más del
10% de los hogares de Colombia,
contratan una persona adicional por un
mes para realizar algún trabajo
doméstico, generaríamos ese millón de
empleos. La demanda generada por estos
nuevos empleos, reitero, sería cercana a
los 300,000 millones de pesos. El éxito
de esta campaña depende del número de
personas que logremos vincular y ello
requiere una labor muy amplia en el tema
de la divulgación. Y en este sentido
quiero hacer una invitación muy especial
a los medios de comunicación para que se
vinculen a la propuesta y contribuyan
una vez más a la difusión de esta
iniciativa. De nosotros depende que
podamos también aliviar la situación de
desempleo que hoy padecen miles de
compatriotas. Derrotemos esta triste
paradoja que dice que la gente gasta más
tiempo y energía en esquivar los
problemas que en tratar de resolverlos.
Quiero aprovechar igualmente esta
importante reunión del sector privado
para darles un parte de absoluta
tranquilidad en el desempeño de la
economía nacional. Mi gobierno reitera
el compromiso de Colombia con el
cumplimiento de las metas fiscales y de
los acuerdos realizados con el Fondo
Monetario Internacional.
Seguiremos trabajando en la aprobación
de las reformas estructurales que nos
darán una mayor viabilidad fiscal hacia
el futuro. Quiero insistir una vez más
en la necesidad de lograr un gran
acuerdo con todos los colombianos, con
los partidos, con el sector privado,
pero especialmente en este momento en el
Congreso, que asegure el trámite de los
proyectos económicos en el
gobierno. La aprobación de estas leyes
es un imperativo para consolidar la
recuperación económica y sobre todo para
asegurar su estabilidad en el mediano y
en el largo plazo, lo cual exige obrar
con responsabilidad y sentido
patriótico. Debemos asegurar este
trámite en el Congreso de Colombia y
reitero que estas reformas no son para
aliviar el inmediato panorama económico,
sino que son, como ya lo hemos anotado,
reformas estructurales que van a mejorar
especialmente las finanzas de los
próximos gobiernos. Sin embargo, hoy
quiero anunciarle el país y a la
comunidad internacional que si se
presentan demoras en el trámite y
aprobación de estas reformas económicas
estructurales por parte del Congreso de
Colombia, como consecuencia de la
presentación del referendum, mi gobierno
una vez más se compromete a hacer los
ajustes y recortes que sean necesarios
en el presupuesto nacional de este año y
en el del 2001, especialmente en los
rubros destinados a funcionamiento. Esto
de ninguna manera, y quiero ser
reiterativo, significa un recorte en la
inversión social destinada a los
sectores más desprotegidos de nuestra
sociedad y por sobre todo a la
generación de empleo. Tampoco habrá
recortes en los presupuestos de defensa
destinados a lograr la debida protección
de los ciudadanos e intensificar, como
le estamos haciendo, la lucha contra el
secuestro y la extorsión y a garantizar
su quehacer a empresarios y
trabajadores.
En ese sentido, no hay ninguna
justificación para que exista en los
actores de la economía nacional algún
tipo de incertidumbre, ni movimientos
especulativos, ni mucho menos, para que
se ponga en duda la seriedad y el
compromiso que este gobierno ha asumido
con el ordenamiento de las finanzas
públicas y con la economía nacional.
Señores empresarios y
comerciantes, hoy estamos dando un paso
trascendental hacia el futuro. Las
nuevas políticas industrial y de
comercio son el sustento de una gran
política de desarrollo que ha dirigido
esfuerzos al fomento de cada una de las
etapas de la cadena exportadora. Con su
puesta en marcha, estamos cerrando la
brecha de abandono que había echado a
rodar por el piso los planes de
expansión de las empresas y que habían
nublado las expectativas de miles de
colombianos que alguna vez soñaron con
crear una pequeña empresa. A todos los
empresarios y comerciantes del país,
pequeños y grandes, les estamos abriendo
nuevamente oportunidades para sus
productos en el exterior, que
lógicamente dejarán para Colombia
divisas, pero por sobre todo empleo. Los
invito a aprovechar esta oportunidad que
exige un reto doble, pues pone a prueba
la solidaridad entre los integrantes de
las diferentes cadenas productivas y a
la vez reclama visión y agudeza para los
negocios. Sin duda, los dividendos de
esa gran empresa se traducirán en mayor
progreso y justicia social para todos
los colombianos. Muchas gracias.
[Aplausos]
