Compatriotas:
Quiero darles unsaludo muy respetuoso a todos y me gusta muchísimo poder tener, ojalá másque un monólogo, un diálogo activo conustedes sobre este trabajo que viene promoviendo el GobiernoNacional: la Visión Colombia 2019, y sobre todoslos temas que provocan debate en la vida nacional y queen alguna forma apuntan al derrotero que toma o que debetomar el país con miras a conseguir o a no obteneresa visión.
Nos propusimos desdeel principio del Gobierno trabajar esa visión de largo plazo por muchas razones.Primero, porque lo único que permite continuidadesmínimas en las sociedades democráticasde un gobierno a otro, de un congreso a otro, de un plannacional de desarrollo a otro, es que en la deliberaciónpopular se construya un compromiso de trabajar haciauna visión de largo plazo.
Es imposible, ala luz de la Constitución, dela dinámica de la política, imponer unaslíneas que trasciendan un gobierno y que trasciendanal otro. Es imposible si esas líneas no estánenraizadas en la conciencia colectiva de la Nación.
Nos propusimos conPlaneación Nacional, ejerciendoun gran liderazgo, presentarle esta visión alpaís. Lo hizo el doctor Santiago Montenegro el7 de agosto del año pasado. Escogimos la fechadel 7 de agosto de 2019, porque nuestra Patria para entoncescumplirá dos siglos de vida independiente.
Creemos que es muyimportante en la vida de los pueblos aprovechar estasocasiones, y también ocasionestan esenciales para medir cómo van los avancesque sirvan de metas de mediano plazo como es el 20 dejulio del año 2010, cuando nuestra Patria cumplirá dossiglos del Grito de Independencia.
Creemos que el país necesita tanto la visiónde largo plazo como esfuerzo cotidiano, el trabajo detodos los días. Una nación en su gobierno,en su sector privado, en su academia, trabajando rigurosamentetodos los días pero sin visión de largoplazo, es sólo una Nación que se preguntacon angustia: ¿para dónde vamos?
Y también pensamos que es de fundamental importanciael trabajo cotidiano. ¿Por qué? Porquemuchas de las visiones que se han propuesto han falladopor falta de trabajo cotidiano. Una visión delargo plazo que no está acompañada de ungran trabajo cotidiano para irla obteniendo, pequeñameta tras pequeña meta, es una visión queen principio genera mucha ilusión, y esa ilusióntermina transformada en frustración, porque laciudadanía percibe que avanza el tiempo, se acercala fecha, no se ha hecho el suficiente esfuerzo, el suficientetrabajo para poder ir cumpliendo los objetivos de esavisión.
Y tambiéncreemos muy importante el debate con todos los estamentosde la sociedad colombiana sobreel tema.
Cuando el DoctorSantiago Montenegro presentó lareferencia del debate, la primera publicaciónde la visión el 7 de agosto del año pasado,me permití sugerirle que le escribiéramoscomo subtítulo: “Borrador para la discusión,primer borrador”.
Se inició una gran discusión en todo elpaís y Planeación ha hecho ya la publicaciónde una segunda edición, que ya contiene muchosde los debates adelantados en diferentes regiones y conmuchísimos estamentos de la vida nacional.
Hemos estimuladopara que cada departamento, para que cada municipio,haga un trabajo semejante y ojalá estavisión pudiera complementarse con la visiónde cada uno de los 32 departamentos y con la visiónde cada uno de los 1.098 municipios.
Es importante señalar también que Colombiaen muchas ocasiones ha emprendido la construcciónde visión y algunos me preguntan: ¿porqué no se han llevado a cabo?
Pienso yo, y seguramentehay diferentes respuestas, que no se han ejecutadoporque las propusieron personasmuy ilustres, pero no se sometieron a un exigente debatecon toda la comunidad colombiana. Al faltar ese debate,no se interiorizaron los compromisos de esa visión.Y la ciudadanía al no participar en el debate,no se siente estimulada, no se siente interesada, atraída,para participar en la tarea de llevar esa visióna su cumplimiento total.
Si les parece, hacemoslo siguiente: el doctor Santiago Montenegro, egresadoy ex decano muy destacado de estaUniversidad, quién ha liderado el proceso, enunos diez minutos nos hace una introducción alos principales temas, y yo sé que tendríaque pasar de inmediato a contestar preguntas, observaciones,interrogantes, disensos de ustedes, porque cuando caminabapor los pasillos me encontré unos jóvenescon un escudito aquí que decía: TLC, ylo cruzaban con una franjita roja. Y les decía:muchachos, ¿están en desacuerdo con elTLC? Y me dijeron: mientras no entre Venezuela, claroque sí. Y les dije: apuren para el auditorio paraque discutamos un ratico, yo sé que no puedo venira la Universidad a hacerlos dormir con el tema de laVisión de Colombia, Segundo Centenario, sino quetengo que abrir todo el espacio posible para poder escucharsus preocupaciones, para poder escuchar sus objeciones,sus discrepancias.
¿Le parece,Rector, que escuchemos al doctor Santiago Montenegro?
Muchas gracias.