CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 125Temático – Región del TequendamaFebrero 11 de 2006 (La Mesa – Cundinamarca)
Querida comunidad:
Siempre es muy gratovenir a esta ladera cundinamarquesa, tiene una particularbelleza, un particular clima, unaparticular alegría de sus gentes. Permítanmeexpresar a todos ustedes un saludo lleno de cariño,de aprecio por ustedes, por La Mesa, por esta laderacundinamarquesa y por todo el departamento.
Estos Consejos Comunitarioshan sido unas instancias de diálogo bien importantes para la Patria. Enun momento, para prepara el Plan de Desarrollo, en otrosmomentos para integrar los esfuerzos de los gobiernoslocales, departamentales y nacionales entre ellos y detodos ellos con la comunidad. Siempre, para estimularel dialogo con la comunidad, que produce varios efectos:compromete más a los funcionarios en el cumplimientodel deber e informa más a la comunidad sobre laslimitaciones de los gobiernos.
Lo que hemos buscadoa lo largo de cuatro añoses que este sea un dialogo sincero, sin promesas, perocon crecientes compromisos, con el compromiso de gestionar,de no quedarnos tranquilos porque apareció unasolución, de buscar la otra con el compromisode trabajar con más ahínco.
Así vamos a adelantar este dialogo en una etapadonde ya estamos evaluando qué ha podido hacerel Gobierno, señalando fallas, mirando dificultadesy de todas maneras, proyectando Patria, lo que hay quehacer todos los días en una bella coyuntura enla cual el país empieza a discutir su visióndel año 2019.
El 7 de agosto delaño pasado PlaneaciónNacional entregó a los colombianos el primeroborrador de lo que llamamos: ‘Colombia, Visióndel Segundo Centenario’, la Patria que queremospara el 7 de agosto del 2019, cuando cumpliremos 200años de vida independiente. Con metas parcialesexigentes como aquellas que deberán evaluarseel 20 de julio de 2010 cuando la Patria cumpla 200 añosdel Grito de Independencia.
Sobre esto, quieroinvitar a Cundinamarca –comoa todos los departamentos colombianos- a que preparensu anexo, a que ustedes, con el liderazgo de su Gobernador(Pablo Ardila), construyan la visión de Cundinamarcadel 2019.
Necesitamos queesa ‘Visión Colombia’ tengaun anexo por departamento y aquí dos anotaciones:es tan importante la visión de largo plazo comoel trabajo de todos los días. Si hay trabajo todoslos días, esfuerzo todos los días, perono hay visión de largo plazo, la gente se preguntacon incertidumbre: ‘¿y para dóndevamos?’
Si hay visión de largo plazo y no se trabajatodos los días, la gente se pregunta con desmayo: ‘¿ycómo vamos a llegar allá si no trabajamos?’ ylo que es una ilusión inicial, que la produceuna meta de largo plazo, se torna en una frustraciónporque no se trabaja para conseguirla.
Pero además en un país democrático,que casi vive en elecciones, después de octubrede 2003, cuando el país vivió el Referendo,vivió la elección de alcaldes, gobernadores,diputados y concejales, hemos realizado en Colombia entreelecciones departamentales y municipales, másde 400 y ahora nos aprestamos a las elecciones del Congresoy a las elecciones presidenciales.
En un país democrático, vibrante en sudemocracia, lo único que garantiza una visiónde largo plazo es construirla a través del debatecomunitario. Quien pretenda imponerla está equivocado,por eso el Gobierno lo que ha propuesto es un borradorpara que se debata comunitariamente y se vaya adoptandoa medida que se vayan construyendo altos niveles de consenso.
Esa invitación quiero formularla a Cundinamarcadesde La Mesa, por el conducto muy respetable de su Gobernador,del Alcalde de La Mesa (Rogelio Correa Rueda), de losalcaldes que hoy nos acompañan, de parte de suscongresistas, de los diputados, de los concejales.
Esta semana ha sidouna semana de un intenso trabajo de nuestras FuerzasMilitares y de Policía enorden público.
A propósito, cuando entraba algunas personasme decían que querían mencionarle algunostemitas a los altos mandos del Ejército. Yo creoque los generales Carlos Arturo Suárez Bustamante,comandante de la V División y Gustavo Matamoros,comandante de la Brigada y los generales HéctorGarcía, comandante de la Región de PolicíaNúmero Uno y el Coronel Wilson Laverde Florez,comandante de la policía de Cundinamarca puedenreunirse en privado con las personas que quieran hacerunos comentarios de orden público. Ellos se situaránpor aquí, el Padre Rector (Gustavo Padilla Villamil)del colegio, nos prestará una oficinita, paraque con toda confianza la comunidad que tenga dificultades,se las exprese.
Empezamos la semanaen Puerto Asís (Putumayo),en la frontera con el Ecuador, donde nuestros soldadosy policías están haciendo un enorme esfuerzopara enfrentar el terrorismo. Se tuvieron que tomar medidasdrásticas porque el terrorismo estaba anunciandonuevamente un paro armado en el departamento del Putumayoy confío que con el esfuerzo de nuestros soldadosy policías, la cooperación de la ciudadaníay –también- renovados esfuerzos binacionalespara proteger la frontera, podamos ir recuperando lasituación en el Putumayo.
Ayer tuvimos unlargo consejo de seguridad en Barrancabermeja, dondeconfluyeron muchos municipios de Santander, algunosdel Cesar y los municipios bolivarenses del sur de laSerranía de San Lucas y Yondó (Antioquia).
SEGURIDAD DEMOCRÁTICA
Quiero compartiralgo con los colombianos: en el Catatumbo, en Urabá, ayer en Barrancabermeja, en muchas partes,los ciudadanos se levantan y dicen –tranquilamentey no lo dicen en secreto, sino abiertamente-: ‘¿oigaPresidente y ahora que se desmovilizaron los paramilitaresquién nos va a cuidar?’, ayer dijo una señoraallá en Barrancabermeja: ‘yo soy de Rionegro(Santander), ¿cómo nos van a cuidar ahora?,porque allá patrullaban eran los paramilitaresy eran los que evitaban los secuestros’. Que tematan difícil.
En efecto, en esteGobierno ya llevamos casi 30 mil desmovilizaciones,por eso creo que el debate hay quepasarlo de la especulación retórica a losresultados.
Casi 30 mil desmovilizados,llegando a 7 mil de la guerrilla y el resto de losparamilitares. Eso no ha sido fácilni ha sido por pura liberalidad de quienes quieren desmovilizarse,el esfuerzo de los soldados y policías de la Patriaha sido enorme, más de 1.500 paramilitares dadosde baja.
Este Gobierno prefirió la acción que laretórica, en lugar de quedarse en los cóctelesde las capitales, haciéndole críticas filosóficasal paramilitarismo, este Gobierno salió a combatirlo.
Mientras se hacían críticas filosóficasal paramilitarismo y no se actuaba, el paramilitarismocrecía, como crecía la guerrilla.
Este Gobierno salió a combatirlo, másde 1.500 paramilitares dados de baja, eso ha demostradoque los procesos de paz, para que sean serios, tienenque nacer del ejercicio de autoridad y de una accióngubernamental firme.
La tarea de apaciguamientosimplemente produce burla por parte de los delincuentesy no es camino de paz.Y es muy importante aprender esta lección parael presente y el futuro de la Patria.
Nosotros hemos dichoque la política de SeguridadDemocrática es un camino a la paz, por muchasrazones: porque, en la medida que la políticade Seguridad Democrática proteja por igual a losamigos del Gobierno que a los voceros de la oposición,por dura que sea la oposición frente al Gobierno,finalmente tiene que reconocer en su interior que haycondiciones para el debate y cuando hay condiciones parael debate, es posible, se hace factible, que las posicionesde los contrarios no se vuelvan tan antagónicasque los antagonismos sean insuperables.
Cuando a partirde una Seguridad Democráticahay condiciones para el debate que evita el antagonismoinsuperable y se crean otras condiciones, las condicionespara que a partir de los contrarios se den acuerdos.
Confío que si este proceso electoral está caracterizadopor la Seguridad Democrática, como es nuestroafán, todos los sectores de la políticacolombiana van a entender que en este país haycondiciones para el ejercicio fraterno de la democraciapluralista y eso tiene que ayudar al dialogo entre lasvertientes ideológicas del pueblo colombiano.
Y he dicho –también- que la políticade Seguridad Democrática es un camino a la paz,porque la práctica ha demostrado que es una accióneficaz contra los que persisten en la violencia y garantistafrente a quienes entran en la reinserción.
Cuando estamos llegandoa 30 mil desmovilizados, desde La Mesa quiero hacerllegar un mensaje a los paramilitaresque aún no se han desmovilizado y a la guerrilla:la política de Seguridad Democrática espara combatirlos mientras persistan en la violencia ypara darles todas las garantías en el momentoque quieran negociar y desmovilizarse, por eso es uncamino para la paz.
A través de la autoridad, obliga la negociacióny da la seguridad de que es seria y a través dela autoridad, da todas las garantías a quienesse desmovilicen, a quienes entren en procesos de paz.
¡Qué bueno que Colombia pueda decir, dentrode poco, que se ha desmontado el movimiento paramilitardel país, el que encontramos, porque esto no esde discursos, esto es de resultados!
Este Gobierno está desmontando, a partir delejercicio de autoridad, el movimiento paramilitar queencontró. Las desmovilizaciones de esta semanaindican que estamos cercanos a que el país puedadecir que se ha desmontado la estructura paramilitar.
La FARC, en susmúltiples engaños al país,en una oportunidad dijo que no hacía la paz porqueen Colombia no había elección de alcaldes.Cuando se introdujo la elección de alcaldes, laFARC se convirtió en uno de los sicarios de losalcaldes.
En el primer día de este Gobierno, el 8 de agostode 2002, cuando en horas de la tarde fui a Florencia(Caquetá), después de haber llegado a las5:30 de la mañana a Valledupar, a iniciar el procesode recuperar la seguridad en las carreteras del Cesar,me transporté a Florencia y encontré quelos alcaldes del Caquetá estaban todos en la capital,exiliados por las amenazas del terrorismo.
Los que reclamabanla elección de alcaldes, comocondición de paz, se convirtieron en los sicarios,verdugos y asesinos de los alcaldes elegidos.
Pero hay mejoradola política de seguridad, decasi 400 alcaldes exiliados en ese momento, hoy estántodos actuando en sus municipios, protegidos por lossoldados y policías de la Patria y por la voluntadfirme del pueblo colombiano y del Gobierno de garantizaruna seguridad con vocación democrática.
Otro engaño de la FARC: la FARC solíadecir que no negociaba porque aquí mataban a laoposición. En efecto, el país ha vividotragedias como la tragedia de la Unión Patriótica,allí confluyeron muchos errores que no se puedenrepetir, por un lado la subversión creyó quepodía mezclar la lucha política con lalucha armada, eso no admite mezclas. Las únicasarmas validas en el ejercicio de la política sonlas arguméntales, ideológicas, programáticas,tratar de impulsar un partido político, apoyadopor fusiles, no es apostarle a la democracia sino a ladestrucción de la democracia a través deprovocar el asesinato de los actores de la democracia.
Y el Estado cometió otro error, porque se hacíanmuchas manifestaciones de solidaridad con la UP (UniónPatriótica) que se quedaron en la teoría.
GARANTÍASPARA TODOS
Lo nuestro marcaun contraste. Yo veo una oposiciónen Colombia dura y crítica, pero protegida eficazmente.
El Presidente deColombia que quizás másha dialogado en público y en privado, con lossoldados y policías, con sus comandantes, soyyo y he procurado en medio de mis flaquezas humanas,de mis defectos, de las limitaciones, de mi ser, transmitirlesen privado el mismo discurso que les digo en públicoa mis compatriotas: una política de SeguridadDemocrática, imparcial, sustentada en la voluntadpolítica del Gobierno y del pueblo, con iniciativaagresiva de la Fuerza Pública, con transparencia,total acatamiento a los derechos humanos y con acompañamientointegral de la política social.
Y hoy vemos queestamos cumpliendo aquello que dijimos, que había que proteger por igual al másfervoroso seguidor de las tesis de Gobierno o al másduro opositor del Gobierno.
Y lo está cumpliendo la Fuerza Pública,es la voluntad, es el estado de ánimo del Gobierno,es lo que anida en el corazón, en el alma, enla convicción de los soldados, de los policías,de los generales, del Presidente de la República.
Yo no conocía, en otra historia de Colombia,que la oposición pura, legítima, real,pudiera tener las garantías efectivas que hoyha tenido, las que tuvo en el 2003 para oponerse al Referendo,para decretar la abstención, para llegar a alcaldíastan importantes, a gobernaciones tan importantes y –loque ha pasado de allá para acá- para buscarentendimientos entre los gobiernos Nacional, distritales,departamentales, municipales, con patriotismo, prescindiendodel origen político de las elecciones.
PREGUNTA A LAS FARC
Pues bien, la FARCdebe saber que aquello que sacó comodisculpa para no hacer la paz, de que en Colombia asesinabanla oposición, hoy no ocurre, gracias a la políticade Seguridad Democrática.
¡Si son consecuentes, que se apresten a hacerla paz! Todo lo que han venido reclamando históricamente,para tratar de explicar su acción terrorista,ha venido desapareciendo de los hechos como razón.
También decían que no hacían lapaz mientras no se desmontara el paramilitarismo. Lodecían en la asunción de que el paramilitarismoera promovido por el Estado y auspiciado por los gobiernos,lo decían a partir de ese engaño.
¡El paramilitarismo nace de falta de Estado yde gobiernos, no de intención de Estado o de gobiernos!
Cuando uno visitaa algunas partes del noroccidente de Cundinamarca odel Cesar o Córdoba, los ciudadanosme lo decían ayer, en el Magdalena Medio: ‘esque nos dejaron 30 años en poder de la guerrilla,los gobiernos no nos protegieron, en el desespero y enla angustia y con el narcotráfico, surgió ycreció el paramilitarismo y llegamos a una solucióntan perversa como la enfermedad que estábamospadeciendo’.
Cuando se haga eljuicio histórico habrá quepreguntarse: ¿qué pasó en la acciónde los gobiernos, en esos 25 ó 30 añosde guerrilla, que antecedieron al paramilitarismo enmuchas regiones de Colombia?
Lo claro es, queeste Gobierno ha combatido el paramilitarismo comoa la guerrilla, que ahí hay unos resultadosefectivos y que estamos en la víspera de que laestructura paramilitar de Colombia desaparezca.
Ya quedan muy pocosde esos líderes, de los queencontramos, la acción del Ejército, dela Policía, la acción del Alto Comisionado,ha logrado un proceso de desmovilización sin antecedentes.
Desde La Mesa preguntoa la FARC si ¿desmontadala estructura paramilitar de Colombia, están listospara hacer un proceso de paz serio, con las institucionesgubernamentales y con el pueblo?
Y no lo preguntamossoterradamente, lo preguntamos abiertamente, lo preguntamosal oído de todos nuestros compatriotas,porque este Gobierno ha estado tan listo y firme paracombatir a los terroristas, como dispuesto a hacer lapaz.
¡Hay que estar listos para cualquier cosa compatriotas!, ¡hayque tener toda la diligencia, toda la energía,toda la determinación, toda la disposición,para enfrentar bandidos y toda la disposiciónpara hacer la paz!
A este Gobierno,gracias a Dios, no se le ha acabado ni el ha faltadoenergía ni para uno ni para otro.Estamos dispuestos a ambas cosas.
Y entonces –regresando a Barranca ayer-, le decíaa esa señora: señora, el único caminoque tiene el Magdalena Medio, el sur de Bolívar,es la protección del Estado.
Vamos a hacer elesfuerzo para que al retirarse los paramilitares deallí, no ocurra lo que sucedió enlos 25 años de guerrilla que antecedieron la apariciónparamilitar, que a ustedes los abandonaron, los dejaroncon los fusiles de la guerrilla en el cuello, no aparecieronlos gobiernos a protegerlos y miren a lo que llegamos.
Con la Fuerza Pública, con nuestros soldadosy policías estamos haciendo un enorme esfuerzopara que la ciudadanía del Catatumbo se sientaprotegida sin paramilitares, para que la ciudadaníadel Rionegro se sienta protegida sin paramilitares, paraque las ciudadanías de Urabá, de Córdoba,del Cesar, del Magdalena, del sur de Bolívar,de la Serranía de San Lucas, de los alrededoresde Barranca, se sientan protegidas sin paramilitares.
La única protección que reconcilia esla del Estado. La única protección válidaen la democracia es la de las instituciones legítimasde la democracia.
Aplaudo el esfuerzoenorme de los soldados y de los policías, en medio de tantas restricciones presupuestales,de falta de equipos de transporte aéreo, de equiposde transporte terrestre, aplaudo ese enorme esfuerzopara dar seguridad en esas regiones ¡y lo vamosa lograr!
Todos los díashay dificultades, pero de las dificultades, como dijerabellamente El Libertador, hayque sacar trincheras de de lucha y de victoria.
¡Sin desmayar, lo vamos a lograr!, ¡vamosa lograr la desmovilización total de los paramilitaresy la protección efectiva a través de laFuerza Pública de los ciudadanos que viven enesas zonas y que temen las reapariciones de la guerrilla!
Y vamos a seguircon nuestra política de SeguridadDemocrática como un camino a la paz, para quequienes quedan en el paramilitarismo y para los guerrillerosque instan, entiendan que aquí hay una voluntadtan firme para derrotarlos como abierta, para recibirlosen procesos serios de negociación.
Esta política de Seguridad Democrática,ejercida a lo largo de estos 4 años, para biende la libertad de prensa, de la protección delos periodistas, para bien de la protección delos líderes sindicales, para bien de la protecciónde los alcaldes, de los luchadores políticos,esta política debemos entenderla no solamentecomo una política que se estanca en el rescatede la seguridad, sino un gran camino de reconciliación.
Mañana, con la ayuda de Dios, vamos a volveral parque de La Macarena, donde esta semana nos asesinaron7 policías, vamos a volver al parque de La Macarenapara que los erradicadores de droga, la Fuerza Públicaallí presente, sientan que no están solos,que tenemos por ellos el afecto, la gratitud y toda lasolidaridad y que en medio de revesas y de sacrificios,hay el propósito de derrotar la droga, que esel combustible del terrorismo.
¡Una Patria sin terrorismo, una Patria sin paramilitares,una Patria sin guerrilla, una Patria sin corrupción,tiene que ser una Patria sin coca y sin amapola!
Por eso, en mediodel luto de los familiares de nuestros policías, en medio de dudas de sectores de opiniónsobre la posibilidad de que cumplamos la meta de erradicartotalmente el área de coca sembrada en el parquenacional de La Macarena, persistiremos hasta cumplirlay por eso mañana iremos nuevamente allí,a compenetrarnos con nuestros policías, con nuestrossoldados, con los colombianos trabajadores que estánallí en la noble, abnegada, arriesgada y heroicatarea de erradicar manualmente la droga.
Un país sin droga es el sueñoque tenemos que convertir en realidad para bien delas nuevas generaciones.
Generales: les ruegotransmitir a los 78 mil soldados profesionales de Colombia,que el Gobierno Nacional hafirmado el decreto que introduce la prima de orden público,haciendo un enorme esfuerzo.
Eso produce comoresultado que a la remuneración,de cada uno de los 78 mil soldados profesionales de laPatria, se les sumen en este primer año, 27 milpesos al mes, para un costo de más de 100 milmillones para el Ejecutivo. Y crecerá, en lospróximos 5 años –como lo disponeel decreto-, para que en 5 años el pago adicionalsea de 100 mil pesos al mes, a cada uno de los soldadosprofesionales de la Patria.
Eso se suma a otrosesfuerzos, al esfuerzo que –conla ayuda del Congreso de la República- pudimoscristalizar para mejorar las condiciones de acceso ala pensión de sobrevivencia de los familiaresde nuestros soldados y policías, al esfuerzo –quecon la ayuda del Congreso de la República pudimoscristalizar- para mejorar las condiciones de acceso denuestros soldados y policías a la pensiónpor incapacidad.
Ahora me decía el General Suárez Bustamante,que en este momento estamos en combate en el páramode Las Hermosas.
Quién lo creyera, antes de la Convenciónde Rionegro de 1863, en ese bello paraje de la cordilleracentral, se encontraron quienes se constituiríanen esa Convención en grandes líderes dela vida nacional. Allí se encontraron Mosqueray Murillo Toro, allí avanzaron sobre la necesidadde tener un país federado, allí se tomó ladecisión de que el Tolima se constituyera en unEstado Federal. Qué iban a pensar ellos, que lasnobles ideas por las que se debatían en aquella épocade la Patria, décadas después estaríansustituidas por la presencia del terrorismos alimentadopor la droga.
A esta hora, elEjército de la Patria avanzapara derrotar y desplazar el terrorismo del páramode Las Hermosas y vamos a seguir en esa tarea hasta lograrlo.
Y me decía el General Suárez Bustamanteque ayer, en otra acción necesaria, riesgosa,que es la derrota de la columna Teófilo Forero,que manda terroristas a Bogotá y tiene su epicentroentre el Huila y el Caquetá, un Teniente del Ejércitoperdió su pierna porque al entrar a uno de loscampamentos de la Teófilo Forero estalló unamina antipersona.
Le agradezco alCongreso de la República, queen buena hora, nos aprobó la Ley para mejorarlas condiciones de acceso a nuestros policíasy soldados para pensión por incapacidad. Es unamínima solidaridad por el riesgo, con la exposiciónal riesgo y al sacrificio de nuestros soldados y policías,pero lo vamos a lograr.
Quién lo creyera, en agosto y septiembre de 2002esta alegre ladera cundinamarquesa, en las goteras deBogotá, que casi forma conurbación conBogotá, estaba invadida por el terrorismo. Yase veía afectar el turismo, se habían congeladolas construcciones rurales que tanto empleo generan yla gente estaba en total desazón.
No hemos ganadotodavía, pero estamos ganandoy esta Patria merece la victoria definitiva sobre elterrorismo y ningún lugar mejor para decirlo quela ladera cundinamarquesa, donde el Gobierno ha encontradoun resuelto y solidario apoyo del pueblo al propósitode recuperar la libertad de los colombianos, que empiezacon la derrota del terrorismo.
Pero eso si, senecesita que cada ciudadano civil sea un cooperantede la Fuerza Pública.
Ayer se los decía en el Magdalena Medio: quenadie les pague extorsiones a la guerrilla, que a nadiese le ocurra apoyar a paramilitares. Aquí lo quetiene que haber es cooperación por parte de laciudadanía y en la Fuerza Pública disposiciónde integración con la ciudadanía. Eso,en el marco de la Constitución, es el bello caminode la libertad a partir de ese valor democráticoque es la seguridad.
TRATADO DE LIBRE COMERCIO
En las vísperas de acudir con los Ministros ylos negociadores a los Estados Unidos, a buscar si esposible negociar definitivamente el tratado de comerciocon ese país, quiero decir a los compatriotasdesde La Mesa que un tratado ideal es imposible, queestamos buscando un tratado equitativo, que estamos buscandoque el 31 de diciembre de este año, cuando setermina el ATPDEA las exportaciones colombianas a losEstados Unidos no se frenen, que crezcan, que estamosbuscando inversión que es camino para la generaciónde empleo.
Para nosotros, eltratado de comercio no tiene sino un interés político, el interéspolítico de generar empleo y condiciones de bienestarpara el pueblo colombiano. De lo contrario no habríarazón para estar en su búsqueda.
Cuando empezabael Gobierno me decían: ‘¿Presidente,por qué en lugar de un tratado con los EstadosUnidos no lo hacen con Suramérica?’ Ya lohicimos con Suramérica, Colombia no teníaeso en el horizonte de sus relaciones internacionalespróximas.
Hoy está suscrito el tratado con Suraméricaentre la Comunidad Andina y MERCOSUR y avanzamos en laintegración con Centroamérica donde Colombiaya es miembro observador del Plan Panamá – Pueblay aspiramos que sea miembro del pleno derecho en lospróximos meses.
Pero necesitamos el mercado de los Estados Unidos.
¿Qué tal que ustedes que en Cundinamarca tienensentido común y pragmático en abundancia,qué tal que nosotros nos quedemos desde aquí viendoque las confecciones chinas, los textiles chinos entranal mercado norteamericano y los nuestros no?
¿Qué tal que nosotros nos quedemos desdeaquí viendo que los cítricos, los mangos,otras frutas entran al mercado de los Estados Unidosdesde México, desde Centroamérica y quelo nuestro no entra?
¿Qué tal que allí en la sabananos tengan que decir que van a suspender la industriade las flores porque se acabó el mercado de losEstados Unido y que tienen que licenciar 100 mil trabajadoresy nosotros ver que entonces Estados Unidos ya no se abastezcacon flores de desde la sabana sino desde otros paísesdonde crece la industria de flores?
¿Qué tal que los inversionistas nos diganque se llevaron el dinero para China o que hicieron acuerdosde inversión con el propio gobierno cubano, porqueColombia no fue capaz de crear condiciones de inversióna través de estos tratado? Ese me pareceríaalto riesgo para Colombia.
Por eso el Gobierno,para generar inversión empleo,calidad de vida, está buscando ese tratado. Porsu puesto, al no ser ideal tiene que ser equitativo.
Esta ladera cundinamarquesa,históricamente caracterizadapor su producción de café, en ese tratadotiene una gran oportunidad como toda la caficultura colombiana,porque allí hemos protegido la marca colombiana,el origen colombiano. Estamos avanzando en estos tratadospara que en el futuro se conozca Café Juan Valdezde Colombia, no café Starbucks, como pareceríaser la tendencia de hoy.
Esta ladera cundinamarquesa,con un clima y unas condiciones excepcionales, paraproducción de frutales, enel Tratado tiene una gran oportunidad. Hay dificultadescon la caña de azúcar y aquí sonpaneleros, pero confío que en la caña deazúcar estemos encontrando alternativas. Bogotá yasintió el alivio de nuestra política decombustibles, durante 4 años por el aumento delprecio del petróleo y la declinación dela producción nacional, hemos tenido que aumentarperiódicamente el precio de la gasolina. Por primeravez en Bogotá, ya hubo un alivio gracias a queempezó a entrar la mezcla de alcohol carburante.
Le agradezco alCongreso, que confió en el Gobiernoy nos creyó y nos aprobó los estímulostributarios al alcohol carburante y al biodiesel.
El país está empezando a producir, yacon las plantas instaladas, un millón 300 millitros diarios de alcohol carburante. A eso se le vaa sumar, este año, la producción de laprimera planta de biodiesel y el Gobierno quiere hacertodos los esfuerzos para que la industria panelera sientaun gran alivio en la medida en que instalemos la plantade alcohol carburante en la hoya del río Suárezentre Boyacá y Santander, que tendrá queproducir efectos inmediatos sobre la industria panelerade la ladera cundinamarquesa.
La caña de azúcar, que ha atravesado momentostan difíciles, tiene en los alcoholes carburantesun gran futuro. Y en la medida en que abramos un espacioa la exportación de panela, podemos mitigar lasdificultades que tenemos con el azúcar.
Y tenemos dificultadescon el arroz, pero no vienen solamente de los EstadosUnidos, las hemos tenido históricamente.
El Ecuador produceexcedentes de arroz y Venezuela por épocasy el Perú produce arroz y Bolivia produce arrozy cada vez que el Ecuador tiene excedentes de arroz losmanda al mercado colombiano y se deprimen los preciosy la Comunidad Andina autoriza que cualquier paísandino mande sus productos al otro con cero arancel.
Ayer el ministroArias (de Agricultura, AndrésFelipe) se reunió con los arroceros del Tolima,hemos hablando ampliamente con todos los representantesde los diferentes departamentos productores de arrozy hemos reconocido que tenemos dificultades pero estamosbuscando normas de equidad.
Y tenemos dificultadescon la industria avícola.Esta ladera cundinamarquesa ha visto un gran crecimientode la avicultura y el temor de los avicultores es quelos americanos nos inunden con cuartos traseros de pollo,porque allá hay avidez en el consumo de pechugay subestiman el cuarto trasero. Estamos buscando cómoprotegemos nuestra industria avícola, ahí tenemosdificultades.
Y tenemos dificultadesen propiedad intelectual, pero hay que entender queesas dificultades de propiedad intelectualse dan con o sin Tratado. La sola presencia de laboratorioscolombianos que quieran exportar a MERCOSUR, le generaal país dificultades que en alguna manera logramossuperar en el tratado Comunidad Andina – MERCOSUR.
Y la sola aperturadel país a la inversióninternacional, con o sin tratado con los Estados Unidos,nos genera dificultades en propiedad intelectual. Peroestamos buscando cómo las allanamos, cómoincluimos las cláusulas de equidad.
OBJETIVIDAD EN EL TLC
Yo les rogaría a los colombianos que tengamosabsoluta claridad sobre las conveniencias y la necesidaddel Tratado y también sobre sus riesgos.
Las convenienciasy la necesidad del Tratado son infinitas, imaginenustedes lo que les dije, que las flores no lleguendesde la sabana de Bogota a los Estados Unidos sino desdeCentroamérica o desde Holanda, ¿dóndeestá la fuente sustitutiva de empleo para 100mil compatriotas que directamente viven de las flores?
Imaginen ustedesen las ciudades textileras, en las ciudades productorasde confecciones que se cierren todasesas plantas porque las nuestras no puedan entrar a EstadosUnidos y que allí se abastezcan de China, delAsia, de Centroamérica.
Imaginen ustedesque la promisoria industria frutícolano prospere porque no haya posibilidades de exportara Estados Unidos. No puede primar el discurso negativo,es muy peligroso, más ahora que nos encontramosen época electoral.
El Gobierno tampocoquiere pintar un camino de rosas, un Estado paradisíaco, lo que pedimos es objetividaden la reflexión, objetividad en el discurso.
¿Por qué se ha demorado este Tratado?Nosotros lo habíamos podido firmar hace muchosmeses, habríamos podido evitar que este Tratadollegara en su fase de negociación hasta las vísperasde las elecciones.
¿Por qué se ha demorado?: porque ha sidomuy difícil negociar punto por punto.
A nosotros nos habría bastado incurrir en unanegligencia frente al arroz, frente a los medicamentos,frente al azúcar, frente a la industria avícolay ya habríamos firmado el Tratado y habríasectores de la producción muy contentos.
Se ha demorado elTratado porque el Gobierno ha puesto el buen juicio,no solamente de impulsar lo que será conveniente,sino de defender aquello que puede tener dificultades,como la industria avícola y el arroz.
Necesitamos el Tratado,estamos buscando que sea equitativo, no podrá serideal.
Los colombianosdebemos tener conciencia de que correríamosmuchos riesgos de llegar al 31 de diciembre de este año,cuanto termina la posibilidad de enviar productos allí sinarancel, por una generosa decisión de los EstadosUnidos unilateral y no tuviéramos Tratado.
Y mis compatriotasdeben tener la certeza que el Gobierno hará todos los esfuerzos para buscar las cláusulasde equidad en aquellos productos donde tenemos dificultades.
Esta mañana terminamos la última reunióncon el ministro de Agricultura y el embajador HernandoJosé Gómez, que es nuestro director delequipo de negociaciones. El equipo de negociaciones está viajandohoy y mañana, con la ayuda de Dios, voy a estarel martes allá, para procurar explicar y explicarlas razones por las cuales nosotros requerimos esas cláusulasde equidad.
Confío que si cerramos ese Tratado, no perfectopero sí con cláusulas de equidad, la inversiónva a crecer mucho más en este país y lasposibilidades de empleo.
Recuerden que estepaís estuvo con unos desempleosbordeando el 20 por ciento, estaba muy alto. ¿Quiénpuede sentirse contento con un desempleo en el 10.4 (porciento)?, pero íbamos para el 25 (por ciento).
Al principio deeste Gobierno nadie pensaba que, como estaba la situación de empelo e inversión,en enero de 2006 pudiéramos estar en el 10.4 (porciento).
Cuando empezó este Gobierno, la inversiónextranjera que llega a Colombia era de 500 millones dedólares, estamos esperando los resultados finalesdel Banco de la República, todo indica que elpasado estuvo alrededor de 5 mil.
A mí me asombra ver en esta ladera cundinamarquesala recuperación de la construcción quees empleo. Toda casa de finca que le construyen a ustedalcalde, genera empleo en el proceso de construccióny una vez la terminan usted la incorpora al catastroy le mejora los ingresos para que el municipio puedahacer inversión social.
El Gobierno no quierecorrer el riesgo de que el proceso de construcción de confianza y de generaciónde empleo en Colombia se suspenda, porque todos los colombianosdesempleados están esperando oportunidades.
Habrá que hacer un gran esfuerzo pedagógicosobre el Tratado y por eso he querido tomar estos extensosminutos del Consejo Comunitario hoy, para hablar sobreestos temas.
Muchas gracias a todos.