Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente.Yo soy másoptimista que el doctor Acuña. En el año2001, buscando la candidatura de la Presidencia,me reuní ampliamente con ustedes en SantaMarta, si la memoria no me falla, y examinamosallí un plan que debería tener enmarcha el siguiente Gobierno para contribuir conel gremio. Cuando hago el recuento de las decisionestomadas por este Gobierno, creo que les hemos cumplidoy que hemos ido más allá de lo quevimos en aquella reunión de 2001.
Este Gobierno se ha propuestorecuperar la agricultura. Es una necesidad deesta Patria. Esta Patria tieneuna altísima dependencia de la agricultura.El censo le dice a uno que en Colombia todos losdías hay más población urbanay menos población rural. Pero lo que nole dice es cuánta población urbanadepende directamente del campo. Y eso no decrece.Nosotros tenemos viviendo en el campo en áreasque se consideran rurales a doce millones de ciudadanos.Pero muchas áreas urbanas son áreasdormitorio y esos ciudadanos dependen exclusivamentedel campo.
Cuando uno mira esta Patria,por ejemplo al año2019, en esa visión de largo plazo que vieneadelantando Planeación Nacional para discutirlacon todo el pueblo colombiano, que se llama ColombiaSegundo Centenario, encuentra que en el campo sefundamenta buena parte de las posibilidades decrecimiento de nuestro producto, de nuestras fuentesde empleo y de nuestra oferta exportable.
Y por eso hemos hecho enormesesfuerzos, a pesar de las severas restriccionesfiscales, para avanzaren estas materias. Las restricciones fiscales noson un cuento, queridos amigos. Cuando el presidenteBarco le transmitió el poder a su sucesor,7 de agosto del año 1990, el paísestaba en equilibrio fiscal. Cuando este Gobiernoempezó el déficit fiscal era del4,2. Cuando el presidente Barco terminó suadministración, el endeudamiento públicocolombiano era del 10 – 12 por ciento. Cuandoeste Gobierno empezó estaba en el 54 – 56.Aspiramos que este año el déficitno supere el 2,5. El año pasado fue excepcionalmentebajo: del 1,2. Y ya el endeudamiento está porel lado del 46 y confiamos que un tiempo prudenciallo podamos poner por debajo del 40.
En septiembre de 2002,al mes de haber empezado este Gobierno, no había dinero con qué pagarlea los soldados de la Patria. Nosotros tuvimos quederramar el impuesto a la Seguridad Democráticaque muchos de ustedes pagaron, no sólo paraexpandir la Fuerza Pública, como lo hemoshecho, Ministro, con cerca de 96 mil integrantesadicionales, sino para poder pagar y sostener laque venía trabajando.
Sin embargo, ¿qué hemos hecho enmateria de incentivos, que apuntan bastante a estesector? Una de las primeras decisiones fue eliminarel IVA a los bonos de capital de las empresas altamenteexportadoras. Una segunda decisión fue reducirla exigencia para que una empresa califique comoaltamente exportadora. Antes esa empresa teníaque exportar el 50 por ciento. Después denuestra decisión, el 30 por ciento.
Otra medida que se tomó fue devolver elIVA pagado por adquisición de bienes decapital a todas las empresas, sin importar quesean o no altamente exportadoras. Otra decisiónque se tomó, que tiene que haber favorecidola parte industrial de la actividad de ustedes,fue la eliminación de los aranceles paralos bienes de capital, con alguna restricción:no podíamos hacerlo para aquellos producidosen la Comunidad Andina, pero para el resto se eliminaronesos aranceles. Y los tuvimos eliminados hastael 31 de diciembre del año pasado.
¿Por qué revivimos el arancel? Porquelos ministros de Hacienda y de Comercio me hicieronesta reflexión: eliminamos el arancel cuandoel dólar estaba a 2.800 – 2.900 pesos.Con dólar a 2.350, el importador de bienesde capital tiene un estímulo en esa reevaluación,que es tan dañina para los exportadores,pero el importador de bienes de capital tiene unestímulo muy superior a la eliminacióndel arancel. Y dada la situación fiscaldel país y dado que ya no se justificaba,por el estímulo que estaba obteniendo elimportador, revivimos el arancel.
No es fácil en el discurso fiscal de Colombia,en el discurso político de Colombia, haberlogrado lo que este Gobierno logró en materiade aprobación de incentivos fiscales específicospara el sector. Déjenme referir a dos directosy a uno indirecto de gran importancia.
Los directos. La exención tributaria alos cultivos de tardío rendimiento. Dondeestá la palma, está el cacao, frutales,el caucho. Directo. La exención del IVAy del impuesto global al combustible para el biodiesel.
Uno indirecto bien importante.La deduccióntributaria del 30 por ciento a las inversionesgeneradoras de renta. Si bien la norma que creaese incentivo dice que ese incentivo no puede coincidircon algunos de los otros dos a los cuales me referí,de todas maneras si un grupo empresarial generautilidades en un sector distinto a cultivos detardío rendimiento e invierte en esos cultivosde tardío rendimiento, el contribuyentede ese grupo que generó la utilidad, puedepor esa inversión deducir el 30 por ciento.
La verdad es que un Gobiernoque está cumpliendoel tercer año, está obligado a rendirlescuentas a los colombianos. Y por eso he queridohacer este repaso, queridos amigos, cuyo costofiscal todavía no hemos medido, pero quees de gran importancia. Por eso a ratos me preocupamuchísimo el discurso pesimista, sobre todoen un sector que no puede ser pesimista. Si unove este país a largo plazo, la producciónde aceites vegetales es una de sus grandes oportunidades.
Yo he trabajado toda la vida del campo, pero notengo veniales de palma. Sin embargo, al escucharlosa ustedes, al escuchar a los compatriotas de muchasregiones, ustedes y ellos indican que este productoes un producto llamado a redimir muchas regionesde la Patria que no tienen otra alternativa.
Por eso aquí hay un compromiso con la Naciónentera, al cual no podemos ser inferiores. Si nosotrosno hubiéramos visto eso, no habríamostenido el interés que tuvimos y que le pusimosa la tramitación de esos estímulostributarios. Y a eso sumémosle el esfuerzoque se han hecho en materia de crédito.El esfuerzo que se ha hecho en materia del incentivode capitalización rural. ¿Cuántoha venido dedicando el Gobierno año trasaño en incentivo de capitalizaciónrural, Ministro, para el sector palmicultor? Esoimportante mirarlo.
Ahora, nosotros creímos que estábamosdando pasos prácticos para que esto creciera.A mí me gustan las cosas prácticas.El país habló mucho del alcohol carburante,pero eso no despegaba. A mí me da muchapena, porque hubo durante muchos años esedebate, que se expidió la ley, y creyeronque ya eso iba a despegar.
Era yo candidato a la Presidenciay me reuníapermanentemente con los callecaucanos, aquí está eldoctor Ever, y me decía: no, está laley, pero nadie va a producir, porque la situaciónde impuestos no permite ser competitivos. Eso estabaembolatado, eso estaba en veremos. Cuando esteGobierno empezó, hablemos con la verdad,se había producido una ley, pero eso nose iba cumplir porque no había quiéngarantizara el abastecimiento de alcohol carburante.Si miento me corrigen. Pero eso fue lo que me dijoel sector azucarero del Valle del Cauca.
¿Qué tuvo que hacer este Gobierno?Otro debate fiscal, que bastante le ha costadoal Ministro de Minas y Energía: eliminarleal alcohol carburante el IVA y el impuesto globalal combustible.
Hace algunos meses, medecía el presidenteLula, que Brasil se está preparando paraque dentro de cinco u ocho años exportetodo su petróleo, y abastezca toda la necesidadde consumo nacional con alcohol carburante y conbiocombustibles en general.
Yo me pregunto: ¿nosotros por qué tanpacatos? ¿Nos faltan alientos? No creo.Entonces hay que echar para adelante, queridosamigos. Hay un año difícil. Estarevaluación, el precio internacional. Peromiren, en materia de precio internacional hay quever esto: leyendo la literatura de ustedes, lafranja era entre 200 y 700 dólares. Todoindica que el piso se ha subido de 200 a 400 porla expectativa del biodisel. Eso es algo bien importante.
Entonces ustedes, queridosamigos, ¿mataronla culebra y los va a espantar el cuero? Ustedesestán viendo que se subió el pisode 200 a 400 dólares y que hay todas estasposibilidades que nos acaban de mostrar, tantoel doctor Acuña como el ministro Botero, ¿ynos vamos a llenar de miedo?
Yo hice un recorriditoestos tres días.Antenoche me fui a Neiva a reunirme con Cotelco,sector que ha crecido mucho, y a acompañara la ciudad de Neiva que recibió ese congreso,porque es que hacer un congreso en Cartagena notiene gracia, hacerlo en Neiva es muy importante.Me sentía mal de no ir a Neiva a acompañaral sector turístico, que había tenidoel coraje de hacer su congreso en Neiva.
Y llegué a dormir a Antioquia a la medianoche,y ayer estuve con esos muchachos del ELN por lamañana. A las 7 de la mañana hablándolesde palma, una de las grandes posibilidades pararedimir a esta zona. En la única parte queno he hablado de palma esta semana es en Cotelco.
Entonces yo siempre melleno de preocupaciónde encontrar a los voceros gremiales de ustedestan pesimistas. No, esto pongámosle cuidado,pero echemos con todo el entusiasmo para adelante.
Le hablé ayer a las 7 de la mañanaa los del ELN de la posibilidad de la palma, delbiodisel. Ahí me fui a Pereira. Primeroestuve por allá donde vamos a impulsar unparque para estimular el turismo ecológicoen esa zona. Después llegué al periódicoLa Tarde y volvía a hablar del alcohol combustibley del biodisel, dentro de los factores jalonadoresde la economía.
Anoche llegué a Cartagena y tuve dos reunionescon los señores del foro de inversionistasque convocó el Gobierno Nacional en coordinacióncon la revista The Economist: dos reuniones debiodisel y alcohol carburante. Esta mañanavolví a reunirme con ellos. De nuevo hablé conellos del tema. Me fui a Bogotá a los 60años de Fenalco. Volvimos a hablar del tema.Y ahora se me cae a mí el ánimo cuandoencuentro tanto pesimismo aquí.
Uno no puede ser iluso, pero tampoco puede desconoceroportunidades. Si hay un sector que tiene oportunidades,es este sector de ustedes, queridos amigos. Perohay que inyectarse de optimismo y de ganas.
¿Cómo le parece? Nos vamos a morirde miedo un país que tiene, que puede terminareste año con 280 mil hectáreas depalma africana y que tiene la posibilidad de tener3 millones y medio. ¡No, echemos para adelante!
En uno de sus apartes eldoctor Acuña nosdecía: hay que sembrar 50 – 60 milhectáreas por año. Y hay que hacerese esfuerzo.
Yo no sé si ustedes han medido lo difícilque es para el Gobierno todos esos estímulostributarios. Las críticas de la oposición.Hay que ver la sola batalla del Gobierno con suequipo económico.
La primera oposición a los estímulostributarios surge del equipo económico.Hay que ver la batallita con los centros de estudiode los economistas en Bogotá. Y los sectoresbeneficiarios se quedan fríos. Me parecebien difícil eso para el trabajo que queremoshacer para sacar estos sectores adelante.
Los costos, los laborales.Estoy de acuerdo con el doctor Acuña. Es imposible pensar enreducciones. Este país ha hecho dos reformaslaborales recientes: una en 1990 –-me tocó hacera mí de autor de la iniciativa y despuésponente–-, que eliminó la retroactividad,la sustituyó por la liquidación anualde cesantías. Hoy hay que preguntarnos qué lehubiera pasado a la empresa privada colombiana,si hubiera continuado la retroactividad de cesantías.Más otras cosas que hicimos.
Y una liderada por nuestroex ministro, de quien siempre nos acordamos,Juan Luis Londoño,a los inicios del Gobierno, que introdujo otroselementos bien importantes. Entre otras cosas,para intensificar trabajo en Colombia, anticipandola jornada diurna de las 8 a las 6 de la mañanay extendiéndola hasta las 10 de la noche,y haciendo unos ajustes importantes en recargosy dominicales.
No veo hoy en el contextopolítico colombianoy latinoamericano posibilidades de nuevas reformaslaborales en Colombia. Me parece que el caminocorrecto es el que han buscado algunos de ustedes,unos esquemas de solidaridad, de cooperativismocon las organizaciones de trabajadores, de participación.
Me parece que la gran reformaes ese entendimiento entre empresarios y campesinos.Esa figura queustedes se inventaron del empresario integrador,que crea ese tejido de solidaridad excelente enColombia. Y por ahí hay un gran camino dereducción de costos, vía incrementos,no quitándole ingresos a la gente, sinovía incremento de productividad.
El costo de capital. ¿Quién de ustedestiene por ahí 100 mil pesos colocados enun banco? ¿Usted tiene una platica en elbanco, doctor Carlos? ¿No tiene un pesoen el banco? ¿Usted tiene por ahí unosahorros en el banco? ¿A cómo se losestán pagando? Al 4 por ciento. ¿Cuáles la tasa de retorno en la palma? 17 – 18. ¿Meincluyó ahí los incentivos tributarios? ¡Hombre!
Hoy lo que genera costode oportunidad es no invertir en palma. Hoy loque genera costo de oportunidades llevarse la plata para el banco. Yo rogaríamirar eso también. El que tenga dos pesosen el bolsillo, lo lleva a un banco a que le paguennada.
Yo tengo 52 años, casi 53. Yo no recuerdoun período de la vida colombiana con DTFa lo que ha estado en los últimos tiempos.El esfuerzo de este Gobierno era bajarla a 9, a8, que no superara el 8. Y ha estado por ahí,esta semana está a 7,17 – 7,19. Lasemana pasada estuvo a 7,12. Y en esa tarea estamos.
Miren: esa deducción tributaria a las inversionesgeneradoras de renta, también reduce infinitamenteel costo de capital. Que todavía tengamosdesventajas competitivas allí, pero se hanvenido corrigiendo. Se han venido corrigiendo enormementeen lo laboral y en el costo de capital. Y creoque hay manera de seguir en esa tarea.
El ministro Botero se refirió alas preocupaciones del doctor Mauricio sobrela CAN.
El Fondo de Estabilización. Ceo que hayque defenderlo. Se lo he dicho mucho al Ministrode Agricultura. No presentarlo como un fondo oficial,que no lo es, sino presentarlo, en el conjuntodel comercio internacional, como un acuerdo deproductores y manejándolo como una cuentaprivada. Nadie les puede prohibir a unos productoresguardar excedentes de la estación de lasvacas gordas, para gastar en la estaciónde las vacas flacas. Lo importante es que eso notenga apariencia ni fondo de imposiciónoficial, sino un mero acuerdo de productores, unmero acuerdo privado.
Mi sugerencia es que enlugar de empeñarnosen decir que no se puede sostener, se le transformeclaramente todo lo que haya que transformar, paraque sea y aparezca como una mera cuenta privada.No creo que los organismos internacionales de comerciopuedan objetar una cuenta privada. Es mi respetuosasugerencia al oído de mis compañerosde Gobierno y al oído de ustedes, porquea mí sí me parece bien importante.
Lo del TLC. Mire, nosotrosno tenemos aproximaciones ideológicas al TLC. A mí por ejemploahora que hablaban de lo de México me preocupa.Una de las diferencias entre el TLC que nosotrosbuscamos y los fenómenos que gravitaronsobre la agricultura en la década de los90, es la siguiente:
Con México se hizo un acuerdo de comercioy se dejó por fuera el sector agrícola.Y ustedes ven cómo, a pesar de que han aumentadonuestras exportaciones a México, cómoes de amplia esa balanza en favor de México.
Logramos hace poco quenos desmontaran o nos dieran unas certificacionespara exportar leche y lácteosa México, pero los aranceles no nos dejan.Y aquí les abrimos el mercado a muchos productosmexicanos y no abrimos allá el mercado paranuestros productos del sector agropecuario. Hayque hacer el esfuerzo a ver cómo lo corregimos.
Fue lo que pasó con la apertura. Esta semaname preguntaba un periódico de Neiva: unadefinición bien elemental de la diferenciaentre principios de los 90 y el TLC. Miren, aquí nohay nada ideológico, aquí todo estoes buscándole mercado a los productos colombianos.La diferencia puede ser que en una etapa se entregó elmercado colombiano, en esta etapa lo que estamosbuscando es acceder a mercados a los cuales tenemosdificultades.
Ustedes mismos me han facilitadouna literatura sobre el porvenir del aceite depalma como aceitede consumo humano, a raíz de las últimasorientaciones de la ciencia.
Están los Transfaty los Saturated Fat. El de ustedes es Saturated,que produce un colesterolbueno, en cantidades muy aceptables y muy superioresa los Transfat.
Hay mucho entusiasmo enque eso va a tener un impacto muy favorable enlos hábitos deconsumo y algunos de ustedes dicen que ya lo empiezana sentir en los pedidos.
Hace poco la revista TheEconomist trajo un artículoque se llama Biofuels. Se lo mandé a losministros Botero, Mejía, Arias y al presidentede Ecopetrol. A mí me impresionó esefuror. Los alemanes están haciendo dieselde pastos, de unos pastos naturales. A mí meimpresionó eso.
Entonces, esto que ocurrede que hay una recomendaciónmédica en favor de estos aceites y ese furormundial por los combustibles biológicos,nos dan una gran oportunidad. Ustedes son los quesaben de la materia. Yo soy un Presidente que creeen la actividad de ustedes, que le ve una granalternativa para Colombia, que hemos procuradoque el Gobierno los apoye, pero los que saben sonustedes. Creo que todo eso está incidiendoen haberles cambiado el piso de precio, en queya el piso no está en 200 sino en 400, motivopara ser optimistas.
Quedo preocupado al oír al doctor Acuñaen el tema de nuestras demoras para la reglamentaciónde una utilización razonable del biodieselpara mezclarlo con el diesel fósil.
Habíamos hecho una reunión a principiosde año en la Presidencia con la junta directivade ustedes, los ministros de Agricultura y Minas,y habíamos quedado en que aceleraríamosel proceso de reglamentación. Ojalá esareglamentación la tengamos rápidamente.
¿Qué restricciones le ven ustedes,doctor Acuña, a la reglamentaciónque ha anunciado el Ministro?
¿Y en cuantificación de porcentajesestán de acuerdo?
Mire, uno tiene que resolvermuchas cosas científicascon lógica aristotélica. Les sugierolo siguiente: trabajen inicialmente un porcentajeobligatorio, pero den la facultad en esa reglamentaciónde excederlo.
Porque me da mucho miedoque si salimos con un porcentaje muy pequeño, nada hagamos. Ymi preocupación, al escuchar al doctor Acuña,es que no acelerar la instalación de esasplantas y la producción del biodiesel parala mezcla, les está costando 25 millonesde dólares al año. Eso fue lo quenos dijo ahora en su exposición. Eso sí mepreocupa.
Entonces mi sugerenciaa mis compañerosdel Gobierno es que aceleremos cuando antes esareglamentación y avancemos todo lo que podamosen porcentaje, y rápidamente. Para allá vael mundo. Y con el petróleo los másoptimistas dicen que en 40 años hay quesustituirlo, y eso se va en nada.
Luis, ¿cuándo crees que podríasentregar esa reglamentación y con un porcentajealto de mezcla?
Luis Ernesto Mejía, ministro de Minas:Venga yo me paro y doy la cara. El tema es queel producto puede ser viable técnicamente,pero hay que buscarle la viabilidad financiera,y la viabilidad financiera parte del mercado.
¿Y cuál es el mercado del biocombustible?Los vehículos. Y los vehículos tienenuna característica, y es que tienen unagarantía que tenemos que tener en cuenta.Nosotros no podemos sacar un combustible sin tenerla aprobación de quien da la garantíadel vehículo, porque entonces van a terminarustedes o nosotros pagando esas garantías,y de pronto eso nos vale más de los 25 millones,doctor Acuña.
Entonces lo que tenemosque hacer es reunir a los fabricantes de vehículos, que nos disponganunos vehículos y empezar a hacer las mezclasy hacer unas pruebas de largo aliento, para queestén conformes y den la certificaciónde garantía con la utilización delbiodiesel. Y a partir de ahí nos lanzamosa hacer las mezclas.
¿Qué tan rápido lo podemoshacer? Ojalá muy rápido, pero tenemosque hacer pruebas, porque no podemos nosotros asumirla contingencia de las garantías de losvehículos.
Ustedes tienen tractores.Si ustedes compran un tractor nuevo y el dicenal proveedor que lo vana operar con biodiesel, y el proveedor les dicenque entonces pierden la garantía, estoyseguro que ustedes no le van a echar biodiesel.De pronto al tractor viejito sí, porqueya no tiene garantía. Hay que hacer compatiblestodas esas cosas.
Presidente de laRepública:Ministro, ¿lamaquinaria agrícola consume qué porcentajedel diesel de Colombia?
Ministro de Minas:Muypoquito, Presidente, es una fracción delo que se consume.
Presidente de laRepública:¿Yla maquinaria industrial?
Ministro de Minas:Nosotrostenemos un consumo diario de 76 mil barrilesde Acpm dirigido a todoel sector. Es muy poca la maquinaria agrícolay la maquinaria industrial que usa diesel.
Presidente de laRepública:Poniéndolecuidado a la intervención del doctor Acuña, élhablaba de una mezcla, ¿de cuánto?
ACUÑA:La capacidad de producciónde aceite nos podría dar un margen del 5por ciento. Las normas europeas y en Alemania estánhablando que diesel es la mezcla de 95 por cientode diesel y 5 por ciento de biodiesel.
Presidente de laRepública:Al Ministro le he escuchado decir que con el5 por ciento inicialmenteno hay problema.
Ministro de Minas:Porque en Europa consideranla mezcla del 5 por ciento como petrodiesel.
Presidente de laRepública:La reglamentaciónque saldría en julio autorizando ya unamezcla del 5 por ciento…
Ministro de Minas:La reglamentación quesale en julio es la reglamentación del biodieselcomo tal, la materia prima biodiesel. Es una reglamentaciónestándar, muy ajustada a la norma ASTM americana
A partir de ahí tenemos que sacar la normade calidad del diesel mezclado con el biodiesel,porque ahí hay que tener mucha claridadde cuáles son las emisiones que nos generannuestras mezclas. No podemos tomar las de Europani las de Estados Unidos, porque allá seestán utilizando aceites fósilesde menos de 30 partes por millón de azufre.Y el resultado de esa combinación es biendiferente de lo que nos va a salir a nosotros acá,con mil ó 4 mil partes por millónde azufre.
Yo también tengo la preocupaciónde ustedes de que tenemos que buscar una alternativay la vamos a encontrar y definitivamente los biocombustiblesson una realidad. Los tenemos que echar adelantey aquí vamos a hacer biodiesel y aquí vamosa utilizar biodiesel. Pero tratemos de que lascontingencias por esa decisión sean lo menorposible.
Presidente de laRepública:A mí mepreocupa esto”.