Mayo20 de 2009 (Bogotá)
“¿Qué quiere este Gobierno? Confianza en Colombia. Se necesitan tres cositas. Grábenla, por favor. Estos ancianos que tienen tantos sentimientos para casarse, tengan memoria para que se casen con estas ideas para Colombia:La confianza en Colombia necesita avanzar en la seguridad con valores democráticos, inversión. Un país con esta pobreza, sin inversión no salimos adelante. Inversión fraterna, inversión con seguridad social, y política social.Fue muy grato, el domingo por la noche, dirigirme a los maestros de Colombia, porque a pesar de todo lo que falta el país está avanzando en una Revolución Educativa. Y es muy grato hoy dirigirme a los beneficiaros de estos programas de la tercera edad.Primero, los agradecimientos. Muchas gracias al Ministro (de la Protección Social, Diego Palacio), por su esfuerzo permanente, y ha sido un esfuerzo con muy poquita plata, peleando el centavo. Si sobrara la plata no habría problema. Es un esfuerzo muy grande.Muchas gracias a la Directora de Bienestar Familiar (Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Elvira Forero) y a todo el equipo.Muchas gracias Óscar (Enrique Ortiz) por el Programa de Transparencia (Programa Presidencial de Modernización, Eficiencia, Transparencia y Lucha Contra la Corrupción).Muchas gracias a las cajas de Compensación por este acuerdo para que los ancianos utilicen su infraestructura.Muchas gracias alcaldesas y alcaldes por su compromiso.Muchas gracias a todo el equipo de Bienestar Familiar.Y un agradecimiento muy especial, congresistas.Les ruego que se pongan de pie a los congresistas presentes: al doctor Nicolás Uribe, Luís Enrique Salas, Ángel Custodio Cabrera. Muchas gracias.Pero apenas vamos en 867 mil 956 ancianos. Tenemos que llegar a dos millones, por ahora a un millón.Honorables congresistas, estos agradecimientos son interesados, para pedirles a ustedes que en la aprobación del presupuesto nos garanticen los recursos para un millón de ancianos en el 2010.Apreciados comunicadores, un resumen:Colombia en el 2002 tenía 60 mil ancianos atendidos; hoy tiene 867 mil 956. Necesitamos llegar a dos millones. Con la ayuda de Dios, en 2010 llegamos a un millón.Segundo tema: en este Gobierno Colombia ha duplicado, prácticamente, el número de trabajadores afiliados al Sistema General de Pensiones. Pero muchos colombianos no van a alcanzar pensión.El Gobierno está trabajando con el Congreso, y antes del 16 de junio aspiramos tener aprobada la ley que desarrolle la nueva norma constitucional, para que el Gobierno pueda pagar un aporte a los colombianos de los sectores vulnerables, que hagan un pequeño ahorro, mes a mes, para que cuando se retiren y no tengan pensión, por lo menos tengan un ingreso mensual garantizado, para que Colombia no abandone a sus ancianos.Hoy firmamos un documento de gran importancia, y para cuadrar toda esa normatividad, nos queda faltando la aprobación, en plenarias del Congreso (de la República), que habrá de autorizarnos para que con el presupuesto del Fondo de Solidaridad, el Gobierno contribuya a aquellos trabajadores vulnerables a hacer un ahorro. El trabajador un poquito, el Gobierno más, para que cuando ellos se retiren y no hayan logrado la pensión, puedan tener ese ingreso mes a mes que los apoye en la vejez.Alguien me dice: ‘Presidente, pero ¿por qué no llegar este año, de una vez, al millón de ancianos atendidos?’. No hemos podido, por presupuesto. Esto es repartiendo esos pesitos.Y por una cosa, les voy a confesar: porque estamos llegando a tres millones de Familias en Acción, para garantizar la educación de sus hijos y de sus nietos.Yo creo que es muy importante que un abuelo esté en su casa y sepa que sus hijos y sus nietos tienen garantizada, por el Estado, la educación. Y Familias en Acción es uno de los proyectos más importantes para garantizar la educación de los sectores pobres de la Patria.Tres millones de Familias en Acción este año. Una revolución silenciosa.Hay algunos que decían: ‘Es que Uribe no es sino guerra’. Ustedes saben que yo le pido a mi Dios que no me de tembleque en la lucha contra los bandidos. Yo le pido a mi Dios que no me deje dar lo que llamaban en Antioquia ‘mal de San Vito’. Que cuando me hablen de terroristas no se me vaya a aparecer San Vito a darme temblor. Que tengamos toda la firmeza.Pero hay que mantener el corazón con temblores sentimentales para ayudar a los sectores pobres de la Patria.Entonces, primero decían: ‘No, es que Uribe no es sino guerra y no es política social’.Apenas empezamos a avanzar en educación, que en el Sena, que en Bienestar Familiar, que con el programa de los ancianos, que en el programa de Familias en Acción, ya dijeron: ‘No, es que el hombre hace eso por la reelección’. Y otros dicen: ‘No, no, es que eso no sirve. Eso es, simplemente, política asistencial’.Yo quiero explicarles, en el marco de esta reunión, qué es una política social estructural y qué es una política social asistencial.Una política social estructural es aquella que está orientada a lograr que una sociedad sea justa, que supere la pobreza y que haya equidad en la distribución del ingreso.¿Qué preserva la injusticia? La falta de educación. ¿Qué genera justicia? ¿Qué produce el cambio? Que los hijos de los pobres no estén condenados a ser pobres. Una Revolución Educativa permanente.Entonces, la Revolución Educativa, con todo lo que se está haciendo, la nutrición, el Bienestar Familiar, sin ella no hay educación posible. El programa de gratuidad educativa que nos aprobaron estos congresistas; la construcción de los hogares múltiples y de los jardines infantiles de Bienestar Familiar; el Sena, la universidad, el Icetex, todo eso ayuda a la Revolución Educativa, para que los sectores pobres de Colombia, al educarse, puedan tener las oportunidades que no tuvieron sus padres, para que este país sea justo.Y me dicen: ‘Sí, pero eso no se logra con los ancianos’. Ciertamente. El programa de atención de ancianos no es estructural. Es un programa asistencial, pero es fundamental para la democracia; una democracia que se respete no puede tener abandonados a sus ancianos. De ninguna manera. Por eso reitero todo el compromiso con este programa.Un resumen: atendíamos 60 mil ancianos; atendemos 867 mil 956. 2010, un millón; el país necesita llegar a dos millones.Para las masas de trabajadores vulnerables de la Patria que no alcancen pensión estamos produciendo una gran reforma, que es una ley en curso en el Congreso para autorizar al Fondo de Solidaridad a hacer un pago importante en favor de aquellos que hagan una pequeña cotización, a fin de garantizarles, cuando no alcancen pensión, un ingreso de retiro, para proteger a los ancianos pobres de la Patria.Y prepárense, porque para el 20 de julio vamos con nuevas iniciativas sociales, porque esta Patria requiere derrotar a los criminales y superar la pobreza y construir equidad.A todos, muchas gracias y muchas felicitaciones”.