LANZAMIENTO DEL FONDODE CAPITAL PARA PYMESMarzo 07 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero dar un muyexpresivo agradecimiento a todos. La semana pasada,en un foro de una universidad de Cartagena,la Corporación Universitaria del Caribe, la profesorade la Universidad de Harvard, Rosaberth M. Kanter, nosrecordaba como los procesos son procesos de no grandesvisiones que no se logran sino de pequeñas visionesque se van logrando.
El presidente López Pumarejo solía repetiren Colombia que las grandes revoluciones no se consiguen,pero las grandes revoluciones se van haciendo a partirde pequeñas revoluciones que tengan un desarrollotodos los días. Yo vengo con mucha emocióna este acto, porque lo que esta haciendo Colombia parael microcrédito, para el crédito de laspymes, para el capital de riesgo, empieza a ser muy importantey paso tras paso podemos producir el resultado de unagran revolución.
Agradezco muchísimo la confianza en el país,del Seaf (Enterprise Assistance Funds). Qué buenoque esté aquí su director mundial, el señorBert Van Der Vaart. Muchas gracias por su presencia,muchas gracias por su confianza en Colombia. Y quieroagradecer de todo corazón a los gobiernos de losEstados Unidos de América, del Reino de Bélgica,de la Confederación Suiza, por apoyarnos. Ruegotransmitir a sus gobiernos, señores Embajadores,la gratitud de todos los colombianos por este apoyo.
Qué bueno que aquí haya una nueva expresiónde la Agencia de Cooperación de los Estados Unidos,que tanto nos ha ayudado, y que en esta ocasiónlos Estados Unidos estén apoyados o acompañadosde Bélgica y de la Confederación Suiza,en este nuevo aporte para Colombia. Y qué buenoesta mezcla de tres países amigos de Seaf internacional,de Seaf mundial y de los inversionistas del sector privadocolombiano. Es una magnífica mezcla. Yo les agradezcoinmensamente.
Miren: las cifrasde microcrédito en Colombiason importantes. Cuando este Gobierno empezó,la cartera total de microcrédito en Colombia valía732 mil millones. En diciembre del año pasadoya valía 2 billones 977 mil millones. Carlos Alberto(Zarruk, viceministro de Desarrollo Empresarial), veopor el mes a mes que estamos creciendo 70 - 77 mil millonesmensuales. Eso es bien importante. En los últimosmeses ha sido un crecimiento sostenido de cartera delmicrocrédito de 70 - 77 mil millones.
Esta es la carteraconsolidada, donde está labanca comercial, las fundaciones, los esfuerzos de losprivados, los esfuerzos de entidades públicas,como el Fondo de Garantías, los redescuentos deBancoldex, etcétera. La cartera de las pymes hacrecido, pero necesitamos que crezca más.
Este apoyo que ustedesdan a través de este fondode capital de riesgo, animan muchos a nuestras pymes.Y llega en buena hora, porque el país tiene queescoger si, ante un reto como es el Tratado de Comercio,se deja llevar de la moridera y el pesimismo, o se llenade energía y sale adelante.
Nosotros necesitamosahora una dinámica de energía.El doctor Juan Alfredo Pinto, presidente de Acopi, harepetido en todos los escenarios que Colombia llego alTratado de Libre Comercio acomplejada, creyendo que laspymes iban a ser perdedoras, y salieron de aquí tonificadas,salieron como ganadoras. Entonces ahora esto las tonifica.Más importante que los fondos, que yo diríaque es la cuota inicial, es la alianza de todos ustedes.
Porque eso le abreun gran camino a las pymes. Empezamos con 17 millonesde dólares, pero yo no sé adónde vamos a llegar. Yo soy muy optimista. Yocreo que esos 17 millones de dólares van a crecermuchísimo, dado todo el potencial de las pymesen Colombia y dado los patrocinadores: los tres gobiernos,los fondos privados de Colombia, los inversionistas privadosde Colombia y el apoyo del gobierno y de las institucionesde Colombia.
Empezamos con 17millones de dólares, pero hayque mirar esto es en función de quiénesintegran esta alianza, que es ampliamente promisoriapara nuestra patria. Y empieza a constituirse allí unaalianza muy seria, una institución muy seria,para suministrarle fondos de capital de riesgo a nuestraspymes. Que no todo sea prestado sino que este fondo tambiéncorra riesgos, entre como socio en los proyectos de nuestraspymes. Diría yo que este es un gran paso.
La verdad es quenosotros tenemos muchas másposibilidades para las pymes en una economía encrecimiento, que en una economía estancada.
En una economía estancada, ¿qué pasa?Los grandes inversionistas se llevan la plata para elextranjero y las pymes mueren. En una economíaen crecimiento, ya hay más confianza en inversiónen Colombia de los grandes inversionistas, y hay másposibilidades para las pymes.
Yo rogaría, cuando miremos el tratado de comercio,yo diría que en ausencia de él, hay másriesgo de que se nos estanque la economía. Enpresencia de él, las posibilidades son muchasde que crezca la economía. Sin tratado de comercio,con una economía estancada, no viene la inversióny la inversión grande del país se la llevanpara afuera. Con tratado de comercio, hay mas confianzainversionista, más entusiasmo inversionista y,por ende, más jalonamiento de las pymes.
La pymes es próspera, la pymes es vital, vigorosa,en una economía en crecimiento. No tiene posibilidadesen una economía en estancamiento.
Por eso esta sucesión de hechos, que la pymesse sienta ganadora del TLC, que llegue esta alianza tanimportante para apoyarla con fondos de capital de riesgos,es una venturosa sucesión de hechos para nuestraspequeñas y medianas empresas.
¿Qué veo yo, apreciados Embajadores yapreciados promotores de esta iniciativa? Hemos avanzado,pero nos falta mucho más. Yo diría queColombia está en un momento muy positivo parala financiación del gobierno, para la financiaciónde la microempresa, para la financiación de lagran empresa, pero nos falta mucho en el rango de medianasy pequeñas empresas.
Para el Gobierno,indudablemente que el movimiento es muy positivo, porquevenimos de, en septiembre de 2002,al mes de haber empezado este Gobierno, recuerdan losperiodistas que me acompañan, la crisis de losTES, al 17 por ciento. Hoy los TES girando alrededordel 8.
En el primer año de gobierno, la financiacióninternacional escasa, difícil, al 12. Hoy, unaoferta de financiación internacional casi infinita,al 8. Y la tendencia a la baja.
El año pasado Colombia fue el país viodescender en mayor grado los spreads internacionalesen América Latina. La situación de financiamientopara el Gobierno ha mejorado, para la gran empresa estaen un momento sin antecedentes. La gran empresa se financiahoy. He conocido de colocaciones de bonos de empresasa la DTF. Los empresarios organizados me dicen que hancolocado mucho dinero en bonos directamente a la DTF.Una DTF que está a 5.98.
Yo tengo 53 años y la tasa de interésmás baja que recuerdo cuando en Antioquia fiabanfincas al 1. Era el 12. ¿Usted recuerda también,doctor Jaime, de Colfondos? Usted y yo no pensamos enesa época que nos fuera a tocar ver una tasa deinterés a 5.98. Y le pregunto a los grandes empresarios:bueno, los que tiene que pagar una tasa de interésla más cara, la más cara DTF + 4. En elmicrocrédito han mejorado enormemente las posibilidades,pero tenemos que bajarle la tasa. Y si ustedes me preguntaran: ¿retospara el microcrédito? Hemos crecido mucho, perono hemos crecido homogéneamente en todo el país.Si algo tiene que hacer el país, es poner en unmapa dónde vamos bien y dónde vamos mal,y producir un fenómeno de externalidades positivaspara irrigar el microcrédito en todo el país,a partir de los sitios donde hemos tenido éxito.
Esta mañana yo revisaba esta cifra: cuando empezó elGobierno, el Banco de la Mujer de Cali tenía unacartera de 40 mil millones en Cali, hoy es de 240 mil.En Cali esto tiene que haber ayudado muchísimoa la reactivación de la economía allá enCali. Porque en ese microcrédito y en esa medianay pequeña empresa, uno ve que el créditoayuda de inmediato a estimular oferta, a estimular demanday a generar empleo.
Un pequeño empresario que consigue un socio quele aporte recursos de capital de riesgo o un buen crédito,ahí mismo se renueva en maquinaria, se pone aldía, mejora mucho la oferta, es más competitivo,mejora los ingresos de las familias, los estabiliza,garantiza la presencia de los hijos en la universidad,en el colegio, se frena la deserción escolar,se frena la deserción universitaria y empiezaa crear nuevos empleos.
La verdad es quela inversión en este tipo, eneste rango de empresas, es la inversión que másrápidamente cierra la brecha entre el incrementode oferta y el incremento de demanda. Una inversiónmuy grande en una gran empresa, mientras hacen el estudiodel proyecto, mientras compran la maquinaria, mientrasabren los mercados, se demora mucho para generar un impactoen el empleo, en la demanda. Una inversión enla mediana y la pequeña empresa, genera ese impactocasi que de inmediato. Nosotros vemos con mucho optimismoel impacto de la mediana y el impacto de la pequeñay la microempresa en Colombia.
Ahora, tenemos problemasen ese sector de mediana, porque todavía hay mucha gente reportada, por la crisis.Yo asisto frecuentemente a los consultorios empresarialesen las ciudades, y todavía la gente está reportada.El Gobierno está comprometido con tramitar laLey de Habeas Data. Me parece que tiene que ser una leyequilibrada, porque es tan grave ocultar informacióncomo no darle a la gente la segunda oportunidad.
Este país, que le está dando la segundaoportunidad a todos (en este momento se deben estar desmovilizandotodos los integrantes de un frente de las Farc en elTolima, 67, de un frente de las Farc, empezaba la desmovilizacióna las 10 de la mañana), este país que leestá dando una segunda oportunidad a todos, letiene que dar una segunda oportunidad a quienes, en virtudde la crisis, tuvieron un problema gravísimo dereporte en las instituciones encargadas del reporte enColombia, encargadas de la información.
Yo por eso le hepedido al Superintendente que busquemos qué se puede hacer por resoluciones y por decretos,no para ocultar información, sino para garantizarla segunda oportunidad.
Porque a mí me dicen, con toda buena fe, conpaladina transparencia los medianos empresarios de lasciudades colombianas: sí, nosotros tuvimos unacaída, la crisis nos arrastró, quedamosmal, pero ya nos hemos recuperado y no podemos conseguircrédito, nos cobran esa información deque tuvimos una mora.
Eso lo tiene quecorregir Colombia. Lo tiene que corregir Colombia yurgentemente. Yo reitero aquí ese compromiso,para tener unos mecanismos. Ojalá pudiéramossacarlo por decreto, doctor Augusto. No ocultemos información,pero creemos condiciones para darle a la gente la segundaoportunidad. Yo creo que somos egoístas en lamedida que no le demos a la gente la segunda oportunidad.
Y lo otro que necesitamoses: más colocadoresde crédito. Una red muy vigorosa de colocadoresde crédito en pequeña empresa y en microcrédito.Hay algunos que lo están haciendo muy bien, perootros muy aperezados. Entonces cuando yo los llamo, losaterrizados me dicen: no, yo más bien compro unosbonos para que otro lo haga. Lo tenemos que hacer todos.
Nosotros tenemosaquí un dilema: jugamos al discursode aquellos que desde los años 60 quieren queColombia no se desarrolle, mantenemos este capitalismopobre, inequitativo, sin empleo y sin seguridad social,o desarrollamos esto vigorosamente, con equidad socialy con empleo.
Para lo segundo,hemos dado el paso del TLC. Para lo segundo, estamoscreando las condiciones de confianzaen Colombia. Para lo segundo, se necesita universalizarla cobertura de crédito en Colombia.
En este Gobierno,por ejemplo, en el PIB agropecuario, cuando empezó el Gobierno los recursos de créditosolamente financiaban el 11 por ciento del PIB agropecuario,hoy financian el 20.
Si se tiene en cuentaque ha habido un gran crecimiento del PIB agropecuarioen estos años, creemos queha sido muy, muy importante el crecimiento de la coberturadel crédito agropecuario, en función dela totalidad del PIB agropecuario.Y hay buenas cosas en tasa de interés. Yo recuerdo,el país tiene que tener memoria de eso, cuandoel sector agropecuario no hace muchos años, año97 y principios del 98, tuvo que pagar tasas de interésdel 50. Cómo ha mejorado eso. Por ejemplo el BancoAgrario a los pequeños les coloca prácticamentea la DTF, a DTF menos dos, a DTF más dos, y unaDTF al 5.98. Eso es muy distinto que pagar interesesal 50 por ciento que hubo que pagar en Colombia.
Yo diría que eso ha mejorado mucho, pero noshace falta mucha dinámica de colocadores de crédito.
Con el doctor Augustoestamos estudiando, ojalá lepodamos dar ese informe rápidamente al país,cómo se va a reglamentar todo lo que es esa cadenade colocadores de crédito popular. Que algunoscolombianos reclaman que se llame el Banco de los Pobres,yo preferiría llamarlo el Banco de las Oportunidades,para salir de pobre. Porque eso no se puede. Una cosaes condenar a la gente a que siga pobre y otra cosa esresponderle con las oportunidades que reclama para quese reivindique. ¿Cuándo vamos a tener esareglamentación, doctor Augusto?
Augusto Acosta,Superintendente Financiero:Presidente,yo espero que antes de terminar el mes de abril.
Presidentede la República:Es muy tarde, esmuy tarde. Es que lo necesitamos urgente. Entonces, muchasgracias. Compromisos: revisemos la legislaciónde Habeas Data en Colombia, de información decrédito, no para ocultar información, queeso sería desastroso, pero sí para garantizarla segunda oportunidad.
Mi compromiso, fortalecermucho el sistema de créditode mediana, de pequeña y empresa popular en Colombia,el banco de las oportunidades, y que rápidamentepodamos tener esa reglamentación. Hemos avanzado,pero en esto pasa como en todo, como en seguridad. Poreso hoy todos los candidatos están recorriendotodo el país, y estos atropellos del terrorismocrean mucho pánico.
Entonces a uno lagente, y la gente tiene razón,ya no le reclama que puedan los colombianos transportarsepor una carretera o que haya mejorado en unas zonas laseguridad, sino que la angustia es porque todavíaen otras zonas no ha mejorado. Lo mismo tenemos que hacernosotros en esto: hemos mejorado mucho en el microcréditoen unas zonas, en otras no.
Tenemos que universalizarel mejoramiento y tenemos que comprometer a la totalidaddel sector financierocon el sector social. Además, la verdad es quede pronto algunos no han visto lo suficiente. Los medianosy los pobres son muy buenas pagas. La Caja Agraria nose la robaron en Colombia los pobres, se la robó lapolitiquería, la corrupción. La culturade pago de los pobres en Colombia es plausible, y noes excepcional: en el mundo entero uno ve que eso funcionabien.
Riquitos, muy ricospara prestarles, son muy poquitos. Y cuando ya ellospueden a acudir directamente al sistema,al mercado de capitales, ya no les interesa obtener créditosdel mercado financiero. Entonces el mercado financieronecesitamos que llegue a buscar a los pobres, que sonbuenas pagas, necesitan esos recursos, con esos créditosse estabilizan los ingresos, se estabiliza la familia,y con esos créditos nos ayudan a crear empleo.
A todos, muchas gracias.