CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 108Agosto 20 de 2005 (Socorro – Santander)
Compatriotas:
Quiero dar a todos ustedes un saludo lleno de afecto,es muy grato venir a esta tierra.
Suelo repetir que cuando empezabami campaña presidencial,me recibieron con una pancarta en Bucaramanga (Santander),con esta leyenda: “quien pisa tierra santandereana,es santandereano” y lo sentí en el alma, lollevo a pecho. Me emociona mucho leer ese himno, acompañarlosa ustedes a entonarlo, porque es un canto a la libertady al carácter, al valor civil del cual da ejemploeste gran pueblo santandereano.
En tantos difíciles de la Patria, cuando hay quetomar decisiones sobre temas difíciles, ademásde rezarle al Espíritu Santo, leo esos dos rengloncitosdel himno de Santander que dicen: “con el corajepor estandarte y por escudo la libertad”.
No hay mejor estandarte que elcoraje para poder defender la libertad. Además, ese himno cómoes de consistente con la dura brega del pueblo santandereano.Un saludo, pues, lleno de afecto a esta tierra.
Anoche, cuando estábamos terminando las laboresde oficina en la Casa de Nariño, emprendí conel Director Nacional de Invías (Mauricio RamírezKoppel) y con el director Nacional del Instituto de Concesiones(Luis Ordosgoitia), un bello viaje por tierra, hasta Villade Leyva (Tunja) a revisar nuestro proyecto de la doblecalzada Briceño – Tunja – Sogamoso,tan importante para el turismo de Boyacá, para agilizarla comunicación hacia acá, para la comunicacióncon ese gran emporio del presente y el futuro de la Patriaque es Casanare, con la buena noticia de que ya hemos modificadoel contrato para que no sea tercer carril sino doble calzaday estamos en plena ejecución de obra.
Faltan 47 kilómetros, que los vamos a contrataren una licitación pública que se abrirá enoctubre y entre las obras del presente, pensando en elporvenir de la Patria, a cada momento se mezclaba la historiadel Capitán Galán, de Manuela Beltrán.Esa ruta comunera que se iniciara por acá y porCharalá y por los municipios de esta Provincia,que nunca terminó en Zipaquirá porque siemprese convirtió en el preludio de la Independencia.
El Grito se dio, se demoró unos añitos,pero finalmente el sacrificio de estos héroes produjola libertad. Y esta mañana, después de examinaralgunos temas con las autoridades militares y de policíade Boyacá, con el alcalde de Villa de Leyva, emprendimoseste bello vuelo al Socorro.
¡Qué bueno que todos mis compatriotas pudieranvenir a esta tierra, a visitarla, a palpar la calidez desus coterráneos santandereanos y comuneros, a verestos ríos, esta arborización, estos paisajes,todas estas posibilidades!
Tengo que reconocer que compartola preocupaciónde los paneleros en esa hoya del río Suárez,donde confluyen Santander y Boyacá. Ayer me reuní conlas empresas azucareras que están construyendo lasprimeras destilerías de alcohol, apoyadas por elGobierno Nacional a través de una exencióntributaria al impuesto global, al combustible y al IVA.Me confirmaban que entre el mes de septiembre y el mesde enero, estarán inaugurando las primeras plantasque van a permitir una producción de un millónde litros al día de etanol.
Vamos a buscar en el TLC todas las posibilidades no solopara aumentar la cuota azucarera, sino todas las posibilidadespara el etanol, advirtiendo que las tiene en el mercadonacional.
Confío, que al buscarle nuevas salidas a la cañacomo esta salida del etanol, vamos a ir encontrando aliviopara los cultivadores de ladera, afectados por un consumodecreciente de la panela y por un precio deprimido muydifícil de reivindicar.
Voy a pedirle hoy al Viceministrode Agricultura (Jose Vicente Támara Matera) que examine con los panelerosaquí presentes, en una reunión paralela,cómo van los proyectos, tres, de iniciativa privadaen la hoya del río Suárez. Mi preocupaciónes que van lentos, pero mi esperanza es que tan prontoempiece la producción de alcohol, de etanol, lascinco plantas que están en construcción,tres en el departamento del Valle del Cauca, una en Risaralday otra en el departamento del Cauca, eso genere un estadode ánimo que desate finalmente el proceso para completarla construcción de las que aquí necesitamos.
Hemos penado mucho, expreso misolidaridad a los paneleros, pero ahí estamosencontrando una salida.
Si ustedes me preguntaran por dosproductos del agro que tengan futuro en Colombia, entremuchos, no vacilaríaen decir: el etanol y el biodiesel.
El etanol a partir de la caña pero sin sembraruna hectárea más, porque estamos saturados,el etanol a partir de la yuca, con dos experimentos formidables,uno en el Cesar y otro en los Llanos Orientales. Y el biodisela partir de la palma africana que ha tenido un crecimientoextraordinario en el departamento de Santander, en todassus tierras ribereñas del río Magdalena yempieza a tenerlo en el sur de Bolívar.
Confío que con los pasos que hemos dado conjuntamentecon el Congreso, para apoyar estos cultivos, como el dela palma africana, con estímulos tributarios bastantegenerosos, eso ayude mucho a sacar adelante la necesidadde creación de empelo en el campo.
También están estimulados por las mismasexenciones otros cultivos de tardío rendimientocomo el cacao, los frutales y la madera.
Quería pues hacer ese comentario inicial frenteal tema de la panela, porque se que Boyacá y ustedescomparten esa preocupación.
Cuando empezó el Gobierno,empezamos un calvario por los secuestros que diariamentese daban una semanaen el Socorro, otra semana en San Gil o en algunos de losmunicipios vecinos.
Con el heroísmo de nuestra Fuerza Pública,con el apoyo de ustedes apreciados compatriotas, hemosvenido superando ese flagelo. Habían hecho de laSerranía de los Cobardes y de la Serraníade los Yariguies, un lugar permanente de cautiverio desecuestrados. El parte que le podemos dar a Santander,es el que percibe su gente: un mejoramiento sustancial.Lo que ha ayudado a que haya más confianza, yo creoque este país va a ser distinto.
La inversión extranjera se había reducidoa 600 millones de dólares por año. El añopasado ya subió a 3.015 y confiamos que este añosupere los 5 mil millones de dólares.
Creo que la confianza que se está generando enColombia va a mostrarle a las nuevas generaciones de compatriotaslas posibilidades del empelo, del ingreso equitativo, dela realización plena de la vida. Vamos a seguirtrabajando hasta el último día del Gobiernocon ese ánimo.
Cuando me cuentan la afluenciamasiva de turistas a esta Provincia comunera tan bella,a los deportes como el canotajeen el río Ponce, aquí mismo en el ríoSuárez, inmediatamente lo asocio con el heroísmode los soldados y de los policías de mi Patria.
A ellos quiero rendir un homenajey decirles que estamos ganando, pero no hemos ganado,la culebra está vivay tenemos que persistir hasta que Colombia definitivamentesea una tierra que el mundo y el sentimiento de los patriotasla puedan declarar libre de terroristas, libre de guerrilla,libre de paramilitares, libre de corrupción. Unatierra grata para la democracia, para la convivencia, parael trabajo honrado.
La paz nace de la seguridad. En el mundo entero no seha dado un proceso de paz que no sea a partir del ejerciciode la autoridad.
Hace pocos días la prensa internacional destacabala decisión final del IRA irlandés de desmovilizarse. ¿Dedonde surgió esto?: la política firme deautoridad de la señora Teacher en Gran Bretaña,propinó las derrotas militares sucesivas al IRAy ese grupo terrorista tuvo que abrir en su interior unespacio al pensamiento político y eso permitió que,posteriormente, bastante derrotada el ala terrorista delIRA, con bastante fuerza el ala política, graciasa la política de autoridad de la señora Teacheren Gran Bretaña, primero el Gobierno de Jhon Mayor,después el gobierno del actual Primer Ministro TonyBlair, emprendieran con éxito un proceso de paz.
Nació ese proceso, cuando se sintió derrotadael ala terrorista del IRA, a partir de las políticasde autoridad. Es bueno recordar a todos los compatriotasesa historia reciente.
Los diálogos son serios cuando ha primado la autoridad,los procesos de paz conducen a la paz y a la reconciliación,cuando ha primado la autoridad, la autoridad es la madreque genera la paz y la reconciliación. Por eso,en nuestra Patria no podemos desmayar, todos los díastenemos que amanecer con renovados bríos para derrotarel terrorismo, en la certeza que nuestra políticademocrática, tolerante con la expresión librede las ideas, solidaria con el pluralismo, comprometidacon la tesis de que la Patria colombiana sea un jardínde la democracia, donde florezcan todas las expresionesde la ideología, estamos confiados que si persistimosen eso, todos los grupos violentos tendrán que hacerla paz.
Al entrar a este recinto, los periodistassantandereanos me decían: ‘Presidente, ¿qué opinade la declaración del ELN que confiesa haber asesinadoa los sacerdotes Vicente Rozo Bayona y Ramón EmilioMora en Teorama, Norte de Santander y el ELN ha perdidoperdón?’ Me pusieron con esa pregunta a reflexionarlos periodistas.
Pues bien, dos reflexiones: ¡ya que piden perdón,para que ese perdón valga y sea creíble,que hagan la paz!
Si piden perdón y siguen asesinando colombianos,ese perdón será hipócrita, nadie lescreerá. Les hemos abierto a estos señoresdel ELN todas las puertas abiertas, porque la políticanuestra es tan firme y resuelta a la hora de enfrentarmilitarmente al terrorismo, como generosa la hora de negociar.
Señores del ELN: ¡las puertas estánabiertas, ya que han perdido perdón, hagan la paz!, ¡yaque han perdido perdón, que sea de verdad, que seapara no continuar asesinando colombianos!
Ese perdón puede ser creíble si está acompañadode una profunda rectificación o puede ser simplementeuna escena circense, si es un perdón para congraciarseun día con los colombianos y al día siguientereincidir en el asesinato.
¡Qué bueno que detrás de ese perdón,viniera un definitivo alto en el camino, una total rectificación!
Pero también han asesinado al reverendo padre JesúsAdrián Sánchez Coy en el corregimiento ElLimón, Chaparral, Tolima. La Fuerza Públicatiene todos los indicios de que lo asesino la FARC.
El mundo, los colombianos, tenemosque condenar todos estos asesinatos, ningún asesinato tiene explicación,pero preocupa mucho que a los esfuerzos de la Iglesia Católicapor construir avenidas hacia la paz, la respuesta de estosgrupos sea el asesinato de los sacerdotes.
Y esta semana fueron asesinadosen Ubarba, Riosucio, Caldas, los indígenas Evelio de Jesús Morales, RosalbaMorales, José Morales y en la vereda El Limón,también en el mismo municipio de Riosucio, Caldas,el indígena William Andrés Taborda.
Debo hacer mención en este Consejo Comunitariodel Socorro del asesinato de estos indígenas, porqueparece que hubiera habido silencio. Desde el momento delasesinato las autoridades policivas y militares del departamentode Caldas, expresaron que de acuerdo con las versionesde las propias autoridades de Riosucio, con los hechosconocidos, con las declaraciones de la comunidad, estegrupo de compatriotas indígenas fue asesinado porintegrantes del grupo terrorista de la Farc, la columnamóvil Aurelio Rodriguez.
Me preocupa el silencio y me preocupaesto: cuando asesinan indígenas y no hay claridad sobre el asesino, empiezala protesta –y está bien que se dé laprotesta-, la protesta empieza en Colombia y recorre elmundo entero, no hay Ong internacional que no se pronuncie,y cuando no hay claridad sobre el asesino, muchos injustamente,hacen imputaciones al Ejército o a la Policíapara quitarle brillo a su acción heroica.
Contrasto lo que generalmente sueleocurrir con el silencio de esta semana. ¿Será que este silencio obedeceal hecho conocido de que las Farc fue la que asesinó aestos indígenas?
Compatriotas, comunidad internacional:hay que protestar por la muerte de los indígenas,por la muerte de los sacerdotes, por el asesinato decualquier colombiano,sin discriminar quien es el victimario.
No queda bien que haya protesta,que la noticia y el rechazo recorra el mundo, cuandole hacen injustas imputacionesa la Fuerza Pública y que haya silencio, cuandohaya el hecho inobjetable de que el asesinato ha sido cometidopor la Farc.
Pero señores Generales, Coroneles, Policíasy Soldados de mi Patria: con la cooperación delpueblo colombiano, de la mano de la Constitución,con nuestra adhesión profunda a la democracia, alos derechos humanos, vamos a continuar esta tarea hastaganarla.
¡A derrotar el terrorismo! ¡Consiéntanloso rechácenlos en la comunidad internacional, nuestradecisión es la derrota del terrorismo!
Y hoy venimos a Santander a recargarlas energíasdel carácter, en esta tierra que ha inspirado elcarácter de los colombianos, para que con los soldadosy policías de la Patria, continuemos este empeñode derrotar el terrorismo.
Ayer, en un nuevo aniversario delBatallón GuardiaPresidencial, proponía esta reflexión a lossoldados acantonados alrededor de la Casa de Nariño:Colombia, por regla general, ha tenido un buen manejo económico,con épocas más difíciles que otras,infortunadamente, los últimos lustros han sido demucho crecimiento del déficit, del endeudamientoy del desempleo, que empieza a ceder a pesar de lo altoque esta.
Hay que insistir en el manejo económico, en lapolítica social pero hoy, lo que posibilita el buenmanejo económico y recursos para una políticasocial profunda, es la Seguridad Democrática.
Bienvenido el buen manejo económico, bienvenidoslos esfuerzos para profundizar la inversión social,pero es fundamental la persistencia en la Seguridad Democrática.
Los Soldados de mi Patria son losartífices queeste país pueda generar empleo, expandir la inversión,causar recursos para la inversión social.
Con el heroísmo de los soldados y los policíasde la Patria, la inversión colombiana que se habíaido, regresa, y la inversión internacional que noquería mirar a Colombia, empieza a mirarla. Y esperamosque la semana que viene, sea una semana grata de noticiaspara Telecom, sus trabajadores, el pueblo colombiano ysus pensionados.
Soldados y Policías de mi Patria: hoy, el balónesta en la cancha del heroísmo de ustedes. ¡Deustedes, de su patriotismo, de su abnegación, desu exposición al riesgo, de su capacidad de derrotarguerrilla, paramilitares, secuestradores y terroristasde cualquier pelambre depende el éxito de la políticaeconómica y de la política de inversiónsocial!
Porque si no hay seguridad, todolo que se presenta es expulsión de colombianos, fuga de capitales, depresióneconómica, explosión del desempleo. Si hayseguridad viene lo contrario, confianza, optimismo, inversión,productividad, empleo, recursos para lo social. Transparenciaes la compañera de esa política de SeguridadDemocrática.
Y hacía una segunda reflexión, que quierocompartir con ustedes mis compatriotas de Santander: ¿porqué en otros países del mundo el apreciopor la Fuerza era fugaz?, un día los aplaudíanfebrilmente en las calles de alguna capital suramericanay al siguiente día los metían a la cárcel,los vituperaban y rechazaban. ¿Por qué enColombia se da lo contrario, por qué aquí hayun creciente y sostenido aplauso a la Fuerza Pública?, ¿porqué aquí hay una tendencia firme de expresiónde confianza de los colombianos en la Fuerza Pública?, ¿porqué ese contrate?
Porque allá brillaron las carreteras en algúnmomento, monopolizando todo el poder, anulando la democracia,maltratando los derechos humanos, pero eso le vino en desgraciay lo que fue una inicial ilusión, se convirtió enfrustración democrática. Por eso fueron tanoscilantes esas actitudes populares frente a ejércitosde países hermanos.
Aquí ocurre todo lo contrario. Aquí, todoslos días hay mas confianza del pueblo porque hayuna Fuerza Pública al servicio de la Constitución,de la democracia, de los derechos humanos, al serviciode una política de Seguridad Democráticaque es para proteger por igual al campesino que al empresario,para proteger por igual al profesor, para proteger porigual al integrante de los equipos políticos queapoya al Gobierno o al integrante de los equipos políticosde la oposición. Para proteger por igual a todoslos ciudadanos de la Patria.
Eso es lo que alimenta la confianza,el afecto del pueblo colombiano en Fuerza Pública y es lo que da la autoridadmoral para que ustedes todos los días arrecien lavoluntad de derrotar el terrorismo.
¡Nada de debilidades! ¡Ahora que se aproximaen Colombia un periodo electoral, más fortaleza! ¡Quetodos los candidatos al Congreso, a la Presidencia tengantodas las garantías del Ejército, de la Policíao de la Constitución y del Estado de leyes y queel Ejército y la Policía de la Constitucióny del Estado de leyes, hasta el último momento,con toda la decisión de dar garantías alpueblo colombiano y de derrotar al terrorismo!
Si les quedan terroristas, en losCobardes y en los Yariguíes, ¡hayque acabar los generales y coroneles!
Los terroristas saben esperar.Hay muchos que estánpor ahí agazapados mirando el 7 de agosto del añoentrante, pero no saben que la voluntad del pueblo colombianose ha fortalecido mucho, en el juego de las dificultades,como lo dijera Miguel de Unamuno.
Y la voluntad del pueblo colombianohoy es única: ¡salirsede tantos años de permisividad al terrorismo y persistirla política de Seguridad Democrática, gobiernotras gobierno, para liberar al país de esa plaga,alimentada por otra plaga, el narcotráfico!
Cuando revisamos los temas socialesde Santander falta mucho, hay mucha pobreza como en todala Patria, pero hastadiciembre de 2004 el Ministro de Protección Social(Diego Palacio Betancur), con el apoyo de gobernadores,del anterior, el gobernador actual, de los alcaldes y alcaldesasy un permanente interés del Congreso, lograron crear326 mil nuevos cupos de régimen subsidiado de salud.
Esperamos que rápidamente, empiece en el paísla nueva carnetización, para carnetizar en septiembrey octubre a 2´500.000 de nuevos colombianos y queavance el proyecto de ley en el Congreso, para que rápidamenteel país tenga plena cobertura de régimensubsidiado de salud con subsidio total para los estratos1 y 2 y con subsidio parcial para el estrato 3.
Hemos hecho una tarea con ustedes,de empezar la reestructuraciónde la red hospitalaria de Santander.
El Hospital González Valencia estaba llamado adesaparecer. Hoy, como Hospital Universitario de Santanderes una realidad, un sueño convertido en práctica,una esperanza para el pueblo santandereano y para el pueblodel área metropolitana de Bucaramanga. Vamos a continuarcon ustedes la tarea de la reestructuración totalde la red hospitalaria de Santander.
Le cumplimos una palabra a lossantandereanos: que no queríamos que se cerraran los hospitales públicos,pero que era necesario reducir los costos. Ese fue el procesodel González Valencia, porque los hospitales públicosno son para la politiquería ni para los excesossindicales sino para el pueblo. Y hoy hay un nuevo hospitalpúblico, reemplazando al González Valencia,que es ejemplo.
Pues bien, desde el Socorro quierohacer este anuncio: el Gobierno Nacional continuará la tarea de salvamentode hospitales públicos, el señor Ministro(de Protección Social) convocará esta semanacon todas las autoridades que tengan que ver con el HospitalMaterno Infantil de Bogotá para proponerles hacercon ese hospital algo semejante a esto que se ha hechocon el Ramón González Valencia de Bucaramanga.
Al pueblo bogotano quiero invitarlo,para que con su Alcalde (Luis Eduardo Garzón), su Gobernador (Pablo Ardila),con el apoyo del Ministro de Protección, busquemosuna salida al Materno Infantil, semejante a la soluciónque hemos encontrado en Santander.
Al entrar a este recinto, el Alcaldede Bucaramanga (ÁngelAntonio Acevedo) me expresaba que ya se han dado los pasospara que finalmente empiece la construcción delsistema de transporte masivo del área metropolitanade Bucaramanga. Ese es un gran paso para la comunidad,para la comodidad de los ciudadanos que viven en el áreametropolitana.
Rápidamente, vamos a ver adjudicada la primeralicitación y al mirar cómo avanza la concesióncomuneros, tenemos la noticia de que se ha cumplido conel puente de San Gil y que se ha definido que encarguemosa la concesión comuneros del tercer carril de Bucaramangaa Piedecuesta, para poder facilitar el sistema de transportemasivo.
El Ministro de Transporte (Andrés Uriel Gallego)les dirá a ustedes lo siguiente: la participaciónde Santander en el Plan 2.500, es superior a 200 kilómetros,los contratos ya están adjudicados.
Aspiramos que el lunes, el InstitutoNacional de Víastome una decisión final sobre interventorías,para que raídamente empiece la ejecuciónde los contratos y antes de terminar este año, laeconomía en esta tierra en todo el país sevea impulsada por ese plan de obras públicas. Sé queno es suficiente pero será un gran paso.
La señora Ministra de Comunicaciones (Martha Pintode De Hart) con el Alcalde de Bucaramanga y Telebucaramanga,han venido en la formidable empresa de que toda el áreametropolitana de Bucaramanga tenga cubrimiento de Internetinalámbrico. Bucaramanga en poco, en cuestiónde horas, de días, creo que no se necesitan semanas –comolo confirmará hoy la señora Ministra acá-,será una ciudad vanguardia en la revolucióneducativa, gracias a la señal de Internet inalámbricocon cobertura para toda el área metropolitana
¡Nada mejor para la revolución democráticaen Colombia, que la revolución educativa y ese pasode Bucaramanga es formidable!
Los colombianos han tenido algunapreocupaciónpor las próximas elecciones de alcalde en la ciudadde Cartagena. Esta provincia comunera dio el Grito inicialy Cartagena puso la sangre del heroísmo, al resistirla arremetida de la tiranía. Como se parecen… Poreso desde el Socorro de la Provincia Comunera, hermanade Cartagena en las luchas históricas, quiero transmitir,con solidaridad al pueblo cartagenero, el deseo de todoslos colombianos de que ese proceso electoral sea puro.Que sea transparente en la financiación, que seatransparente en la relación entre los candidatosa la Alcaldía y los patrocinadores del sector privado,que sea transparente en el modo como los candidatos a laAlcaldía conciten la adhesión de los electores.Que sea transparente en los propósitos de Gobierno.
Un proceso electoral para nuevoalcalde de Cartagena, conducido por la transparencia,será un gran avanceen este proceso de la Patria colombiana de ser una Naciónque erradique el terrorismo, que erradique la corrupcióny que reivindique a los pobres.
Hago desde aquí ese llamado al pueblo cartagenero.Vamos a escuchar de nuestro alcalde anfitrión ÁngelAntonio Acevedo, al Gobernador de Santander e inmediatamenteal doctor Joaquín Moreno quién generosamentey ad honorem se ha puesto al servicio de la coordinaciónde todo lo que es el rescate por la tragedia en Bucaramangay Girón, nos dará un informe de cómoestamos avanzando y buscaremos que algunas reuniones dealgunos temas se hagan en paralelo. Rogaría a losalcaldes aprovechar la presencia aquí, de diferentesministros y ministras para que vayan examinando los temasde cada municipio.
También esta presente la señora Directorade Findeter (Cristina Londoño) y es muy importanteque los alcaldes aprovechen la ocasión para examinarcon ella la situación de endeudamiento de los municipios.
A todos ustedes un saludo llenode afecto y la expresiónde nuestra alegría de encontrarnos hoy en esta tierracomunera, honra y esperanza de Colombia.
Muchas gracias.