Compatriotas:
Colombia conmemora hoy, con gratitud, loscincuenta añosde la llegada a Bogotá del padre Rafael García Herreros.Fue una tromba de energía. Fue el primer predicador que tomó laradio como púlpito para llevar la palabra de Dios, para enseñarla teoría y la práctica de la caridad, de la solidaridady de la democracia.
Al padre García le impresionaba la pobreza. Pero, al contrariode otros que hicieron de su descripción un pretexto para lademagogia, él buscó respuestas solidarias y participativas.Una noche, mientras dormía –contó el padre auno de sus amigos-, buscó desesperadamente la solucióna la crisis económica en que se debatía el barrio Minutode Dios. Y dice que sintió, como si la voz de un economistacelestial le inspirara la idea de hurgar en las conciencias y enlos bolsillos de los ricos, invitándolos al Banquete máscaro y más pobre del mundo: a este Banquete del Millón.
Esa es la historia de cómo atrajo a miles de donantes, quecreyeron en la idea de que la suerte de un colombiano es la suertede todos los colombianos, y que las llagas de la pobreza, son curadassi hay cooperación de todos.
El padre fue el maestro de la patria. Cuandollegó la televisión,también fue el primero en saber que ese sería el nuevoinstrumento de evangelización. Durante más de treintaaños continuos ejerció el nuevo periodismo electrónico.Noche a noche hizo el editorial de la fe, del amor, de la reconciliación,del perdón.
Todos consideramos que el diálogo y la paz son grandes ideas. ¿Aquién podrían repugnarle? Pero debemos entender queel diálogo y la paz que se predica en el evangelio, son eldiálogo y la paz dentro de la democracia. Lo demás,por más que aparente ser diálogo, es sólo imposición,amenaza y miedo.
El padre García Herreros mantuvo una solución dialogadapara el progreso del prójimo. Él, que nunca estuvoen el servicio público, fue un verdadero servidor del pueblo.Recogía fondos entre los miembros de la comunidad y los hacíarendir hasta el infinito.
Qué ejemplo de honradez, eficiencia y conocimiento de lasnecesidades de los demás. Luego de que había esparcidosu mensaje entre oyentes y televidentes, acompañó lapalabra con la acción. El Minuto de Dios, pasó de serun tiempo de reflexión, a una campaña permanente desolidaridad.
La vivienda fue la prioridad, luego vinieronla educación,la salud, el microcrédito y la formación y capacitaciónpara el trabajo.
El padre García Herreros era como un gran estadista paralas comunidades a las que vinculó su obra. Qué buenoque todos los alcaldes de Colombia, fueran a la FundaciónMinuto de Dios para aprender, para formarse como planeadores y realizadoresen esta escuela.
¿Qué diferencia hay entre el dinero privado o el públicoen lo que respecta a la solución de los problemas de los másnecesitados?
Los políticos solemos enredarnos en el debate ideológico,en lugar de abordar con pragmatismo los problemas del pueblo. Lafalta de vivienda, acueducto y salud, no tiene color políticopara quien sufra su ausencia. Así como el padre GarcíaHerreros construyó miles de soluciones para todos los problemas,y dejó establecida una metodología que sigue produciendoresultados; debieran hacer alcaldes y gobernadores con los fondospúblicos provenientes de los impuestos y las contribucionesde los ciudadanos: hacerlos rendir al máximo, convertirlosen fuentes de bienestar y progreso para las comunidades que les encomendaron,esperanzadas, que guiaran sus destinos.
Reverendo Padre Diego Jaramillo:
Hace dos años hablé en este recinto sobre la necesidadde que todo el Estado actúe con sensibilidad social. Pensabaque, así como la Corporación, inspirada en el evangelioy en el ejemplo de los primeros cristianos, construyó un mundonuevo para millares de familias y palió sus necesidades básicas;también, los gobernantes debíamos redimir muchas necesidadesadministrando bien los dineros públicos.
Hemos avanzado mucho, padre Jaramillo, desdeaquella fecha, en educaciónbásica y media se han generado 734.413 nuevos cupos (9.308.110matriculados), se han alfabetizado 226.600 adultos, y se han creado103.903 nuevas oportunidades en educación superior (1.400.148)y 3.772 con conectividad; adicionalmente el SENA ha capacitado másde 4,5 millones de alumnos en educación titulada y complementariay tiene 172.005 nuevos aprendices.
En lo que va del Gobierno, se han entregado160.544 subsidios de vivienda, a través del Fondo Nacional de Vivienda, INURBE,Cajas de Compensación Familiar, Banco Agrario, Caja Promotorade Vivienda Militar y Fondo Nacional de Ahorro, por $ 1,5 billones.La meta del cuatrienio son 400.000.
En microcrédito se han desembolsado $2,9 billones, beneficiandoa 1.330.748 de compatriotas. En salud, se han afiliado 2.519.540nuevos colombianos al régimen subsidiado, y 1.341.129 al régimencontributivo.
Colombia escogió ya entre las dos predicaciones que se leofrecían: la del amor, que se fundamenta en caridad, democraciay solidaridad; o la del odio de clase, que es envidia, despotismoy resentimiento.
El Minuto de Dios, es la punta de la lanzade la predicacióndel amor. Ustedes, padre Jaramillo, desde la televisión yla cadena de radio, siguen llenando de bondad el debate fraternoentre los colombianos.
Este banquete, reunión multitudinaria alrededor de la feen Cristo y de la caridad que él predicó, demuestraque ningún problema es insuperable y que, son las palabrasacompañadas de obras, no las solas palabras, las que redimena los pobres de Colombia.
Demos nuevamente gracias a Dios por la obradel Padre GarcíaHerreros, quien desde el cielo vela por ella e inspira a sus continuadores,encabezados por el reverendo Padre Diego Jaramillo.
Muchas gracias.