ENCUENTRO REGIONAL DEEMPRESARIOSMayo 10 de 2006 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Me es muy gratoreunirme nuevamente con ustedes, en medio del entusiasmoque contagia al Valle del Cauca.Esta mañana, cuando apenas despuntaba el sol,el señor Gobernador (del Valle, Angelino Garzón)me dio la triste noticia de un nuevo derrumbe en la carreterade Buenaventura.
Todo es superable,pero es una tragedia que nos duele mucho, porque meha confirmado el señor (brigadier)general (Hernando) Pérez, comandante de la (Tercera)División Militar, que el alud terminó lavida de una señora y de dos niñitas.
Eso es lo triste.Aludes de tierra, derrumbes, los sacamos. La vía la recuperamos. Allí ya estántrabajando los ingenieros militares a ver cómose destruyen y se remueven esas rocas. El Instituto Nacionalde Vías está movilizando toda la maquinariaa ver cómo damos rápidamente paso.
Pero quiero reiterarante ustedes, apreciados compatriotas del Valle delCauca, el compromiso del Gobierno Nacionalcon la doble calzada Buga – Buenaventura.
Hace cuatro años, por la situación fiscal,porque teníamos enfrente desafíos tan grandescomo Emcali, como el MIO, yo no me atrevía alprincipio del Gobierno a comprometerme con esa vía.
Tengan ustedes lacerteza de que este final del Gobierno, que terminael 7 de agosto, es un compromiso total conesa vía. Vengo a reiterar ante ustedes, a pedirlesque me avalen, que no los hago quedar mal, que esa esuna prioridad del Gobierno Nacional.
Ya se han separado375 mil millones de pesos de diferentes presupuestos,para empezar con esa doble calzada, esla cuota inicial, y para mejorar lo que es la víaSimón Bolívar, la vía vieja queva por Anchicayá, que la necesitamos habilitadapara carga pesada, así no sea en óptimascondiciones, por dos circunstancias: primero, para atenderemergencias en la vía principal, y segundo, porqueuna vez empiecen los trabajos de la construcciónde la doble calzada, seguramente va a haber interrupcionesy dificultades que van a obligar a utilizar la víavieja debidamente rehabilitada.
Yo quiero agradecerinmensamente esta generosa reunión.Las palabras que me abruman de doña Rosita Jalufde Castro (presidenta de la junta directiva de FenalcoValle). Y sería muy importante que escucháramosal doctor Julián Domínguez, en representaciónde la Cámara de Comercio.
Yo creo que la agenda,como la estamos conduciendo con el Gobernador, losalcaldes, los parlamentarios. La senadoraClaudia Blum de Barberi, como presidente del Congresode Colombia, ha hecho un magnífico esfuerzo depersistencia en lo que es la agenda nacional con relaciónal Valle del Cauca. No solamente la proposiciónde la agenda sino un seguimiento periódico.
Y la Cámara de Comercio de Cali nos ha permitidoadelantar un magnífico ejemplo. Porque casi todaslas regiones de Colombia pedían que tuviéramosun alto consejero presidencial para la región.A mí me parecía muy difícil. Erareplicar en el Gobierno Nacional un modelo, reproducir,revivir un modelo centralista.
Se nos creaba unafronda de funcionarios muy copiosa, difícil de coordinar y de administrar. Y creoque el experimento que adelantamos con la Cámarade Comercio nos puede ayudar mucho, respetando toda lainstitucionalidad de la descentralización, lainstitucionalidad de las gobernaciones, la institucionalidadde las alcaldías. Simplemente se hace un conveniocon la Cámara de Comercio para que haga, autorizadamente,un seguimiento riguroso del cumplimiento que tiene quedarles el Gobierno Nacional a las obligaciones con elValle del Cauca y con la ciudad de Cali.
Si lo tuvieran abien, yo terminaría la introduccióncon dos o tres comentarios y podríamos escucharal doctor Domínguez para que él nos fijeclaramente la agenda, doña Rosita y doctor Guillermo.
Bueno. Miren: lanoche que tuve la oportunidad de amanecer en frentede la televisión, respondiendo preguntasde mis compatriotas sobre el TLC, cuando hablábamosde la Agenda de Competitividad, algún compatriotailustre dijo esa noche: eso que está diciendoUribe, eso no se puede hacer.
La verdad es queyo creo que hay una relaciónvirtuosa, un círculo virtuoso, entre el TLC yla Agenda de Competitividad. El TLC obliga a adelantaresa Agenda de Competitividad, pero también dalas posibilidades de financiarla. Es bien importante.
Nos obliga a adelantarla.Ante la inminencia de un TLC, el país no puede seguir con la Agenda de Competitividadsimplemente como proclamación de discurso electoral.Tenemos que darnos a la tarea de sacarla adelante. Peroel TLC ayuda a financiarla.
Sacarla adelanteno quiere decir que se pueda hacer todo rápidamente. En un cuatrienio se pueda hacertodo lo que se requiere en el país en materiade competitividad. Pero si se prioriza, si se toman lasdecisiones políticas, si nos llenamos de voluntadpolítica, si empezamos, vamos avanzando, y esaAgenda de Competitividad toma una velocidad imparable.
Hace cuatro años, cuando empezaba el Gobierno,veíamos muchas dificultades para el Túnelde la Línea. Había habido dificultadesen dos licitaciones que no se pudieron adjudicar, lasdificultades con la financiación, dificultadescon los seguros, etcétera.
Con el señor Ministro de Obras, tomamos la decisiónde que separáramos unos recursos del presupuestonacional, hiciéramos la excavación básicadel Túnel de la Línea, que no esperáramostener toda la plata junta para empezarlo, porque si unoespera tener toda la plata junta para empezar estas obras,y eso es válido para la Agenda de Competitividad,pues nunca la va a empezar.
Y entonces nos propusimosavanzar con él de talmanera que se constituyera ya no en un sueño sinoen una obra en plena ejecución, de que se constituyeraen una obra que obliga a los diferentes gobiernos a llevarlaa su conclusión.
Pues eso ha sidobueno, porque regresó la credibilidaden la obra y al mismo tiempo nos ha abierto las posibilidadesde financiarla.
Y cito el tema delTúnel de la Línea porquenos ilustra cómo cuando hay voluntad políticapara acometer las obras, que el TLC obliga a acometerlas,y cuando hay horizontes de expansión de la economía,que pueden mejorar los recursos del Estado, entoncesla voluntad política es garantía de quese emprendan las obras y la perspectiva de mejores recursosdel Estado es garantía de que se van a financiar.
Hace pocos meses,una misión del Banco del Japón,interesada en la financiación del Túnelde la Línea, se propuso visitar a Colombia. ElMinistro me contó y le dije: Ministro, no losvaya a llevar a una oficina a mostrarles un power point,se le duermen, bostezan, no los haga venir a eso. Mejormándeles un video al Japón, si a eso fuerana venir. ¿Yo qué hago con ellos? Móntelosen un helicóptero y llévelos a La Línea,muéstreles la excavación.
En efecto, esa excavación ya tiene hoy 3.200metros. Los japoneses se admiraron. No los tuvimos enel ambiente, aburrido, de cuatro paredes, en una oficina,sino que estuvieron en las laderas de la Cordillera Central,por ambas bocas, la boca del lado del Tolima y la bocadel lado del Quindío, viendo cómo avanzanlas obras.
Se llenaron de optimismoy ya se está concretandouna financiación, a 40 años de plazo, conuna tasa de interés muy baja, que si ponemos esedinero a valor presente es un crédito muy, muyfavorable. Tan favorable es que ese crédito valepagarlo el 35 por ciento de lo que valdría pagarun crédito en condiciones ordinarias.
Entonces por esolos bancos multilaterales, para calificar la situación financiera de Colombia, contabilizanese crédito por mucho menos, gracias a que esun crédito concesional. Yo creo que ese es unbuen ejemplo.
¿Sabe qué dijeron los japoneses? Los japonesesdijeron: Ya aquí hay 3.000 metros excavados, plenaprueba de la voluntad política de acometer laobra.
Y Colombia, porel sendero de la recuperaciónde la seguridad, por el sendero de nuevos mercados, Colombiade miras al TLC, Colombia tiene un camino por delantede crecimiento de la economía que hará posibleque estos créditos se paguen.
Por eso, en agostode 2002, yo recuerdo que asumí laPresidencia el miércoles 7 de agosto en la tarde,y al otro día a las cinco y media de la mañanaestábamos aterrizados en el aeropuerto de Valleduparpara empezar en las calles, en un consejo comunitario,todavía desorganizado, donde estaban los ciudadanos,las autoridades, las Fuerzas Militares y de Policía,el proceso de recuperación de las carreteras colombianas.
Ese día empezamos a sacar de esas carreterasde la Costa Caribe a guerrilleros y a paramilitares,y a devolvérselas a los ciudadanos de bien denuestra Patria.
Eso fue jueves,al amanecer. Por la tarde tuvimos una reunión en el departamento del Caquetá,donde todos los alcaldes estaban arrumados, en búsquedade exilio, en la Gobernación, no podíanejercer por presiones de los grupos terroristas. Hoypor fortuna vamos ganando, pero no hemos ganado todavía,pero vamos por el camino. La totalidad de los alcaldesde la Patria pueden ejercer sus atribuciones en todoslos municipios.
Eso fue jueves enla tarde. Y en la noche del viernes hicimos el primerconsejo comunitario en Cali, para tratarel tema de Emcali. Pienso que la empresa está bastanterecuperada, han sido cuatro años de ardua labor,de momentos difíciles, de discusiones. Cuandolas discusiones son francas, y uno discute dejando quese expresen sin filtros las conclusiones del alma, puesesos debates no son siempre muy delicados. Hay vecesque son duros, pero francos, y eso está bien.
Yo quería invitarlos a pensar dos cosas sobreEmcali: primero, que le pongamos mucha fe al fondo desolidaridad, porque el fondo de solidaridad tiene muchísimasrazones lógicas para su existencia.
En esta Patria hemosencontrado mucha contradicciónpolítica entre los amigos de empresas estatalesde servicios públicos y los amigos de empresasprivadas de servicios públicos. Hemos encontradomucha contradicción entre las empresas y los usuarios.
Yo creo que el fondode solidaridad nos ayuda a sintetizar ambas contradicciones.Por un lado a sintetizar la contradicciónentre empresa pública y empresa privada de serviciospúblicos. Emcali continúa como una empresaestatal industrial y comercial de la ciudad de Cali,de servicios públicos.
Y el fondo de solidaridades un fondo que reúnea todos los usuarios, que parte de lo que está pagandose le lleva a ese fondo de solidaridad. Tienen una retribución,y al mismo tiempo les va a dar una palanca de administración.Porque el propósito es que en el momento de ladevolución de Emcali a la ciudad, haya un contratomuy bien elaborado, que le dé al fondo de solidaridadtoda la participación en la vigilancia de la administración,para garantizar a futuro una muy buena administraciónde Emcali.
Yo creo que todoslos ciudadanos, participando, a travésdel fondo de solidaridad, sintiéndose aportantesdel fondo de solidaridad, sintiendo que son corresponsablesde la administración de la empresa, yo creo queeso se constituye en una garantía de buen gobiernofuturo, y se supera la contradicción entre losque quieren que todo sea estatal y los que desconfíandel Estado. Porque mantenemos una empresa estatal tambiéncon un convenio de buen manejo, con un fondo de solidaridaddonde participan todos los ciudadanos.
Y creo también que eso nos ayuda, a travésde la vigilancia ciudadana, a eliminar esa contradicciónentre el prestador del servicio y el usuario del servicio.Que cuando una persona abra la llavecita del acueducto,sepa que no solamente es usuario de ese acueducto, sinoque también, a través de un fondo de solidaridad,está vinculado y es un corresponsable de la buenaadministración de los servicios.Pero creo que debemos pensar muy a largo plazo el futurode Emcali. Creo que es necesario pensar que no se nosagote en la parte de telefonía. Preservando plenamentela propiedad estatal de la empresa, yo vengo a proponera todos ustedes que estudiemos que Emcali, preservandoplenamente la propiedad estatal de la empresa, haga alianzasestratégicas con empresas más modernasen materia de telefonía y de servicios de comunicaciones,para que no se nos atrase.
Miren, sería muy grave que este esfuerzo de recuperaciónse viera en alguna forma desestimulado a futuro, conel crecimiento de la telefonía móvil, conel decrecimiento de la telefonía fija, con lanecesidad de proveer servicios de banda ancha, de desatrasara la ciudad y al departamento en materia de internet.
Por eso mi propuestaes: hagamos otro esfuerzo, el esfuerzo que Emcali recuperada,preservando totalmente la propiedadpública, realice alianzas estratégicasque le permitan ir siempre a la vanguardia en materiade prestación de los servicios de comunicaciones.Que podamos tener allí una esperanza de internet,grande, importante, de banda ancha, etcétera.
Se que hay un sectordel comercio que se ha quejado por el proceso de construcción del MIO. Y tienenrazón.
Yo vengo a reiterarleslo siguiente: el Gobierno está dispuestoa buscar con ese sector una línea de crédito,gestionada a través de Bancóldex, de lasmejores condiciones, que le permita a ese sector recuperarsede los traumas que de alguna forma le haya podido causarla construcción de las obras del MIO, en frentede sus locales.
Está conmigo el doctor Gustavo Ardila, y yo levoy a pedir que, con la coordinación del doctorJuan Lozano, avancemos en contacto con Fenalco Cali,con Fenalco Valle del Cauca, para mirar cuálesson los comerciantes afectados, a ver cómo seles puede ayudar con una línea de créditoen condiciones que realmente les sirva.
Y finalmente déjenme proceder como viejo amigode ustedes y abusar algo. Miren, me pusieron muy nerviosoporque en una declaración que di en Pereira sobrela necesidad de hacer la carretera que va al Chocó,y que comunica al centro del Chocó, con el Pacífico,con Nuquí, causó aquí muchas preocupaciones.No, no se preocupen, déjenme abusar de ustedescon toda la amistad que les profeso y el cariñoque siento por esta tierra: la carretera de Buenaventuracon la ayuda de Dios la hacemos, y no puede faltar deahora en adelante presupuesto para que esa carreterase vea avanzar permanentemente.
Aquí yo creo que por tener, por haber tenidoen tantas décadas de la historia, tanta lentitudpara las obras, por haberlas prometido durante tantotiempo, por no realizarlas, por no emprenderlas, entoncesse crea una situación muy difícil. Porqueentonces cuando se vislumbra la posibilidad de empezaruna obra, nos hacen creer que cualquiera otra que seanuncie se va a excluir con ella.
Yo creo que el temano es de rivalidad entre regiones, sino de exigirleal Gobierno que las haga. Las tenemosque hacer y tengan ustedes la fe de que hay todo el compromisopara sacar adelante esta obra de Buenaventura, que estrascendental para el país.
Miren, allá, el departamento del Chocó esun departamento bien extenso de sur a norte y bien angostode oriente a occidente. El departamento prácticamentees un eje de sur a norte. En la parte sur el ríoSan Juan estructura ese eje y en el norte lo estructurael río Atrato.
Y el departamentoes un departamento que está partidoentre ese eje estructurante y su Costa Pacífica.No tiene comunicación. Se levanta un helicópteroen Quibdó, una avioneta, y ahí rapiditove allá el Mar Pacífico. Sin embargo, notienen comunicación. Llevan muchos añosde frustración porque no se han construido los65 kilómetros que faltan por comunicar esa parteinterna de departamento del Chocó con su CostaPacífica.
Nosotros hemos venidotrabajando en este Gobierno en los estudios de ingeniería, en los estudios ambientales.En este momento está en la fase de licencia ambiental,y el país no le puede negar al Chocó esacarretera.
Yo les voy a rogarun favor: cualquier preocupaciónpor cualquier atraso en Buenaventura en lo que correspondaa este Gobierno, acósenme a mí, acósenmea mí. Pero no piensen que la carretera que seva a hacer en el Chocó podría excluir laprioridad que se debe asignar a Buenaventura. Hay quemanejar muy hermanadamente todas las aspiraciones delas regiones de la Patria, y yo creo que, pensando engrande y procurando actuar en grande, vamos sacando estasreivindicaciones adelante en toda parte.
Quería hacerles esta introducción muyrespetuosamente, y entonces si les parece escuchamosal doctor Julián Domínguez.
Muchas gracias.