EXEQUIASDEL EX PRESIDENTE JULIO CÉSAR TURBAY AYALASeptiembre 14 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Hoy concurren a esta Catedral corazonesde colombianos al mismo tiempo adoloridos que alegres.Adoloridos por su partiday alegres por los gratos recuerdos de su existencia y elejemplo que lega. Todavía, sin que sus cenizas hayanregresado a la tierra que tanto amó, Julio Cesar TurbayAyala, nos entrega en este funeral el precioso legado desu vida, esculpida en disciplina, dignidad y decoro, firmezay humildad, solidaridad, claridad y amor, en fin, en un sentidosuperior de Patria.
Su consagración y disciplina lo condujeron desdela alcaldía de Girardot, el Concejo de Engativá,pasando por ministerios y el Congreso, la Cancilleríay embajadas, hasta la Presidencia de la República.Sintió que nada merecía y con esfuerzo consiguió todo.De los suyos reivindicaba atributos, nunca pergaminos. Supadre, el inmigrante cristiano del Medio Oriente, fue suejemplo de labor. Su madre, “la virtuosa mujer de laprovincia cundinamarquesa”, fue su fuente de transparencia.No tuvo ni buscó más peldaños para suvertiginoso ascenso que la rigurosa alternación delestudio y el trabajo.
Cada misión que le fue confiada la realizó conesmero. No improvisaba. Su serenidad era el marco mentalpara hacerlo todo bien. Ajeno a la ostentación, eraperfeccionista sin notoriedad y sin interés de parecerlo.Era intenso sin perder la calma.
El triunfo, la constante de su vida,jamás alteró lasobriedad. Padeció en dignidad la dificultad y eldolor. Lloró en su interior la aflicción depadre y la enmarcó dentro de los linderos, que conseveridad se impuso, en virtud del concepto que practicabasobre las instituciones y los deberes superiores del Estado.
Julio Cesar Turbay Ayala fue jefepolítico magistral.Imponía disciplina por la claridad de sus ideas yla gentileza de sus maneras. Se sentía obligado aimpulsar a sus seguidores, con quienes nunca confrontó comocompetidores. No ejerció jefatura en funciónde sus propios intereses. Su dirección políticaascendía a medida que abría más puertasa los mejores, desconocidos y desapadrinados. Su mayor congruenciademocrática se constituyó entre la conviccióny la práctica de inducir y facilitar el ascenso desectores medios y populares.
No reclamó su turno, la historia lo definió cuandoya había contribuido con eficacia a la elecciónde 7 presidentes de Colombia. Su arma secreta era la persuasión,y en aparente contradicción con su delicado conceptode las relaciones humanas, era inmune a las presiones. Porcoacción nada entregó y nada pretendió.Así labró un camino no superado de amistadesy lealtades que se declaraban sin esfuerzo al sóloconocerlo, o se convertían, cuando el primer contactodisipaba injustificadas prevenciones, nacidas del pecadocapital de protagonistas de su época, que en vanotrataban de frenar el avance incontenible de su trayectoria.
Fue un servidor público, no un hombre de negociospúblicos. Repudiaba que se mezclara lo uno con lootro. Hablaba con humilde vanidad del decoro de su pobreza.
Era un ser de sólida firmeza que se expresaba conpaciencia y sin intemperancias. Nunca reaccionó alimpulso de las primeras impresiones.
Su sentido de autoridad y de ordenpúblico teníacomo exclusiva motivación el afán para quesus compatriotas disfrutaran paz y tranquilidad.
Cuando le correspondía proceder con firmeza, lo hacíaen solidaridad con el bienestar de los colombianos, y también,por solidaridad con ellos, extendía generosidad sinlímites en el momento oportuno. Intercaló laautoridad severa frente a los violentos con la generosa exploraciónde la paz en su gobierno, o el apoyo dado a otros presidentesen situaciones similares.
Su diálogo fue sencillo, sin pausas, sin ficcionesni insultos. Al oírlo, aportaba tanta claridad, quelo denso o aún confuso, se tornaba elemental. Transmitíalógica sin pretensiones y franqueza sin maltratos.Con la sinceridad de sus argumentos reclamaba la razóny con la sinceridad de su actitud también la concedía.
Construir consensos era su vocación. Descartaba posicionesdogmáticas y las sustituía por intereses legítimosy aspiraciones positivas, que se esforzaba para que quedarandebidamente satisfechos en los acuerdos, los muchos acuerdosque a lo largo de su existencia se pactaron y cumplieron.
Todo era confianza, en la relación con él,en su larga carrera política. Desde el primer asomoen los menesteres públicos, fue depositario de laconfianza de quienes en la época eran los conductoresde la Nación. La confianza marcó la interlocucióncon sus contemporáneos y con quienes veníandetrás. En diferentes momentos esa confianza se gestó porsu prematura madurez, después por su buen juicio yfinalmente por su desprendimiento en el don de aconsejar.
Vivió ajeno al odio y en su febril actividad públicano produjo motivos para odiarlo. Su intuición y talentosupieron marcar la diferencia entre la noble controversiade las ideas y la agresión personal. Qué orgullopara su recuerdo: tanta y tan difícil actividad políticasin propinar agresiones y con infinita capacidad de asimilarlassin resentimientos.
La vida y obra de Julio Cesar TurbayAyala se explica en una palabra: amor. Ese grandioso amorpor su Patria dondecupo todo, por supuesto su familia, y hasta sus propios huesos,que trató sin mayores consideraciones, y que desdeel Cielo, hoy mira feliz, que regresen a su suelo amado deColombia.
Su familia continuará rodeándolo del amorque de él recibió. Sus compatriotas lo recordaremoscon profunda gratitud. Muchos miraremos su ejemplo para intentarcontrolar nuestras flaquezas y debilidades y servir mejora Colombia”.
El sentimiento que une loscorazones acongojados en esta Catedral, que embarga a loscolombianosde todas las regionesque amó sin discriminación, la tristeza queatribula el alma desde la hora de su deceso, indican queJulio Cesar Turbay Ayala hizo de su calidad humana y patrióticala mayor sabiduría. Que desde el Cielo proteja a Colombiapara que las nuevas generaciones puedan vivir felices, enesta, la tierra de sus amores.