INAUGURACIÓN SEXTA TIENDA ‘JUAN VALDEZ- CAFÉ DE COLOMBIA’Noviembre 03 de 2003 (Cartagena - Bolívar)
Compatriotas:
Como me complace este avance de la Federación Nacionalde Cafeteros. Quiero felicitarlo, doctor Gabriel Silva, sus bríos,su entusiasmo, su compromiso de modernizar la Federación,a fe que está produciendo muy buenos resultados.
Esta Tienda es una es una esperanza paracasi 500 mil familias de la Patria, vinculadas al cultivo delgrano. Estas reinas, enmuchas de sus regiones, conocen a los productores de café yqué bueno, que cuando ellas regresen allá, entresus magníficas experiencias de Cartagena, puedan contarque usted las invitó y que Raimundo Angulo las acompañó ainaugurar este Tienda.
El café, reinas, ha creado democracia en todo sentido:en la estructura de propiedad, en la distribución del ingreso,en el afecto de los ciudadanos por la democracia, ha creado sentidode Patria, ha sido razón de buen nombre para Colombia.
El café es fuente de vida de dos millones de colombianos,el café es insustituible en algunas de nuestras laderas,hay que sacarlo adelante en medio de una crisis en el mundo, porquelos precios, por diferentes razones, por su puesto -la másimportante- crecida en tantos países, han estado bien deprimidos.
En la Federación, en las manos probas y diligentes de GabrielSilva, se viene avanzando mucho para entregarle al mundo un café todavíamejor, un café con el aroma tradicional de Colombia, peroun café orgánico, un café especial. Esos cafésestán creciendo, en buena hora, al 20 por ciento al año,en nuestra producción. Creo que eso es bien importante,uno de los grandes logros que tiene para mostrar Gabriel Silva.Pero además de entregarle al mundo ese producto mejorado,con un valor agregado, hay que abrir nuevos caminos de mercadeo.
El país se había quedado atrás cuando sefueron consolidando las grades cadenas de distribución dealimentos. Inexplicablemente nuestra Federación no participó deellas, pero en los últimos lustros ha aparecido una nuevaforma, que hemos visto crecer aceleradamente en los paísesindustrializados, que es el de estas tiendas donde se entrega uncafé con bastante valor agregado, directamente al público.Cuando las vemos, como Starbucks en Estados Unidos, muchas en Alemania,en Italia, pensamos ¿y por qué no en Colombia?
Estas Tiendas obedecen pues, al propósito de no permitir,como en el pasado se permitió al no participar en la consolidaciónde las grandes cadenas mundiales de distribución de alimentos,que los nuevos canales de mercadeo, nos dejen atrás.
Segundo, tenemos que aumentar el consumonacional, Brasil fue ejemplo en eso. Una de las respuestas deBrasil a la crisis deprecio, fue aumentar el consumo nacional y mientras en Colombiaconsumimos kilo y medio por persona al año -promedio-, enBrasil han pasado de tres a alrededor de cinco kilos. En paísescomo Alemania con 7 kilos y en otros países hasta con 10kilos. Nosotros tenemos un espacio para aumentar el consumo nacional,bastante importante y el que más calidad merece es el consumonacional.
Y tenemos que llegar con este café a posicionarlo másy más en los mercados internacionales y a que la gente quierael café de Colombia donde quiera que vea este nombre histórico,Juan Valdez - Café de Colombia.
Qué bueno Gabriel que haya completado esta meta tan importanteen el país y que en el primer trimestre del año entrante,podamos inaugurar, gracias a su esfuerzo, el esfuerzo de la Federación,la primera Tienda en una ciudad del extranjero.
Quiero pedirle a los periodistas económicos que comuniquenesto: ha habido mucha queja que porque la Federación esmuy restrictiva en materia de autorización de nuevos exportadores,en buena hora eso está cambiando. Cuéntenle a suscompatriotas cuántos exportadores privados existíanal momento que usted llegó a la Federación y cuántoshay hoy.
Gabriel Silva, presidente de la Federación Nacional deCafeteros:Estamos en este momento en 110 exportadores autorizados,veníamos de un número de 25.
Presidente de la República:Eso es otro tema. Tumbemosbarreras para exportar café.
Si el gerente de la cooperativa de Marsella,en Risaralda, Jorge Vélez, quiere exportar café, que no tenga trabas.Si los señores de Café Supremo de Nariño quierenexportar café, que no tengan trabas. Si en Valledupar, enSanta Marta, un café procesado en la Sierra, lo quierenexportar directamente, que no tenga trabas.
A eso hay que ponerle una meta grande yambiciosa, para que no sea por decenas ni por cientos, sino pormiles, los colombianosexportando café. Ese es un indicador para mostrar permanentementey se que Gabriel va a seguir mostrando muy buenos resultados.
Y quiero agradecer a la Sociedad Portuaria,sumarme a las palabras de gratitud del Presidente de la Federación, CapitánSalas. Qué buena ubicación, que bueno que quienesdesembarquen para gozar a Cartagena, lo primero que encuentrensea: Juan Valdez, 100% Café de Colombia. Que bueno, esoes una gran contribución a la Patria.
A propósito, me quiero referir a esta ciudad: en mediode enormes dificultades fiscales, tenemos asegurada la financiaciónpara la vía perimetral en la Ciénaga de la Virgen,que antes que vehicular, será peatonal.
Creo que eso, sumado a la construcción de la unidad deportivapara los centroamericanos del 2006, que también la tenemosfinanciada, va a ser un principio redentor del área tugurialy deprimida de la Ciénaga de la Virgen.
Y tenemos financiado el 70 por ciento del costo del sistema detransporte masivo de Cartagena, el otro 30 por ciento tiene queaportarlo el Distrito. Eso nos va a ayudar mucho en la ciudad.
Miro esta Bahía con preocupación, pero aspiramos-rápidamente- lograr un acuerdo: primero, que el Congresoapruebe un proyecto de ley de reforma a la Ley de Concesiones paraaplicar todos los recursos de concesiones, por fuera del presupuestonacional, directamente al mejoramiento de los canales de accesoen Barranquilla, a las obras que tiene que defender el puerto deBarranquilla al tajamar y a los espolones para que el ríoMagdalena no se siga desplazando hacia el este, abandonando elpuerto de Barranquilla y a las obras para recuperar plenamentela bahía de Cartagena.
Ya el viceministro de Obras (Juan RicardoNoero), oriundo de Cartagena, ha logrado separar una partidaimportante y abrió la licitación,para dragar canal de acceso. Pero eso es un remedio de corta duración,en aquello que tenemos que avanzar es en el mejoramiento de latrampa en Sambrano para evitarle contaminación al Canaldel Dique, en una obra posterior que es la esclusa al nivel delas bocatomas, de los ingresos de agua al conjunto de ciénagasdel Atlántico y finalmente, buscar un desarenadero al cañode Barbacoas, por parte del Canal de Dique y no a la Bahíade Cartagena.
Estamos ordenando las finanzas públicas y haciendo esareforma en la Ley de Concesiones para no quedarnos atrásen este gran desafío nacional.
Almirante, Coronel, amigos de la FuerzaPública: a ustedesy a mi nos corresponde una tareita para que los taxistas, los guíasde turismo puedan cumplir otra y los almacenes de Cartagena otray el mundo pueda cumplir la tareita de disfrutar esta ciudad: esteaño 80 mil turistas, en el 2006 tenemos que dejar 500 milpara reivindicar el empleo de nuestra gente.
O sea Almirante: que no le quede uno. Coronel:yo no le voy a volver a preguntar cuántos ha capturado sino cuántosle faltan, que no le quede ni uno. Esa plaguita del terrorismola tenemos de derrotar y aquí no hay tregua.
Ellos están confiados, dicen: ‘ya a Uribe se le acabael periodo y no tiene plata’, pero vamos a apostar a verquién tiene capacidad de dormir menos. A mi me quedan casi3 años de día y casi 3 años de noche y mientrasmi Dios no me quite esta vitaminita que me dio, les vamos a darmadera de día y de noche, porque esta Patria tiene que superareso.
Y la otra plaguita, la de la corrupción. Doctora Rosario,a usted se le nombró Gobernadora encargada sin presionespolíticas, por una razón: por el gusto que me diover su desempeño en la secretaria de Educación deCartagena. Porque mujeres como usted o como nuestra Embajadoraen Panamá (Ginna Bennedetti) son las que necesitan Colombia,con ese pundonor patriótico, con ese afecto y con esa transparenciatotal.
Hay que derrotar esas dos plaguitas: hayque derrotar esa plaga del terrorismo y esa plaga de la corrupción, para que estageneración viva feliz en Colombia.
A los taxistas, a los guías de turismo les traigo una buenanoticia: está avanzando ya bastante en el Congreso nuestroproyecto, aspiramos sancionarlo con los tenderos de Barranquillaen diciembre y que ustedes hagan ese día un paseito a Barranquilla,para que todos los trabajadores independientes de la Patria, sepuedan afiliar a la seguridad social, sobre la base de un salariomínimo, eso les va a ayudar mucho, ya no va a ser dos salariosmínimos sino un salario mínimo.
Y para que eso no nos conduzca a quiebrasles hemos puesto dos requisitos: el primero, que sea a través de asociaciones,de fundaciones, de cooperativas, con un altísimo volumende afiliados. Y el segundo, que el Gobierno tenga maniobra pararegular copagos cuando se necesite prestarle el servicio a alguiende los afiliados, a fin de garantizarle el equilibrio financieroal sistema.
Esta mañana tuve la grata oportunidad de visitar la macrorueda de exportaciones, dirigida por nuestro muy eficiente directorde Proexport (Luis Guillermo Plata). Dio gusto ver allí 1.700exportadores colombianos y 300 visitantes extranjeros. Dio gustover eso y hay muchos que nunca habían venido a Colombia.
Luis Guillermo Plata ha hecho algo formidable,que es buscar ampliarle mercados al país, no depender solamente de uno o dos o tresmercados y a pesar de ese descenso tan dramático de lasexportaciones a Venezuela, este año vamos a tener un buenaño de exportaciones y es muy posible que tengamos una balanzacomercial con superávit. Ha habido un gran crecimiento haciaotros mercados y que bueno que esa macro rueda se haya dado enCartagena.
Allá les di una noticia que quierocompartir con ustedes. Ustedes saben que tenemos un problemafiscal muy grave pero quelo tenemos que enfrentar y de fondo. Hasta ahora ustedes no hansido informados sino de las noticias jartas, los impuestos quetenemos que aumentar.
Nosotros pretendemos con esta nueva reforma,que debe quedar radicada esta tarde en el Congreso, avanzar pararesolver definitivamenteel problema fiscal, avanzar para resolver definitivamente el problemade la evasión y también introducirle un gran capítulode fomento a la expansión de la economía, esta esla parte grande.
Entonces tenemos varias medidas. Me quieroreferir a cuatro. Primero: el Gobierno Nacional presentará hoy un artículo paradeclarar exentas las utilidades de las empresas que se reinviertan.Ese tema se había discutido hace muchos años en Colombia,no se había querido aceptar por temores fiscales, el equipoeconómico me lo aceptó este fin de semana, por unosrazonamientos normales, elementales: empresa que distribuya lasutilidades, que paguen impuestos; pero empresas que no las distribuya,que esas utilidades sean utilidades exentas en la medida en quelas reinviertan.
Inicialmente puede haber un sacrifico enrenta, pero eso se compensa con creces con la generación de empleo, con la capacidadde consuno y con el IVA. Entonces vamos a jalarle con entusiasmoa eso, amigos empresarios, a aprovechar esta propuesta, a pedirleal Congreso de la República que la apruebe y a que si seaprueba, el sector privado colombiano se beneficie, para el biende la Patria, de esa propuesta: exención tributaria a lasutilidades reinvertidas a ver si esta economía crece másrápidamente.
La segunda propuesta es la eliminación del impuesto a lasremesas que se cobra a los colombianos que viven en el extranjeroy envían su platica al país. Vamos a eliminar eseimpuesto y a buscar otros mecanismos para agilizar esos giros.
La tercera propuesta es disminuir las retencionesa pequeñosy medianos empresarios tanto en renta como en IVA porque veníanafectando mucho el capital de trabajo.
Y la cuarta propuesta es dar una devolución de dos puntosen IVA a quienes hagan sus compras a través de dinero plástico.Esto ha hecho una gran revolución en Corea. Nosotros aspiramosque eso sea muy bueno en Colombia porque nos va a ayudar a formalizarla economía, a evitar la evasión en IVA, a evitarla defraudación en IVA y además, a evitar la evasiónal 3 por mil.
El 3 por mil no lo tocamos, no lo modificamosen esta propuesta de reforma, pero confiamos que se va a reducirsustancialmentela evasión con esta medida que les acabo de anunciar, quetiene varios efectos. Ocurre muchas veces en Colombia que uno vaa un almacén, compra una camisa, le cobran el IVA, perocomo no pidió la factura entonces el retenedor defraudaa la tesorería y elude la declaración de IVA y nole traslada a la tesorería el IVA que si le cobró alconsumidor.
Si yo, como consumidor, por el halago deuna devoluciónde dos puntos de IVA pago mi camisa con una tarjeta débito,no va a haber manera de que el retenedor defraude al fisco. Esova a ayudar, pero muchísimo, a evitar la evasiónal IVA y la evasión al impuesto a las transacciones financierasy nos va a facilitar muchísimo el examen de cada consumidorpara saber quién está evadiendo la obligaciónde declarar y de contribuir. Confiamos que ese va a ser un pasomuy bueno para la formalización y para el recaudo.
La propuesta que va a presentar el Gobiernoes: el IVA general del 17 por ciento, pero con una devolución de dos puntospara quienes compren con dinero plástico. Cuando hablo delIVA general dejamos por fuera, de acuerdo con la Corte Constitucionalla canasta básica, dejamos por fuera educación, dejamospor fuera salud, dejamos por fuera servicios públicos, dejamospor fuera alimentos básicos, dejamos por fuera industriaeditorial, dejamos por fuera periódicos, etcétera.
¿Cómo es eso de las compras con dinero plástico?:para que sea equitativo hay dos puntos. Primero, aquel al cualme acabo de referir, todo lo que queda exento.
Y segundo, cuando un colombiano necesiteadquirir una tarjeta débito para poder favorecerse de esa devolución dedos puntos, no tendrá costo por adquirir esa tarjeta débitoni le podrán cobrar comisión. Cualquier costo deadquisición o de comisión de uso, en el caso de lastarjetas débito o de las cuentas débito de las tarjetasde crédito, lo pagará el Gobierno Nacional, lo pagará laTesorería General de la Nación. Estamos entusiasmadoscon estos cuatro puntos de la reforma.
Entonces quedaríamos con ese IVA del 17 y quien comprecon tarjeta débito se le devuelven dos punticos, saldríapagando 15. Veo con entusiasmo eso.
Reinas (del Concurso Nacional de Belleza),muchos éxitos,ustedes representan la belleza integral de nuestras mujeres, denuestro país, la diversidad de esta tierra nuestra, ustedesrepresentan la ilusión, las energías del alma.
A todas ustedes, mis felicitaciones. Alos jurados, mi pésame,no quisiera estar en las dificultades del jurado. Juan Valdez yyo las declaramos el Batallón de las consentidas de la Patria.
Los más de 200 mil soldados y policías de la Patria,aquí representados por el Almirante Barrera y el CoronelGómez, y yo, lo único que queremos es que la nuevageneración de colombianos que ustedes representan, puedanvivir felices en esta gran Nación. Muchos éxitos.
Y muchas gracias a todos ustedes.