ENTREGADE ALMUERZOS CALIENTES A ANCIANOS DE POPAYÁNNoviembre 23 de 2005 (Popayán – Cauca)
Compatriotas:
Me es muy grato visitar en estemediodía Popayán,en compañía del señor Gobernador,de la Alcaldesa encargada, de los congresistas y de laseñora Directora del Instituto Colombiano delBienestar Familiar, para registrar en este sitio el avancedel programa de atención de ancianos que vivenen condiciones de extrema pobreza.
Cuando este Gobierno empezó, el país atendíamás o menos a 60 mil ancianos con una platica.De pronto se les pagaba, de pronto no. Este añoles estamos pagando ya a 200 mil ancianos una platica.
Y les estamos empezando a entregarel almuerzo a 400 mil ancianos. Son 600 mil el número de ancianosatendidos por el Gobierno, número con el cualterminamos este año.
Es un buen avance, pero no es suficiente. Necesitamosllegarles a los 860 mil ancianos pobres de la Patria.
Señor Gobernador, su departamento, donde hemostrabajado en gran armonía con usted, con los congresistascaucanos, con los alcaldes, tiene 20.054 ancianos eneste programa. Yo creo que es una muy buena participacióndel Cauca. Y además tiene 7.160 ancianos recibiendouna platica.
La ciudad de Popayán, señoraAlcaldesa encargada, tiene 1.076 ancianos recibiendouna platicay 2.448 recibiendo este almuerzo.
Este es un paso importante para que esta Patria seafraterna, solidaria de verdad.Este programa, con él soñó JuanLuis Londoño, nuestro inolvidable Ministro deProtección, quien falleció en un accidenteaéreo. Para recordar siempre su memoria, ese ánimoque él le impuso a las tareas sociales, este programase ha llamado Juan Luis Londoño de la Cuesta.
Yo rogaría que hagamos el esfuerzo de que esenombre esté en los diferentes papeles, que loscontratistas lo tengan en todas partes, para recordarcomo está allí: Programa Nacional de Alimentaciónpara el Adulto Mayor – Bienestar Familiar – Abasticodel Valle – Juan Luis Londoño de la Cuesta.Eso está bien.
Porque es un programa que tieneque ayudar mucho a que esta Patria sea más justa y más armónica.Bienestar Familiar –y lo digo a mis compatriotasdel Cauca– en este Gobierno ha pasado de 6 millones100 mil usuarios, a casi 10 millones, cifra a la queaspiramos llegar antes del 7 de agosto de 2006.
Saludo también al ex alcalde de Popayán,buen amigo, Felipe Fabián Orozco, quien nos acompañaen este momento.
Confiamos que ese crecimiento de Bienestar Familiarayude bastante a construir justicia social en la Patria.
Por ejemplo, en el Cauca tenemoshoy en el Programa de Desayunos Infantiles para niñitos menores de5 años, oiga señor Gobernador, el Caucaquedó con 46.915. Y la ciudad de Popayán,señora Alcaldesa, quedó con 5.568.
En el Cauca los hogares de BienestarFamiliar tienen 53.448 niñitos. Los restaurantesescolares tienen 128.630 estudiantes. Bienestar Familiarha crecido en35.364 personas en el Cauca.
Quiero anunciar lo siguiente,y lo anuncio desde Popayán:hoy hemos llegado a 1 millón 6.074 niñosmenores de cinco años con el desayuno en el nuevoprograma. Hemos llegado a 200 mil ancianos que estánrecibiendo un subsidio monetario. Estamos llegando yaa los 400 mil ancianos, con más de 20 mil en elCauca, que reciben el almuerzo caliente.
Y quiero hacer un anuncio: elGobierno Nacional ha autorizado, lo autorizó desdehace meses y se va a hacer efectivo, un aumento enel 10 por ciento de la beca para las madrescomunitarias.
Aquí en el Cauca empezó el programa deHogares de Bienestar Familiar. Empezó en Guapi.Aquí en el Cauca tenemos que seguir fortaleciendoestos programas, y el Cauca, su ciudad de Popayán,capital del departamento, ciudad tan admirada, respetadade la Patria, son los sitios de nuestra geografíaindicados para comunicar a las madres comunitarias deColombia que, de acuerdo con la reunión que sostuvimoshace unas semanas en la Presidencia de la República,se ha decretado un aumento de la beca del 10 por ciento,y el Gobierno está estudiando a ver cómo,rápidamente, se generaliza la atenciónde salud y la atención en pensiones.
La atención de salud para la familia de la madrecomunitaria y la atención en pensiones.
Vamos a seguir, pues, estos trabajos sociales.
Señores coroneles, señor coronel Garay,comandante de la Vigésima Novena Brigada, señorcoronel Gutiérrez, comandante de la Brigada Móvil,señor coronel comandante de la Policíadel Cauca: Hemos encomendado a ustedes la tarea de devolverlela paz al Cauca. La autoridad tiene que ir de la manode la justicia.
Entonces, señores coroneles, señor Gobernador,usted que ha trabajado con tanta solidaridad con el GobiernoNacional el tema de orden público, tengan la certezade que para el Gobierno es tan importante el tema dela seguridad como el tema de la política social.Ambos hay que llevarlos de la mano.
Le voy a decir a la doctora BeatrizLondoño quenos dé algunas explicaciones sobre este programade almuerzos, un programa al que le hemos puesto todoel cariño. Soñábamos con éldesde que empezó este ejercicio presidencial.Las cosas toman tiempo, está empezando, pero bien,con 400 mil ancianos de la Patria.
Escuchemos a la doctora BeatrizLondoño, directorade Bienestar Familiar.