Doctora Araceli Morales López, ministra
de cultura. Señor Dr. Juan Manuel Santos
Calderón, ministro de Hacienda y
señora. Su excelencia, señor Iago Pico
de Coaña, embajador de España. Señor
Óscar Pizarro, embajador de
Chile. Doctor Ángela Baena, directora de
artes. Señores directores de las casas
culturales. Miembros del cuerpo
directivo y participante del 38o Salón
Nacional de Artistas.
Jurados del 38o Salón Nacional de
Artistas, invitados especiales, colegas
periodistas, señoras y señores
Nora. Imaginen que caminan por un
corredor blanco, vacío, pulcro y
silencioso, como salido de una escena de
la naranja mecánica de Stanley Kubrick.
De pronto, este pasillo desemboca en una
sala austera de un cuadrado perfecto en
cada una de cuyas paredes impecables
cuelga una obra de
arte. Echemos un
vistazo. En la primera pared, bajo el
rótulo
1940, está la figura melancólica y
expresiva de una anciana sentada con las
manos sobre el regazo, mirando a la
lejanía o tal vez abstraída en sus
pensamientos.
una anciana con chal gris y una inmensa
tristeza en la
mirada. Podría ser nuestra abuela o tal
vez nuestra madre, instalada en sus
recuerdos como si pasaran uno a uno
frente a sus ojos.
Es la madre del pintor que dio el
triunfo en el primer salón nacional de
artistas convocado hace 61 años a
Ignacio Gómez
Jaramillo. Pasemos ahora a la otra
pared. Bajo el número
1942 encontramos una imagen cautivadora
y
asombrosa en medio del clarooscuro que
produce la luz que pasa a través de unos
vitrales religiosos. Sobre un manto
púrpura, una mujer desnuda y embarazada
duerme y reta nuestros sentidos con su
actitud natural y desafiante a la vez.
Es la anunciación de Carlos Correa. Un
cuadro del que Emilia Pardumaña dijo,
"Abro comillas, es espantoso e
indecoroso por añadidura, cierro
comillas", pero que hoy representa un
hito en la pintura colombiana de
mediados del siglo XX. Un hito que
podemos visitar en el renovado museo de
Antioquia. La tercera pared, 1958.
Allí
admiramos la camera Deglisposi, la
alcoba nupsial de Fernando Botero, un
joven pintor antioqueño que obtuvo con
esta obra el garardón del 1er Salón
nacional de artistas y que ya había
obtenido un segundo lugar en
1952, cuando con solo 20 años de edad
ganó 700 pesos que le permitieron viajar
a Europa, donde perfeccionó sus estudios
de arte.
En este cuadro botero con seis rotundos
personajes en sepia hace un homenaje al
célebre pintor italiano el Renacimiento,
Andrea Mantecna. Cuánto tenía para dar
al mundo ese incipiente talento que hoy
enorgullece a Colombia y cuánto pudo
hacerlo gracias, entre otras razones, a
su fe y perseverancia en el salón de
artistas.
Sigamos a la cuarta y a la última pared.
Al principio nos asombrará, luego nos
chocará, tal vez nos produzca lágrimas o
un profundo sentimiento de dolor, porque
ahí está bajo el rótulo
1962 la violencia de Alejandro Obregón.
Otra vez, como en la anunciación de
Correa, se trata del desnudo de una
mujer embarazada, cuyos pechos y vientre
se perfilan en el horizonte nebuloso,
como si fueran montañas. Pero esta mujer
no duerme. Esta mujer está muerta o
herida de muerte y su sangre nos
conmueve porque es la muerte del futuro,
la muerte de un país que tiene dentro de
sí la promesa de una nueva vida. La
violencia de Obregón nos interpela y nos
conmueve, sobre todo en estos tiempos
cuando los insensatos insisten en
manchar de sangre a una nación que está
destinada a la esperanza.
sigamos adelante. Se abre una puerta
como si apareciera la nada y nos
enfrentamos a un laberinto mágico lleno
de insinuaciones y de significados donde
pudiéramos perdernos para siempre.
Arriba, iluminado por una tea, vemos un
número,
1992. Y entonces entendemos que nos
hemos adentrado en el hilo de Ariatna,
la cautivante obra de Enrique Vargas.
Culminado el laberinto, se abre un
amplio espacio luminoso y en él, como si
se tratara de una publicidad subliminal,
se observa al fondo una figura clara y
divertida. Es una casita roja con
chimenea y antejardines y una puerta
amarilla por donde no podemos entrar, la
casita roja de un cuento de hadas. Y
entonces sabemos que estamos llegando al
presente, pues se trata de una
instalación de Wilson Díaz que recibió
el primer premio compartido en el más
reciente salón nacional de artistas
celebrado en Bogotá en
1998. ¿Qué viene ahora? Nos preguntamos,
porque lo que pudimos ver en este
recorrido simbólico ha sido tan solo un
breve pincelazo de lo que ha significado
la evolución de las artes plásticas a
través de 37 salones nacionales de
artistas desde 1940 a
1998. Ciertamente han sido muchos más
los que pasaron por este escenario, pero
para la la interrelación, la promoción y
el conocimiento del nuevo arte en
Colombia. Si hubiéramos tenido más
tiempo y espacio, nos hubiéramos topado
tal vez en las esculturas de Miguel
Sopó, de Eduardo Ramírez Villamizar, de
Negret, de Felicin o de Carlos Rojas,
entre otros. Con algo más de paciencia
habríamos podido ver seguramente las
pinturas realistas o abstractas de Luis
Alberto Acuña, de Enrique Grao, de Lucy
Tejada, de Manuel Hernández, de Oma
Rayo, de Beatriz González, de Darío
Morales, de Juan Antonio Roda, de
Maripaz Jaramillo, de Santiago Cárdenas,
de Ana Mercedes Soyos o Gustavo Salamea,
entre tantos que no se evocan todo un
universo de colores, imágenes y
texturas. O quizá nos hubiéramos
deslumbrado con los grabados de Augusto
Rendón, los tapices anudados de Olga de
Amaral o las fotografías, los
audiovisuales, las instalaciones y los
performanes de Fernel Franco, Dori
Salcedo, María Teresa Incapié, Denadín
Ospina, Fernando Arias, Alfonso Suárez,
Luis Fernando Roldán, Mario Paso o
Alejandro Ortiz. Cuánto arte ha pasado
por estos salones. Cuántas manos
creativas y creadoras convirtieron los
materiales en imágenes y sugerencias en
testimonio y
evocación. Ahora hemos arribado con el
impulso dinámico del Ministerio de
Cultura a la 38ava edición del Salón
Nacional de Artistas y lo hemos hecho
nada menos que en esta hermosa y vitada
ciudad de Cartagena de Indias, que es
ella misma otra obra de arte.
En este clauso de la Mercedo de Arte
Moderno de Cartagena y en el valuarte de
Santa Catalina, vamos a conocer el
estado del arte en Colombia, que es
distinto y a menudo lo opuesto que el
arte del estado. No queremos más salones
oficiales como aquellos que en el siglo
XIX rechazaron en Francia las obras de
Moné, de Mané, de Pizarro o de Sisley
por considerarlas contrarias al buen
gusto imperante. Lo que estamos buscando
es consolidar hoy hacia el futuro un
salón nacional democrático abierto y
descentralizado, donde quepa sin
discriminaciones ni preferencias lo más
característico del arte plástico a lo
largo y ancho del país. En esa
dirección, dentro del objetivo
fundamental de descentralizar la
cultura, hemos convocado por segunda vez
en su historia este salón en Cartagena.
Además, lo que veremos expuesto será el
resultado de la realización de siete
salones regionales que cubrieron todo el
territorio nacional, donde participaron
más de 16 artistas, de los cuales
llegamos a los 65 seleccionados que hoy
exponen sus obras ante el público
nacional e internacional.
Hemos querido privilegiar igualmente el
sentido del salón nacional de artistas
como un salón de artistas emergentes que
dé cuenta de los nuevos caminos que se
van abriendo en la plástica nacional,
tal como ha sido su
tradición. Además, el Ministerio de
Cultura ha realizado un especial
esfuerzo para elaborar una
reglamentación de los salones regionales
entre el próximo año y el año 2003 y el
39o Salón Nacional de Artistas que se
celebrará dentro de 2 años.
Esta reglamentación no la queremos hacer
solos y por eso la hemos puesto a
consideración y discusión de los
artistas y de todas las instancias
interesadas para que de ella surja el
más transparente y representativo
mecanismo para destacar la obra de los
nuevos artistas del país. Apreciados
amigos del arte y de la cultura, es
bueno venir a Cartagena y ver arte, a
oler arte, a sentir nueva vida del arte
colombiano. y lo es más y podemos
entregar buenas noticias para el
desarrollo del arte en esta ciudad
heroica. Todos sabemos sobre la gran
importancia que tiene la Escuela
Superior de Bellas Artes, que por más de
112 años ha enriquecido el desarrollo
artístico y cultural de Cartagena y de
Bolívar y que hoy, convertida en
institución de educación superior se
proyecta como bastión de la cultura
colombiana.
convencido. Convencido del potencial de
la escuela, mi gobierno contribuyó a ser
realidad un sueño, permitirle que
ofrezca programas profesionales. Sin
embargo, la escuela, a pesar de la
dedicación de sus directivos y el
compromiso de las autoridades
regionales, atraviesan momentos
difíciles que reclama el apoyo de todos.
El gobierno nacional cree en la Escuela
Superior de Bellas Artes, pero también
deben hacerlo los bolivarenses y los
cartageneros. Por eso, con el propósito
de evitar su cierre y en el marco del
programa de saneamiento que impulsa el
Ministerio de Educación y elfes, la
nación incluyó en la reciente adición
presupuestal 800 millones de pesos para
apoyar a la escuela, los cuales llegarán
a la institución antes de terminar el
presente
año. Este es un aporte muy importante
que el gobierno nacional realiza a
Cartagena para salvar un patrimonio
educativo de su arte y su cultura. Sin
embargo, debe ser claro que la nación no
va a asumir en el futuro la financiación
de la escuela, pues esa es una
responsabilidad regional. Lo que vamos a
entregar es un apoyo para que se ponga
al día con las más apremiantes
obligaciones, que cubra los costos
laborales en el primer semestre del
próximo año, cuando la gobernación, como
se ha acordado con el señor gobernador
del departamento, debe reasumir a
plenitud su compromiso financiero con la
institución. Con esta buena noticia
quiero hacer un homenaje a una ciudad
que nos acoge siempre cálida y generosa,
como acoge hoy ilusionada el arte de los
nuevos artistas en Colombia. También
hablamos con el señor ministro Hacienda
en la mañana de hoy de un proyecto para
que los artistas colombianos, tanto los
colombianos que busquen sacar sus obras
de arte como aquellos que quieran
traerlas a Colombia van a estar extentos
de cualquier impuesto para que podamos
exportar e importar el arte
[Música]
colombiano. Estimados
amigos, estaremos satisfechos y la
exposición de este salón nacional de
artistas, abro comillas, logra provocar
en torno de ella una sana agitación que
reintegre la preocupación estética al
plano eminente que por derecho le
corresponde. La intervención del pueblo
en este episodio cultural no debe
circunscribirse a la situación pasiva
del mero espectador. Por el contrario,
su función esencial debe ser la de juez
de conciencia que tiene que decidir en
última instancia si hay o no un arte
propio, cierro comillas. Con las
anteriores palabras pronunciadas el 17
de noviembre de
1940, el entonces ministro de Educación
Nacional, Jorge Elíer Gaitán, declaró
inaugurado el primer salón nacional de
artistas del país hoy, seis décadas seis
décadas después, cuando la madre del
pintor de Gómez Jaramillo ha sido
reemplazada en el imaginario colectivo
por las fallas de origen de Wilson Díaz
o Los Simpson o los Mickey Mouse
precolombinos de Nadinos Pina.
Esas palabras siguen vigentes. Nuestro
objetivo es devolver la preocupación
artística al plano eminente que por
derecho le
corresponde. Ahora regresemos al
escenario imaginario donde les pedí que
camináramos al inicio de estas
palabras. Ya vimos a Obregón y a
Botero. Ya salimos del laberinto del ho
de Ariatna. Ahora estamos enfrentados a
la puerta amarilla de la casita roja.
Tal vez ya sea posible abrirla. En
efecto, se abre. ¿Y qué tenemos ante
nosotros?
la obra de 65 artistas que representan
el nuevo arte de Colombia. Vamos a
verlas, vamos a palparlas, vamos a
sentirlas para que en otros 60 años los
colombianos del futuro recuerden que en
Cartagena de Indias, en medio de una
feliz expectativa, se dio a la luz el
primer salón nacional de artistas del
tercer milenio. Muchas gracias,
[Música]
doctora Araceli Morales López, ministra
de cultura. Dr. Carlos Dí Redondo,
alcalde de la ciudad de Cartagena.
Honorables miembros del cuerpo
diplomático que nos
acompañan, Dr. Ventura Díaz, gobernador
del departamento del
Atlántico. Señor contraalmirante
Humberto Cubillos, comandante de la
Fuerza Naval del Atlántico. Señor
coronel José Javier Toro, comandante del
Departamento de Policía
Bolívar. Dr. Francisco Piñón, secretario
general de la Organización de Estados
Iberoamericanos.
Doctor Alfons Martinel, presidente de la
Fundación Interart. Doctora Ana Milena
Escobar Araujo, secretaria ejecutiva del
convenio Andrés Bello. Doctora Gloria
Inés Palomino, representante del Consejo
Nacional de
Cultura. Señores participantes del
segundo Campusericano de Cooperación
Cultural. Señores miembros del Consejo
Nacional de Cultura. invitados
especiales, colegas periodistas, señoras
y
señores. Jorge Luis Borgés, escritor de
infinitas historias fantásticas, no lo
podía
creer. Este hechicero de las palabras no
encontraba manera expresar lo que sus
ojos veían en el sótano de una casa
bonaerense. Ansioso, se preguntaba cómo
transmitir a los otros el infinito
Aleep, que mi temerosa memoria apenas
abarca.
Y se
respondía, "Los místicos en análogo
trance prodigan los emblemas para
significar la
divinidad. Un persa habla de un pájaro
que de algún modo es todos los
pájaros al anos de insulis de una esfera
cuyo centro está en todas partes y la
circunferencia en ninguna."
El angustiado pensador se enfrentaba a
una realidad imposible de
concebir. Las explicaciones se le
escapaban de las manos como si fueran
las hojas de un libro de Arenal. El
problema de Borges era cómo hacer la
enumeración siquiera parcial de un
conjunto
infinito. Quienes estamos aquí reunidos
nos encontramos ahora ante la misma
situación.
La cultura, ese campo donde se mezclan
las experiencias y las visiones de la
gente, la cultura, esta sensación
infinita de que el mundo nos pertenece y
de que algún día seremos
inmortales. La cultura, en fin, ese
conjunto de memorias y de ruidos, de
matices y de texturas.
Estas nuestras culturas colombianas son
el ALEP que contiene al mismo tiempo y
en el mismo espacio todas todas las
explicaciones de mundo que se ha creado
en nuestra
patria. Frente a nosotros, por detrás, a
cada lado de nosotros, por encima y por
debajo, está el infinito, está la amplia
y antigua existencia de lo colombiano,
de lo nacional.
Atrás, entre la bruma están las
historias de nuestros antepasados y los
caballos de nuestros
conquistadores. Por encima, mirándonos
desde el cielo, podemos ver el legado de
las religiones, la filosofía y las
mitologías que nos han heredado sus
virtudes. Por ahí regados en las plazas
de mercado, en las tiendas de los
pueblos, en las buscetas urbanas, están
las nuevas palabras de los jóvenes, las
viejas costumbres de nuestros abuelos y
los extraños sonidos de la modernidad.
Hoy, en el marco del segundo campus
euroamericano de cooperación cultural,
donde representantes de las diversas
culturas de dos continentes se reúnen
para pensar en la integración de sus
procesos culturales, celebramos la
reunión del todo universal e infinito de
las culturas en un solo punto del tiempo
y el espacio. Hoy habita aquí entre
nosotros la potente voz del pueblo
colombiano, contándonos todos sus deseos
y sus sueños, mostrándonos las imágenes
de su belleza y de su locura, recobrando
la esperanza y levantando el tono para
decir cómo quiere que sea el nuevo
país. Apreciados amigos, señores
ministros de cultura, miembros de las
organizaciones culturales de Europa y
América presentes en el segundo
campusamericano de cooperación
cultural, miembros del Consejo Nacional
de Cultura y participantes del 38o Salón
Nacional de Artistas.
Cada uno de ustedes con su vida y su
experiencia, con su creatividad cuestas,
es un portador de un pedazo de cultura y
será testigo del inicio de una nueva era
para las culturas en Colombia. A partir
de hoy, 10 de diciembre de 2001, las
culturas nacionales, gracias al plan
nacional de la cultura, tendrá un hilo
conductor, una brújula, un refugio y un
cimiento que orientará la construcción
de un país más abierto a la diversidad,
un país poblado de ciudadanos capaces de
decidir y expresar cuál es y cómo
desarrollar el mundo que desean.
A partir de hoy, la identidad nacional y
la diversidad de expresiones culturales
de sus gentes tienen un nuevo
estatus político, social y económico,
que les permitirá construir de manera
diversa, participativa, incluyente y
planificada la cultura de paz que habrá
de darle un vuelco a la historia
nacional. A partir de hoy y durante los
próximos 10 años, Colombia compartirá un
marco de referencia para crear y
expresar las 1000 facetas, las 1000
interpretaciones que tienen los
colombianos sobre todos los aspectos de
la vida. En noviembre del año pasado nos
encontramos en Bogotá para instalar el
Foro Nacional de Cultura.
En ese momento señalaba que el foro era
el espacio para el encuentro de las
múltiples colombias que existen en
nuestro territorio y que gracias a todas
las voces que allí se reunirían, nuestro
país no podía ser el mismo porque los
cambios que se desatarían a partir de
aquel instante serían la vía a través de
la cual todo el pueblo colombiano
participaría de manera equitativa y
autónoma en la creación y consolidación
de un nuevo camino para la cultura, de
una ruta donde la democracia basada en
la tolerancia, la libertad de expresión
y el respeto por el otro tendría la
posibilidad de renacer cargada de
memorias y estrategias de convivencia
para enfrentar los pasados fantasmas del
silencio y del
olvido. Después de escuchar las voces de
23000 gargantas colombianas compartiendo
sueños y visiones de país. Después de
769 actas en 543 municipios colombianos,
32 encuentros departamentales y siete
foros regionales.
Después de 12 meses y 14 días de
convocatorias, reuniones, documentos e
informes, hoy recogemos los frutos que
el Foro Nacional de Cultura sembró al
preguntarle a todos los colombianos cómo
era y cómo se hacía el país que todos
querían.
El Plan Nacional de la Cultura que hoy
lanzamos es el producto de todas estas
horas de trabajo y de discusión donde
participaron activamente representantes
de todo el pueblo colombiano, de todos
los cantos y los bailes, de todas las
lenguas y los colores que conforman esta
nación pluricultural.
Nunca antes como hoy, el sector cultural
colombiano tuvo las herramientas
eficaces para decidir su destino, para
planificar su futuro, para estimular,
garantizar y orientar todas sus acciones
de una manera concertada e incluyente.
Jamás hasta hoy la cultura colombiana
pudo afirmar con certeza que su
estructura estaba articulada, que sus
procesos estaban preparados para aportar
su experiencia, su creatividad y su
belleza a la construcción de la paz en
Colombia. Este es un legado de mi
gestión para el futuro de Colombia.
Ningún gobierno antes que el mío se
esforzó tanto por abrir espacios para la
participación de los colombianos en los
procesos de toma de decisiones y en el
diseño de la política cultural que habrá
de definir los nuevos rostros, las
nuevas creaciones, las futuras
manifestaciones del sentir colombiano.
Desde hoy y durante los siguientes 10
años, la nacionalidad colombiana basada
en su cultura se transformará y se
fortalecerá, orientada siempre hacia la
democracia coherente, superando
cualquier coyuntura política, porque
gracias a este plan nacional las
culturas se convierten en una política
de
estado. Queridos amigos, el Plan
Nacional de la Cultura ha sido
construido como un proyecto colectivo
donde todas las tendencias, todos los
colores, los tonos de voz y todos los
instrumentos tocan una sola sinfonía.
Este plan es verdaderamente una le
porque en él están representados la
totalidad de los actores del escenario
cultural colombiano que desde los
municipios y la ciudades, desde los
teatros y las galleras en las
bibliotecas y en los centros
comunitarios se levantaron para decidir
cuál era la cultura colombiana que
querían
componer. ¿Por qué enfasó enfatizó tanto
el carácter participativo incluyente y
democrático este
plan? Porque este es el espíritu
esencial que lo hará palpitar en la
realidad.
El principal propósito del Plan Nacional
de la Cultura es construir una
ciudadanía democrática,
cultural, es decir, un conjunto de
ciudadanos autónomos con capacidad de
reflexión y de decisión, cuya
participación en la vida política,
social y cultural de la nación sea
lúcida, creativa, eficiente y sobre todo
libre. Creatividad, autonomía, lucidez y
libertad. Estos son los elementos del
desastre, al contrario, son los
elementos de la felicidad, porque son
los componentes de la tolerancia, que es
el eje fundamental del Plan Nacional de
la Cultura. Una ciudadanía democrática
que no se funda en la tolerancia, en el
respeto por las diferencias, es una
democracia empobrecida. Es una nación
que borra la mitad de su existencia, de
su historia, de su memoria. Una sociedad
que no tolera es una sociedad que nada
puede aprender de sí misma y que está
condenada a la destrucción. Es la
tolerancia la llave que permite apreciar
y aprovechar las infinitas estrategias
de paz y de esperanza que la cultura nos
pueden transmitir. Cada uno de los 11
principios que conforman el Plan
Nacional de la Cultura apuntan a este
mismo objetivo, una ciudadanía
democrática y tolerante, y por ello
mismo capaz de aprovechar las
alternativas impensadas, infinitas y
fantásticas que se nos pueden ocurrir
para acercarnos a la paz. Cada uno de
estos 11 principios tiene su lugar
dentro de los tres campos que los
colombianos decidieron que eran los
campos prioritarios para la cultura:
participación, memoria y creación y
diálogo cultural. Estos tres campos son
los ejes de la acción, los mojones que
señalan la ruta seguir para el buen
viaje de nuestra patria a través de la
cultura. El campo de la participación se
refiere tanto a los mecanismos a través
de los cuales lograremos hacer amplio,
incluyente el proceso de tomas de
decisiones en el sector cultural, como a
los instrumentos por medio de los cuales
el Estado cumplirá con su función de
recoger, estimular y fortalecer las
propuestas acordadas.
El ámbito de la memoria y la creación
pertenecen las iniciativas de
recuperación e interpretación del legado
cultural colombiano y que pretenden
fomentar la creación y transformación de
las dinámicas culturales de nuestro
país. En el mismo sentido, está
planteado el tercer campo, el del
diálogo intercultural.
Aquí habrá espacio para que las
diferentes culturas que coexisten en
Colombia se toquen, se reconozcan, se
cuestionen y se reconstruyan todo el
tiempo para expresar y hacer valer esta
nuestra diversidad
cultural. Y qué bueno poder decir que
todos los sueños, que las palabras, los
proyectos y los deseos que se nos han
ido acumulando ansiosos alrededor del
Plan Nacional de Cultura, no están
hechos solamente de la materia efímera y
sutil de los sueños. El Plan Nacional de
la Cultura ya tiene el asidero real en
la política nacional y su ejecución será
una realidad concreta. Para ello, el
Ministerio de Cultura y el Departamento
Nacional de Planeación han venido
elaborando un documento para presentar
al Consejo Nacional de Política
Económica y Social del COMPES, a través
del cual se garantiza la sostenibilidad
de nuestro Plan Nacional de la Cultura.
Los dos temas prioritarios de este
compán, de un lado, un ajuste
institucional que pueda garantizar la
aplicación, el apoyo y el seguimiento
del Plan Nacional de la Cultura. El otro
tema prioritario es el fortalecimiento
de la capacidad técnica del sector
cultural en las áreas de información,
financiación, legislación y gestión con
el fin de facilitar los propósitos que
hoy convocamos.
El aporte de la Constitución de
1991 al sector de la cultura consistió
en reconocer la importancia de su papel
dentro de la formación de la
nacionalidad. Cuánto camino hemos
recorrido desde aquella época y cuánto
camino lleno de esperanza y de acciones
concretas se abre desde ahora para la
cultura colombiana.
La solidez de mi compromiso con las
culturas nacionales, aún en medio de una
época de ajustes necesarios, me lleva a
compartir con ustedes otra buena noticia
para el sector cultural. Para el próximo
año, el valor del presupuesto asignado
al Ministerio de Cultura será el doble
del presupuesto de este año. Sin contar
las adiciones presupuestales que hemos
dispuesto, ellos, sin contar la adición
presupuestal que hemos dispuesto para
este año y los recursos provenientes de
otros programas y fondos del Estado, el
Foro Nacional de la Cultura, el Plan
Nacional de la Cultura, la duplicación
del presupuesto dedicado a apoyar la
gestión del Ministerio, estos y otros
logros como la descentralización del
acceso a la cultura
a través de la creación de nuevos
centros culturales en zonas apartadas
del país como San José del Guaviane, La
Plata, Chaparral, Puerto López, son
otros tantos triunfos que le pertenecen
a todos los colombianos. Pero nuestros
sueños no se detienen ahí.
Recientemente, el Ministerio de Hacienda
y el Ministerio de Cultura presentaron
un proyecto de ley para el fomento de la
cinematografía y a finales del primer
semestre del 2002, el Ministerio de
Cultura habrá formulado un proyecto de
ley de incentivos para la inversión en
cultura por medio del cual se
fortalecerán las fuentes de financiación
del
sector. A lo largo de estas palabras he
reiterado que la tolerancia, la
cooperación y la participación son
valores fundamentales de la democracia.
El compromiso y a la entrega de quienes
participaron activa y críticamente en la
planeación, diseño y formulación del
Plan Nacional de la Cultura son el
ejemplo que le da perspectiva real a los
planteamientos de nuestro plan. Su
tolerancia, su cooperación y su su
lucidez hicieron posible esta labor
titánica de recopilar y ordenar los
deseos y sueños de los colombianos.
Nada de esto sería posible sin la
invaluable gestión del Ministerio de
Cultura, encabezado por esa gran
cartagenera que es Araceli Morales,
quien supo sostener con su capacidad de
gestión el interés y el dinamismo que
las iniciativas culturales requerían
para llegar a buen término. También
quiero resaltar el inmenso aporte de
todos y cada uno de los miembros del
Consejo Nacional de la Cultura, quienes
además de conceptualizar los
lineamientos del plan, se dedicaron a
analizar trasnochando hasta los
borradores el documento final.
Asimismo, quiero agradecer a los
investigadores, consultores, que
desarrollaron talleres, foros y
reuniones, formularon conclusiones y
sobre todo a los 23,000 colombianos y
colombianas que levantaron sus voces
para decir unidos, queremos un país
donde a sus ciudadanos se le respeten no
solo sus derechos fundamentales, sino
también sus derechos
culturales. Preciados representantes de
las culturas nacionales e
internacionales, gestores culturales,
creadores, pensadores, participantes en
el segundo campus euroamericano de
cooperación cultural. No es gratuito que
hayamos lanzado dentro del marco de este
campus el Plan Nacional de la Cultura.
Conscientes de las limitaciones y
fortalezas del queacer cultural en los
países latinoamericanos y teniendo en
cuenta la importancia de este espacio
para la renovación y el intercambio de
políticas y estrategias de cooperación
cultural, queremos compartir con ustedes
este logro que habrá de generar la
estabilidad necesaria para que el sector
cultural colombiano se integre de una
manera productiva y permanente a los
modelos de cooperación ya establecidos o
para que como programa pionero en
América Latina aporte sus experiencias a
la construcción.
de más lazos de cooperación, tolerancia
y democracia. Somos testigos del
comienzo de una nueva etapa en la
historia de Colombia y del sector
cultural euroamericano. De ahora en
adelante, las quebradas voces de los
viejos, los ágiles gestos de quienes
danzan y las palabras de algún poeta
inspirado se escucharán por todo el
mundo no como expresiones aisladas de la
diversidad de las culturas
latinoamericanas y europeas, sino como
un poderoso elemento que es capaz de
recoger de recoger como ALEP el todo
cultural de estas tierras. y esparcir
libremente su mensaje de ciudadanía
tolerante y democrática por todos los
rincones del mundo. Muchas gracias.
Ah.
