PUESTA ENMARCHA DE LA TRONCAL CALLE 13 – AMÉRICAS DEL TRANSMILENIODiciembre 20 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero felicitarlos muy de corazón por esta transformaciónde Bogota que le va dando luz a la Patria, a la calidad de la vidaurbana de la Nación entera.
¡Qué bueno que esto que estamos viendo nosotros hoyaquí, por lo menos lo puedan ver todos los colombianos enla televisión para que se antojen y sigan el ejemplo!
Ustedes de pronto por la circunstanciade vivir en Bogotá,no alcanzan a apreciar suficientemente el cambio de la ciudad.Uno que vive afuera –a mí me ha albergado Bogotá contanta generosidad en este año y medio-, entonces cuandollega a Bogotá observa muchísimo más el progresode la ciudad que la sensación de progreso que percibe quienvive en la ciudad.
Para quienes la vemos desde afuera, latransformación dela ciudad es inmensa y es ejemplar para el país entero ylo que más me gusta es saber esa conciencia de continuarlo bueno ya en la ciudadanía de Bogotá. Como, a lacultura política de Bogotá se ha incorporado esaconciencia de mantener un proceso, diría, dialéctico – sostenidode progresar. No estático – sostenido, sino dinámico – sostenidode avanzar, de mejoramiento continuo.
Qué bueno saber con la rapidez con que se ha hecho estaobra Alcalde (Antanas Mockus), con el entusiasmo, con la pedagogíade servicio a la comunidad y con la transparencia.
Quiero felicitarlos enormemente a todosustedes, a quienes han acompañado al Alcalde, a su tripleta de oro, a la juntadirectiva, a todos los funcionarios, a los trabajadores. Y qué buenopara la ciudadanía que empieza a tener esta comodidad.
Se está haciendo un gran esfuerzo para cumplirle a Bogotá conestas partidas. Alcalde Luis Eduardo (Garzón), bien puedalevante ese teléfono cada que necesite y me acosa, paraque en este período en que nos toca coincidir un buen rato,por culpa de la Nación no se vaya a atrasar esto. De algunaparte tiene que salir la platica que aporta la Nación yqueremos cumplirle a Bogotá rigurosamente.
Viene lo de Soacha. Ahora vi al doctorSandoval preocupado y me acaba de confirmar el Subdirector dePlaneación Nacional(Alejandro Gaviria) que el lunes o el martes el Banco Mundial nosdebe dar el visto bueno para avanzar en el proceso de Soacha yel diseño, que deberá estar para mayo. Ese si quees un paso bien importante y por supuesto ahí el compromisode la Nación ahí, también es aportar el 70por ciento.
Valió la pena ese esfuerzo de la reforma tributaria dehace un año, de la sobretasa para Bogotá. Creo quese dio un gran paso y Bogotá la utiliza muy bien.
Tenemos un problema en toda la Patria,vemos un muy mal estado de las carreteras secundarias y terciariasy creo que vamos a tenerque comprometer a todos los departamentos, a los municipios a unaaplicación a infraestructura de esa sobretasa, porque losrecursos de la Nación están bastante escasos.
El paso de anoche del Congreso de la República es de granimportancia, gracias a ese paso se puede avanzar en obras comoesta. Quiero agradecerle inmensamente al Congreso ese esfuerzo,decirle al país que es una reforma tributaria recargaditaen los empresarios pero, ¿no vale la pena?, hay que haceresfuercitos. Es un impuesto al patrimonio no muy grande, se aumentael impuesto de renta. Un país con tanta inequidad y contantas dificultades le toca hacer esto.
El senador (Carlos) Moreno de Caro propusoy aprobamos que se eliminara el impuesto a los giros que envían los colombianosque viven en el extranjero, sumado eso a la decisión quese ha tomado en la última semana, de que desde el extranjeropuedan abrir sus cuentas de ahorro para vivienda. Creo que sonpasos bien, bien importantes.
Y además, la reforma no solamente se ha preocupado porobtener mayores ingresos para la Nación, sino por construirequidad, además por fomentar el empleo y además porampliar, vía control de la evasión, la base tributariade la Nación.
Hay un artículo bien importante que da un estímulotributario, una deducción del 30 por ciento a las inversionesgeneradoras de renta. Estamos si, gravando el patrimonio per se,pero estamos estimulando el crecimiento del patrimonio productivo.Esa combinación es de gran importancia para los requisitosde empleo que necesita Colombia.
Muy buena coincidencia que a las 6 de lamañana se hubieraacabado de aprobar esa reforma y que el alcalde Mockus, a estahora (10:30 a.m.) este inaugurando este paso tan importante delTransmilenio, porque ese paso del Congreso nos ayuda a seguir cumpliéndolea Bogotá.
Para este proceso de renovación urbana de Bogotá esmuy importante la norma de estímulos tributarios que adoptamoshace un año a la renovación urbana. Cuando empezó larenovación urbana en Colombia, uno de los obstáculosfue que los dineros se gastaban en la adquisición de loslotes, de los inmuebles y el Estado se quedaba sin recursos parael desarrollo.
Con esa norma tributaria se estimula quelos dueños delos inmuebles se conviertan en socios del Estado para esos proyectosde renovación urbana aportando unos inmuebles y tienen unestímulo tributario por ello. Qué bueno que Bogotá hicierauso masivo de esa figura, porque si Bogotá hace masivo deesa figura nos da ejemplo al país. Ejemplo como el que nosestá dando con el Transmilenio.
En Cali, ya prácticamente, estamos listos para abrir laprimera licitación, ya se está abriendo. La Naciónentregó vigencias futuras por 248 millones de dólares.
Esta semana aprobamos en el Conpes el modelode Cartagena, mañanavamos a revisar el de Barranquilla, el de Bucaramanga prácticamentequedó aprobado esta semana, Pereira ya la aprobamos también.Son Cali, Pereira, Bucaramanga, Barranquilla, Cartagena y Vallede Aburrá, siguiendo el ejemplo de Bogotá.
He dicho en Cali y he dicho en mi ciudad:a mi me tocó trabajaren los inicios del metro de Medellín como alcalde de laciudad, si hubiera conocido el desarrollo de Transmilenio, a ojocerrado hubiera dicho, ‘la opción es esta’.Bogotá es un hoy una gran opción que nos da un ejemploen todo el país.
Hay temas de gran importancia para la ciudaden discusión.Conozco la muy sentida preocupación del Alcalde por el RíoBogotá. Bien importante la decisión que se va tomarsobre la CAR esta semana. Desde aquí quiero llamar a queescojan con lupa el gerente de la CAR.
Nosotros dimos dos pasos. El primero, pediruna meritocracia en todas estas corporaciones. Y el segundo,que los resultados dela meritocracia se analicen en una audiencia pública, enla cual se debe efectuar la votación para elegir los gerentesde las corporaciones.
Creemos que es todo cuanto podía hacer el Gobierno Nacional.Pero la CAR y el DAMA son sujetos definitivos para este tema delrío Bogotá, que es un tema crucial en la construcciónde la región Cundinamarca – Bogotá.
Con el alcalde Luis Eduardo Garzón nos tocará seguirel examen de este tema del Río Bogotá. A mí mepreocupa muchos los costos y me preocupa también lo siguiente,que lo quiero dejar a la reflexión de ustedes, del alcaldeAntanas y del alcalde Luis Eduardo: en Cali hemos tenido un granproblema con lo que se llama la PTAR, que es la planta de tratamientode las aguas residuales que instaló Emcali. Inicialmentele estaban exigiendo a la Nación asumir todos los costosy la parte operativa.
La Nación ha dicho: imposible. Empresas Públicasde Medellín hizo la primera parte de descontaminaciónde las aguas residuales en la ciudad de Itagüí, seapresta a continuar las obras. Entonces a mí me da miedoque si el Gobierno Nacional da un paso en cualquiera de las tresciudades para asumir, contra su presupuesto esas obligaciones,las otras dos van a sentir que las asiste la misma razóny van a exigir la misma respuesta.
Le pedimos a Santiago Montenegro (Directorde PlaneaciónNacional) en un CONPES del pasado lunes, que estudiara, con lasautoridades de Bogotá qué podemos hacer, porque esun problema tan urgente como costoso, y que cualquier decisiónque tomemos aquí, inmediatamente rebota en Cali y rebotaen Medellín.
Tengan la certeza que vamos a seguir buscandocon las autoridades distritales la mejor solución para este tema del ríoBogotá.
La ciudad – región. Creo que hemos dado unos pasobien importantes para la ciudad – región, uno de elloses el estímulo tributario para que la empresa de acueductode Bogotá invierta en la región. Ojalá esose concrete rápidamente en esos acueductos regionales porquelo que Bogotá y Cundinamarca han diseñado, que loveo como un crecimiento equilibrado entre Bogotá y Tunja,así visualizo esa ciudad – región, necesitaesa inversión: que la empresa de acueducto de Bogotá sevuelque sobre la región y por eso la Nación le dioese estímulo tributario.
Esas inversiones las puede descontar enun buen porcentaje de los impuestos que deba pagarle a la Nación.
El otro buen paso es la definición de la doble calzadaBriceño – Tunja – Sogamoso para la región.Tenemos abierta la licitación para la doble calzada Girardoty la Directora de INVIAS (Alicia Naranjo), ex funcionaria muy distinguidadel Distrito, ha producido un milagro: hizo la transaccióndel tema COMMSA, la salida al río Magdalena por el occidente,el viejo trazado de la autopista Bogotá – Medellín,ya está en los tribunales y confiamos que en cuatro mesesse haya reiniciado la obra.
Entonces, la concurrencia de esas obrasmás la recuperacióndel ferrocarril, en el tramo Bogotá – Tunja – Belencitoy lo del acueducto le ayuda mucho a la ciudad – región.
Alcalde Mockus, yo debería haberle dicho hoy solamenteque estoy muy agradecido de haber trabajado con usted. Yo deberíahaber venido solamente aquí a aplaudir su gestión,su actitud de patriota, su vocación de servidor público.Usted nos da mucho ejemplo, quiero dejar mis palabras expresadascon todo el sentimiento patrio de admiración a su tareade Gobierno en Bogotá, ahora que usted está próximoa concluir este periodo. Admiración que hago extensiva atodos sus colaboradores.
Alcalde Luis Eduardo tiene en la Presidenciade la Repúblicaun compatriota suyo que lo aprecia, que respeta la democracia,queremos trabajar con usted con toda la dedicación paraque esta gran ciudad de Bogotá salga adelante.
Para construir Patria no puede importarel origen de la elecciónde nadie ni puede importa la idea política que tenga quienha sido ungido por la democracia.
Usted es un patriota, sabemos de la prioridadque le quiere dar al tema social y con toda nuestra vocación, a pesar de nuestraslimitaciones presupuestales, ahí están a disposicióndel gobierno distrital, las Siete Herramientas de Equidad con quevenimos trabajando para que ustedes puedan avanzar.
A todos ustedes, muchas felicitacionesy muéstrenle estaobrita, muchachos, por televisión al resto del paíspara que se mueran de envidia de la buena y salgan a replicarla.
Esto sí es una navidad feliz paralos bogotanos. Muchas gracias.