Palabras del presidente Uribe en ceremonia de "soldados de mipueblo"Agosto 22 de 2007 (Bogotá - Cundinamarca)“Me emociona mucho venir hoy a ser testigo de la graduación, en un oficio productivo, de mil Soldados de mi Pueblo.Al principio del Gobierno, desesperados por mirar cómo encontrábamos un camino para regresarles la seguridad a los colombianos, definimos como una estrategia principal la de los Soldados de mi Pueblo: muchachos que prestan el servicio a la Patria en el municipio donde viven.Eso los compromete más porque allí tienen que proteger a sus seres queridos, a las amistades de toda la vida. Y también compromete más a la comunidad con ellos porque es la misma comunidad de su familia, la misma comunidad de sus conocidos, la misma comunidad en la que han vivido.Es una estrategia donde se da un compromiso muy grande en el soldado y en la comunidad que él cuida. Y ha resultado bien en la Patria.Pero también nos comprometimos a mejorar la Seguridad Social, paulatinamente. Las remuneraciones de los servidores de la Fuerza Pública colombiana.Poco a poco lo hemos venido haciendo, a pesar de lo que falta. Hemos trabajado con la prima de orden público. Recientemente aprobamos la prima de activación. Hemos revisado algunas escalas salariales, hemos hecho vinculaciones a la Seguridad Social de sectores que no la tenían y, además, hemos mejorado las condiciones para el acceso a pensiones, como la pensión por invalidez.Poco a poco hemos querido ir haciendo justicia con los hombres y mujeres de la Patria, en su inmensa mayoría muy jóvenes, como estos mil graduandos que exponen su vida a todos los riesgos para rescatarle a Colombia la seguridad.Pensando en ustedes, muchachos, he dicho que el Gobierno quiere un acuerdo humanitario para que nuestros secuestrados sean liberados. Pero no una zona de despeje.Los municipios donde ustedes sirven eran una zona de despeje. Los grupos violentos llegaban a tener ya un alto dominio, un sometimiento de la población. Los mantuvimos despejados por décadas y gracias a la abnegada tarea de ustedes esos municipios se han venido recuperando. Y lo que han hecho ustedes, Soldados de mi Pueblo, es liberar esos municipios de terroristas, despejarlos de terroristas, que es lo que tiene que hacerse en Colombia.En lugar de mantener la Patria como estuvo en el pasado, despejada de Fuerza Pública y dominada por terroristas, ahora la tarea de los Soldados de mi Pueblo se orienta a despejarla de terroristas y a proteger bien a la comunidad que allí reside.Por el esfuerzo de ustedes, pensando en el futuro de la Patria es que hemos dicho que el acuerdo humanitario para liberar a nuestros secuestrados no puede darse con guerrilleros que salgan de la cárcel para volver a delinquir.Qué tal que aquellos que han colocado minas antipersonas, mutilado a soldados y policías, aquellos que están en la cárcel se les perdone la pena privativa de la libertad en aras de un acuerdo humanitario y regresen al delito. Eso sería ultrajante a la Fuerza Pública de la Patria.Por eso vengo a decir a ustedes, Soldados de mi Pueblo, que la tarea que ustedes han hecho con gran sacrificio, que ha permitido llevar muchos delincuentes a la cárcel de aquellos que han plantado las minas antipersonas, que han mutilado a sus compañeros, es una tarea que no podemos defraudar.Que alguien salga de la cárcel en un acuerdo humanitario es comprensible y se vincula a la reinserción, si se compromete a no volver a delinquir, si sale de la cárcel con contrición, si sigue el ejemplo de ustedes, de servir bien a la comunidad, de formarse en un oficio productivo como se garantiza en la reinserción. Lo que no sería comprensible es que salgan de la cárcel a volver a delinquir, a secuestrar, a extorsionar, a plantar minas antipersonas como ocurrió en el pasado.Y quiero agradecer esta gran alianza entre el Ejército de mi Patria y el Sena. El Sena se ha convertido en la institución de formación profesional más importante de América Latina: ha pasado de 5 millones de horas de enseñanza a más de 15 millones. Ha pasado de un millón 100 mil estudiantes y este año tendrá cerca de 4 millones y medio.Está empezando la formación virtual masiva y aspiramos que con las nuevas tecnologías de computadores el Sena pueda tener permanentemente un millón 200 mil estudiantes en ambiente virtual.Señor general Montoya, Comandante de Ejército, y señor doctor Mauricio Parra, director regional del Sena de Cundinamarca, vengo a proponerles lo siguiente: que este programa que es muy bueno, en el cual pensamos mucho en nuestra campaña de 2002, el de formar a los soldados y policías de la Patria en oficios productivos distintos al manejo de las armas para recuperar la seguridad de la República; que este programa que es muy bueno, para crecerlo más, para masificarlo más, lo vinculemos al computador.Que el Sena pueda darles clases a estos muchachos vía Internet. Entonces, en los puestos de Internet del Ejército que ellos la reciban, o en los puestos de Internet del Sena.¿Por qué no procuramos hacer un ensayo ahora, vía Internet, con el sistema de formación virtual para que esto tenga una cobertura más masiva? ¿No le parece, General Montoya?Porque el Sena va a tener, en los próximos días, un millón 200 mil estudiantes en formación virtual. Qué bueno ir vinculado masivamente, a través de ese sistema de formación virtual, a todos los soldados y a los policías de la Patria.Le decía yo al general Montoya y al general Matamoros, cuando veíamos allí los toldos de demostración, el uno de cárnicos, con un buen empaque al vacío; el otro de lácteos, con algo sorprendente que yo no conocía: de los sueros residuales de la producción de queso están produciendo bebidas como los Gatorades, energizantes, hidratantes, y están produciendo otro queso. Ahí me lo mostraron. Ese es un agregado bien importante.Y enseguida vi lo de artesanías, las lámparas. Les decía yo a los generales: debemos crear un mecanismo para que cuando estos muchachos empiecen a producir, el mismo Ejército les pueda comprar. ¿Para qué comprarle cárnicos a una empresa, si la pueden producir los Soldados de mi Pueblo? ¿Para qué comprar yogures, lácteos, si lo pueden producir los Soldados de mi Pueblo?Lo importante es que la calidad y el precio no difieran de la calidad y el precio de las mejores empresas. Yo veo con mucho entusiasmo este programa.Muchachos, a mi generación no le ha tocado un día completo de paz. El esfuerzo de ustedes va a lograr un país sin terroristas, un país sin guerrilla, un país sin paramilitares, un país sin narcotráfico. Un país que les dé felicidad a las nuevas generaciones de colombianos.Yo no voy a abrir el conversatorio hoy, señores Generales y Mauricio, porque tengo que regresar a la Presidencia de la República a una reunión con un delegado de los Estados Unidos.Quiero felicitarlos de todo corazón. Felicitar al Sena de Cundinamarca. ¿Por qué no se ponen de pie los integrantes del Sena de Cundinamarca? Demos a ellos un aplauso grande.Qué buena tarea hacen ustedes. Los felicito de corazón y les agradezco. Y esa noticia que me dio Eleonora, de lo bien que va el trapiche a Nimaima y que tienen uno más pequeño móvil. Qué bueno Eleonora, qué bueno. Los felicito.¿Quiénes de los aquí presentes son familiares de los soldados? Pónganse de pie. Ustedes hacen un sacrificio muy grande con sus muchachos recuperándoles la seguridad a los colombianos. Ustedes entregan el amor entrañable del hijo a prestarle este servicio a la Patria. Les agradecemos de corazón y les damos un aplauso.Ahora, pónganse de pie los mil graduandos. Muchas gracias muchachos. Ustedes son héroes de la Patria. Salgan hoy con más ánimo; que se desanimen los terroristas y ustedes llenos de energía. Un aplauso a ustedes”.