CELEBRACIONDE LOS 100 AÑOSDE INDEPENDENCIA DE PANAMANoviembre 03 de 2003 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
“Se separó sin rencor y sin alegría, de loshermanos de Colombia, como un hijo se separa del hogar paterno,considerando a Colombia como nación hermana”.Así loexpresaron los firmantes del acta de Independencia de Panamá.
Con sentimientos de hermanos vinculadoseternamente por la solidaridad del hogar paterno, acudo hoy,con un grupo de colombianos encabezadospor el ex presidente Alfonso López Michelsen, en nombrede la Nación entera, a participar de la celebraciónde este cumpleaños de madurez de nuestra gran hermana Panamá.
Esta tierra ha sido predestinada, visionaria y ejemplar.
Predestinada por El Libertador, que desdela Carta de Jamaica la concibió como la capital de la tierra y comparó suvisión con la de Constantino que quiso fijar en Bizanciola capital del antiguo hemisferio.
Predestinada por El Libertador, que convocó en Panamá elCongreso Anfictiónico, llamado a proteger la Independenciade nuestros pueblos por los siglos de los siglos. Bolívar,con inspiración de precursor del Derecho Internacional,fijó al Congreso un temario de 7 puntos que incluíala prohibición de guerra entre las partes, de guerra entrehermanos, la defensa del principio de América para los americanos,el desarrollo del derecho Internacional, la organizacióndemocrática al interior y la abolición de la esclavitud.
Y, si bien El Libertador fijaba una posición defensivacontra la Santa Alianza, también expresaba un sentimientoamistoso hacia Inglaterra y los Estados Unidos, que por entonceseran los soportes de las ideas liberales.
Este Istmo fue inspirador del pensamientovisionario de El Libertador. El proceso previo a la separación y vida independiente dePanamá dejó enseñanzas de lo que debe serun sistema descentralizado o federal, como condición paramantener la unidad nacional de los pueblos. En efecto, los constantesreclamos de aquella época y los avances que alcanzó elIstmo, como el ferrocarril inaugurado en 1855, dejaron para siemprela lección de una necesaria relativa autonomía delas regiones, del empuje que deben éstas imponer a su propioprogreso y de la prontitud y diligencia con que los gobiernos nacionalesdeben responder a los justos reclamos regionales.
Panamá ha sido visionaria en su apertura al mundo, en suactitud cosmopolita. Si bien a ello ha contribuido la afluenciaen la historia de quienes han necesitado trasladarse de un océanoal otro, en el talante del pueblo panameño no ha existidoespíritu de claustro. Al contrario, ha hecho gala de unaformidable predisposición a interactuar con el universo,bien sea con sus hermanos colombianos o centroamericanos o conlos conquistadores norteamericanos del Oeste, que por aquí cruzaronen sus carretas antes de la construcción del Ferrocarrily del Canal.
Siempre hay una enorme distancia entrecelebrar este centenario en el pleno goce de la soberanía sobre el Canal o haberlohecho con el alma afligida por el enclave colonial. Para lograrese tránsito a la soberanía, Panamá fue visionariay ejemplar. Entendió que no había más caminoque la aplicación del derecho internacional, la negociaciónpolítica con altivez y la perseverancia.
La posición panameña ajustada sin esguinces al ordenamientojurídico y la justeza de su causa, que supo presentar antepróximos y extraños, crearon primero, una unidadnacional imbatible y además conquistó la solidaridaduniversal, manifestada sin reticencias por hermanos y vecinos.
Qué bueno que en Colombia pueda acudir a este centenariocon la conciencia tranquila de no haber opuesto torpedos a la recuperacióndel Canal, sino de haber otorgado cooperación oportuna ypragmática.
Por eso la presencia en este acto del expresidente Alfonso LópezMichelsen es bien significativa, bajo su dirección Colombiarenunció a los derechos derivados del Tratado con los EstadosUnidos, lo cual removió un posible obstáculo imputablea mi Patria y con generosidad y grandeza, Panamá concedió posteriormenteesos derechos derivados ya de su decisión soberana.
La concurrencia de Colombia, Costa Ricay Venezuela para animar y apoyar la aprobación del Tratado Torrijos – Cartery la concesión de los derechos de tránsito como hermanosy vecinos por parte de Panamá, deja ante la historia untestimonio que honra a quienes fueron los actores de ese momento:todo pueblo para la obtención de sus legítimas aspiracionesrequiere del apoyo solidario de hermanos y vecinos, solidaridadque se obtiene cuando se hace del cumplimiento a la palabra, unaescritura.
Colombia fue solidaria y tomó riesgos para demostrar esasolidaridad y Panamá fue cumplida y generosa, esto es, Panamá fueuna hermana por quien se justificó jugarse y en quien sepuede confiar plenamente.
De cara al presente y futuro concurrennuestras dos naciones al punto que divide materialmente a lasAméricas. Motivo deesta conmemoración centenaria debe ser nuestra reiteraciónpolítica de quebrar barreras. Debemos acelerar los estudiosy la ejecución de la interconexión eléctrica.De Colombia hacia el sur ha avanzado notablemente, como tambiénde Panamá hacia Puebla. El nudo está entre nuestrasdos patrias y la obligación es superarlo cuanto antes.
ETESA de Panamá e Interconexión Eléctricade Colombia de Colombia trabajan en esa dirección, de acuerdocon lo ordenado por el memorando de entendimiento firmado entrelos dos gobiernos en la reunión de la Comisión deVecindad celebrada en abril de este año en Cartagena. Enmayo de 2004 deberá estar finalizado el diagnósticoque caracterizará el entorno ambiental del área delproyecto y dará los lineamientos sobre las alternativastécnicamente viables.
Es un buen augurio que esta semana se firmeel acuerdo de accionistas para que Empresas Públicas de Medellín capitalicey entre a formar parte del proyecto de la empresa del PERIBE, queconstruirá el proyecto hidroeléctrico Bonyic.
Estamos en mora de conectarnos por gasoductoy poliducto. Colombia está lista para facilitar y aportar a la construccióndel sistema que conecte a Venezuela con Panamá a travésde nuestra Costa o Mar Caribe.
Temas como la droga, el terrorismo, laecología y la democracia,hacen parte esencial de la agenda del presente. El temor al dañoecológico ha sido obstáculo para construir la carreteradel Darién, lo que no podemos permitir es que esta reservasea destruida por la droga o que terroristas la utilicen como refugio.
Por fortuna, bastante hemos avanzado enel último año.Colombia no solamente ha agradecido los esfuerzos de la PresidentaMireya Moscoso, sino que ha realizado un enorme esfuerzo para dotarde Fuerza Pública aquellos puntos de frontera que eran objetode permanente abuso de los terroristas.
Los sucesos democráticos de Colombia de las últimassemanas, acreditan ante el mundo que nuestro problema no es derestricciones democráticas sino de un imperio terroristaque se construyó al amparo de la debilidad del Estado, dela indiferencia de muchos y de las justificaciones de otros.
El hermano pueblo de Panamá debe saber que Colombia tienedos decisiones: amar, proteger y honrar su democracia y derrotarel terrorismo. En buena hora ha entendido Panamá que elmal de su hermana mayor tiene que ser curado para no correr elriesgo del contagio.
Colombia mira con ilusión que este Istmo, que El Libertadorquiso convertir en capital del mundo libre y en sede de todos losplenipotenciarios defensores de la Independencia, sea un vigíainsomne de nuestras democracias y buenas costumbres.
El Tratado Urrutia – Thompson, por el cual los Estados Unidosse comprometieron a indemnizar a Colombia a raíz de la separaciónde Panamá, fue prolijamente discutido en ambas naciones.Entre las razones de la indemnización, de acuerdo con unode sus promotores, el ex Presidente colombiano Marco Fidel Suárez,figuraba la pérdida del ferrocarril que en territorio panameñoColombia había concesionado mucho antes del Canal. Algunosde mis compatriotas exigían de los Estados Unidos una declaraciónde ‘sincero pesar’ que finalmente no se dio.
Saludo con alborozo al pueblo de Panamá y a la hermandadcontinental aquí reunida.
Expreso con convicción que en mi Patria nadie anida sentimientosde sincero pesar y, en cambio, todos los ciudadanos expresan sincerafraternidad con la hermana Panamá.
Muchas gracias.