SEMINARIO “EL TRANSPORTEY LA COMPETITIVIDAD DEL PAÍS”Mayo 04 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Es muy grato regresara la Universidad para tratar un tema tan importantepara nuestra patria. Felicito a laUniversidad y a Colfecar por esta buena alianza entreel gremio de un servicio tan importante como es el transportey una expresión de la academia tan importantecomo es la universidad.
Estas alianzas hayque multiplicarlas, hay que extenderlas a todos lostemas de la vida nacional. Y aquellos observatoriosque anuncia el señor Rector, como el observatoriode la Universidad sobre el tema del Tratado de LibreComercio, ayudarán mucho con sus permanentes informesa nuestra patria.
No estamos en elparaíso pero hemos avanzado.Dos imágenes perduran en mi memoria del paísque yo recorría como candidato a la Presidenciahace cuatro años.
Unas carreterasobstruidas por los grupos violentos, con su consiguienteparálisis en la economía,y un transporte en permanente paro. Era muy difícilidentificar cuál era la causa más determinantede esa parálisis: si la acción de los gruposviolentos o la reclamaciones del transporte.
Y lo uno alimentabaa lo otro. Porque la depresióndel transporte, medida en esa brecha que se ha venidocerrando, tan importante de señalar, como es ladiferencia entre la capacidad ofrecida y la capacidadutilizada, la desazón del transporte por ello,facilitaba la eficacia de la presión de los gruposterroristas. La presión de los grupos terroristasencontraba alguna fertilización en las angustiasdel transporte. Dos problemas que se alimentaban mutuamente.
Hoy es urgente asumircompromisos de mejoramiento de productividad y de competitividad.A ello confluyen,apreciados compatriotas, dos grandes capítulos:el capital humano y el capital físico.
El capital humanoque se construye a través deuna ininterrumpida revolución educativa en nuestrapatria. El capital físico que concretamos conlo que es la agenda física de competitividad queacompaña la visión 2019.
Bastante difícil priorizar en Colombia. Todose necesita, todo es tan urgente, que los gobiernos yel sector privado se ponen en serias dificultades cuandoestán en frente del imperativo de priorizar.
Creo, sin embargo,que un país que construyecapital humano, a través de un esfuerzo permanentede conocimiento, es un país que a travésde ese capital humano construye capital físico,para que los dos contribuyan a la competitividad.
No veo posible queuno pueda decir que siempre que hay capital físico, se construye capital humano yse construye competitividad. Siempre que hay capitalhumano, con o sin recursos se construye capital físicoy competitividad. No siempre que hay recursos, no siempreque hay capital físico, se construye capital humano,no siempre se construye competitividad.
Conocemos muchospaíses ricos en recursos naturales,con presupuestos de grandes superávit, con inversionesmuy grandes en infraestructura, que sin embargo no llegana ser competitivos por su descuido en la construcciónde capital humano.
Dejemos hoy el capitalhumano, hablemos del capital físico, y vamos cerrando nuestro tema del capitalfísico a la infraestructura.
El 7 de agosto delaño pasado, nuestra patrialanzo la Visión Colombia 2029. Visión Colombiasegundo centenario, con miras al 7 de agosto de 2019,cuando habremos de completar dos siglos de vida independiente.
La habíamos empezado a trabajar desde el iniciodel Gobierno. El documento que lanzamos el añopasado lo denominamos el “Primer Borrador”.Se está sometiendo a un intenso debate nacionalcon los gremios, los sectores sociales, la academia,las regiones. Confiamos que de cada debate surjan retroalimentaciones,ideas de ajuste, de mejoramiento de la propuesta.
¿Por qué una visión de largo plazoy por qué una gran participación popularpara construirla?
Los países necesitan visión de largo plazoy trabajo cotidiano. Cuando hay un gran esfuerzo cotidianopero no hay una visión de largo plazo, los actoresque contribuyen a ese esfuerzo se preguntan entre interrogantesque no pueden responderse: ¿para dóndevamos? ¿Valdrá la pena este esfuerzo? ¿Cuáles el horizonte? Por eso una visión de largo plazoes un gran acicate para estimular el trabajo cotidiano.
Y cuando hay unavisión de largo plazo pero nohay trabajo cotidiano, esa visión queda en laquimera, empieza en la ilusión y termina en lafrustración. La ciudadanía la acoge inicialmentecon entusiasmo, pero al percibir que no se trabaja todoslos días para lograrla, la ciudadanía sedesapega y termina frustrada. Por eso hay que combinarla visión de largo plazo con el trabajo cotidiano.
Y lo digo por queen nuestra patria ha habido una brecha entre la proposición macro y el esfuerzo micro.Magníficos discursos macros y mucha pereza, muchafalta de diligencia, mucha falta de liderazgo, muchafalta de eficacia en el esfuerzo micro de todos los días,lo que frustra esas visiones de largo plazo.
Yo tengo en el escritoriode la Presidencia una cajita de herramientas, y losvisitantes la abren y encuentranallí un alicate, un destornillador. ¿Cómollaman acá en Bogotá el trapito rojo, eldulceabrigo? ¿Cómo? Una bayetilla. Etcétera.Una llavecita inglesa. Y debajo de esas herramienticasuna leyenda que escribí: ‘hagamos el esfuerzopor el trabajo micro todos los días, a fin deque la proposición macro se convierta en realidad’.
A mí me angustia en la historia de nuestro paísel magnífico discurso macro que no se avala conel esfuerzo micro que se requiere para convertir el discursomacro en realidad.
¿Por qué el debate para construir unavisión de largo plazo? Porque en las sociedadesdemocráticas, donde cada determinado tiempo seelige un nuevo gobierno, un nuevo congreso, lo únicoque garantiza la continuidad de líneas estratégicasque conduzcan a esa visión macro, es la adhesiónpopular.
Y para que hayaadhesión popular a esas líneasestratégicas, los ciudadanos se tienen que sentircomprometidos en su construcción. Hay dos posibilidades:que una visión de largo plazo la propongan unasmentes iluminadas, la proponga un conjunto de sabios.La segunda posibilidad, que esa visión se construyaen el debate popular.
Nosotros hemos escogido este segundo camino, porquela experiencia indica que cuando la propone un conjuntode personas,
por eminentes quesean, y no hay participaciónpopular, no se crea en la ciudadanía un sentidode pertenencia por esa visión, que es lo que serequiere para que la ciudadanía al sentirse participede su formulación, se sienta también comprometidacon su ejecución.
Por eso la propuestade discutir ampliamente con los compatriotas esta Visión 2019, que tiene que tenermetas periódicas. Nada mejor que avanzar hacialas grandes revoluciones sin anunciarlas, a travésdel cumplimiento de pequeñas metas que se vayanconsiguiendo todos los días.
En un magnífico libro que acaba de publicar unade mis profesoras, Rosabeth Kanter, que se llama Confianza,nos demuestra con muchísimos casos cómoir ganando a través de pequeñas metas,conduce de manera imperceptible a una gran revolución.
Colombia tiene queverificar con pequeñas metascómo estamos cumpliendo o incumpliendo con esavisión de largo plazo. Y la observaciónque haga la universidad como garante, como notaria deque se cumplan o se incumplan esas pequeñas metas,es muy importante para la Visión 2019.
Parte de esa visión es la agenda de infraestructura,que la ha venido discutiendo el señor Ministro(de Transporte, Andrés Uriel Gallego) con muchísimosestamentos de la patria. Déjenme referir hoy algunosde los temas.
El ferrocarril.Destaco que el esfuerzo del señorMinistro ha contribuido a superar un estado caóticoque encontramos de pleitos. Ustedes saben el pleito enel Ferrocarril del Atlántico. Tres añosde incesante lucha. Superar pleitos en Colombia es muydifícil, porque los funcionarios no se atrevenporque les da miedo de la Procuraduría o de laContraloría y en la ciudadanía hay suspicacia.Se anuncia una conciliación y la ciudadanía,por razones históricas, la mira con suspicacia.
¿Qué ha hecho el Gobierno para superartantos pleitos en ferrocarril, en concesiones viales,con los asociados de telecomunicaciones? Participaciónciudadana. Se ha informado a la ciudadanía milímetroa milímetro del avance de esas conciliaciones.
He dado instrucciones,desde el principio del Gobierno, que no se perfeccioneninguna conciliación, mientrasno se informe ampliamente sobre su contenido a la opiniónpública y a los órganos de control.
Ese pleito tan difícil con la concesióndel Atlántico está superado.
Recuerden el Tribunalde Paris, los riesgos al Estado colombiano a raíz de las demandas propuestas aconsideración del Tribunal de París.
¿Qué logró el señor Ministro?Que de la concesión salieran los antiguos sociosy que fueran reemplazados por una sociedad integradapor todos los productores de carbón del Cesar.Qué buen paso, todos.
Los nuevos concesionariosasumen el compromiso de construir unos intercambiosen el ferrocarril, para que rápidamentepodamos pasar de transportar 22 millones de toneladas,que por ese ferrocarril se transportaron el añopasado en carbón, a transportar 40 millones.
Asumen el segundocompromiso de hacer una inversiónno inferior a 350 millones de dólares, para construirla segunda línea, de Chiriguaná a SantaMarta, lo que permitirá completar, ajustar lacapacidad de transportar 66 millones de toneladas. Qué saltico:de 22 a 66, entre este año y el 2008, el 2010.
Asumen el tercercompromiso de mejorar sus aportes al Estado, que superarán el dólar por tonelada,y eso le permitirá a los gobiernos avanzar enla recuperación del ferrocarril desde Chiriguaná haciael sur.
Y asumen el cuartocompromiso de permitir que el Estado impulse concesionespara transporte de pasajeros y quetambién impulse el transporte de productos diferentesal carbón. Creo que vamos por buen camino en laconcesión del Atlántico.
La concesión del Pacífico, una tristeza.Este Gobierno tomó una decisión, la habíatomado yo cuando asumí la Gobernación deAntioquia: continuar las obras de mi antecesor. Nadamás grave para los países que la vanidaddel ímpetu de los nuevos gobiernos, que desprecianlo que se viene haciendo atrás, lo abandonan yfinalmente le hacen daño al país. Mi instrucciónfue continuar todas las obras.
Encontramos adjudicadala concesión del ferrocarrildel Pacífico, y dijimos: a continuarla.
Este Gobierno hainvertido cerca, alrededor de 140 millones de dólares para el avance de esa concesión.Se ha recuperado mucho la línea y no hay transporte.Ahora que estamos buscando una salida, se nos anunciaun pleito, se nos amenaza con un tribunal de arbitramento.
Ahora se dice queno hay equipos. ¿Por qué nose pensó en eso cuando se propuso la concesión?
Ahora se dice queuna concesión de loma del Valledel Cauca – Buenaventura, en ferrocarril, no escompetitiva, porque el ferrocarril de loma y con trochaangosta no puede competir.
¿Por qué no se pensó eso cuandose abrió esa licitación y cuando esos proponentesaspiraron a ser los concesionarios?
El Estado tieneque ser cumplido, pero el sector privado tambiéntiene que ser juicioso, previsivo, asumir responsabilidadescon la comunidad entera.
¿Ustedes se imaginan que nosotros hubiéramosinvertido esos 140 millones de dólares, no más,no más que en la doble calzada Buga – Buenaventura? ¿Dóndeiríamos? Es una tristeza que para un fisco queha tenido tantas dificultades, como ustedes las conocen,por lo que le pasó a este país en materiade déficit fiscal, en materia de endeudamiento,un esfuerzo de 140 millones de dólares no esté produciendobuenos resultados.
Sin embargo, yoabrigo la esperanza, de que el señorMinistro, pueda lograr un acuerdo con estos concesionarios.
Eso es una catástrofe, ver esa inversión,recuperado un trayecto tan extenso de la línea,y que no haya servicio.
Hoy empieza a estarmuy cuestionada la posibilidad de recuperar ferrocarrilesde montaña en nuestropaís. Creo que responsablemente hay que asumirel compromiso de decirle la verdad a la Nación.
Nosotros vemos laposibilidad de esa extensióndel ferrocarril del Atlántico hacia el sur. Inclusivecon esos ingresos uno ya puede hablar hoy de una extensiónen el mediano y largo plazo hacia el Tolima y hacia elHuila.
Vemos la posibilidaddel mejoramiento de servicio en toda la Sabana cundiboyacense,en las tierras planasdel país. Pero el Gobierno con la experienciade Buenaventura, tiene pánico, no se puede comprometeren el restablecimiento de servicios de ferrocarril demontaña.
El tema de los puertos.Avanzó Colombia bastanteen el pasado, cuando se tomó la decisiónde permitir la inversión privada en puertos. Ahoraestamos con un documento Conpes que da los lineamientosde cómo se deben negociar las extensiones delplazo de las concesiones, a cambio de inversiones porparte de los concesionarios. Tema bien importante delos meses que vienen. Llamo la atención de ustedessobre él.
El programa portuario es muy ambicioso. Les voy a citardos o tres propuestas.
Primero: conocenustedes la crítica profundapor la coincidencia de puertos carboneros con playasturísticas en los alrededores de la ciudad deSanta Marta. Yo comparto esa crítica. Hoy veouna solución. El éxito del Ministro enla superación del pleito del ferrocarril del Atlántico,nos da una figura que podemos trasladar al tema portuario.Ya se abre camino la posibilidad de que se construyaun gran puerto carbonero con las siguientes características:la zona de acopio en las laderas de la Sierra Nevada,con unas colinas que la rodeen para evitar que la brisaproduzca, estimule la volatilidad del carbón.
Segundo: un túnelentre esa zona de acopio y la playa.
Tercero: para evitarel trasbordo entre la playa, a través de barcazas y los buques que estánallá, anclados donde hay profundidades que lopermiten, no hacer la banda encapsulada que se ha propuesto,porque hay mucha objeción de las autoridades ambientalesy turísticas, y tienen razón, sino buscarun canal de acceso, que costaría menos y no causaríani el problema que hoy tenemos con las barcazas, ni elproblema que se presentaría con la banda encapsulada.
La verdad es quehay que conciliar intereses colombianos. Uno como Gobiernotiene que estimular a los compatriotasa buscar acuerdos. Es insostenible esa creciente contradicciónentre los intereses de exportar carbón y las muyrazonables quejas del sector turístico y del sectorambiental en la ciudad de Santa Marta y en los alrededores.
Confío quelas inversiones que estamos haciendo, del orden de56 mil millones, van a mejorar sustancialmenteel canal de acceso al Puerto de Barranquilla. Son inversioneshoy en plena marcha.
El señor Gobernador del Atlántico, parala visión Colombia 2019, ha propuesto una granzona portuaria e industrial entre Bocas de Ceniza y Calamar,más o menos en una línea de 100 kilómetrossobre el río Magdalena. Compartimos esa proposición.Nos obliga a resolver el problema de la altura del PuentePumarejo de la ciudad de Barranquilla.
Y hay que estudiarcómo definitivamente la concesiónpara el puerto en Barranquilla, pero sobre el mar, seconvierte en una concesión eficaz que construyala obra. No simplemente en una concesión que mantieneun derecho y que no hace la obra.
En el Pacífico, prioridad Buenaventura. Estamosterminando los estudios para profundizar el canal deacceso. Hay que emprender la profundización delcanal de acceso.
Debemos complementara Buenaventura con Agua Dulce, con Málaga. Es muy delicado el tema de Málaga,porque ese puerto lo necesita el país, pero tieneunas características ambientales que exigen elmayor cuidado en la proposición del tema.
En el tema de vías adelanto una urgencia nacional:es la doble calzada Buga – Buenaventura y el mejoramientode la antigua carretera, la carretera Simón Bolívar. ¿Porqué? Porque la catástrofe de Semana Santanos mostró que se necesita una alternativa. Yla construcción de la doble calzada va a tenertraumas, y esos traumas hay que aliviarlos a travésde la vía alterna, de la vía SimónBolívar.
El Gobierno ya ha dispuesto de 375 mil millones paraempezar esas obras.
Hay que hacer pedagogía ante los compatriotaspara que no se entienda que Buenaventura se excluye conTribugá, cuando desde Risaralda me comprometocon los colombianos a avanzar en la carretera de Risaraldaal Chocó, en su pavimentación –hoyse pavimenta un tramo–, en la construcciónde la carretera de Las Ánimas en el Chocó,al mar Pacífico, en el golfo de Tribugá,que le faltan 65 kilómetros, que es un reclamodel Chocó muy sentido. Es un departamento partido.En distancia el centro del Chocó, donde está Quibdó,con el Pacífico, hay una distancia muy corta,pero hay una incomunicación total.
Por eso se necesitahacer esa carretera. Estamos hoy en el trámite de la licencia ambiental. El paístiene que hacerla.
Estoy seguro quehecha esa carretera y pavimentado todo el tramo deRisaralda al Chocó, el sector privadova a construir el puerto de Tribugá. Qué buenoque sea haga. Y no es para competir con Buenaventura.La prioridad es Buenaventura.
Porque hay muchassensibilidades. En una parte del paísdicen: ¿por qué no se preocupan por nosotrosen Tribugá? Y en la otra parte dicen: ¿cómovan a hacer a Tribugá y no van a mejorar a Buenaventura?Esas pequeñas disputas regionales hay que superarlas.
Yo cito un ejemplo.Empecé yo la Presidenciay me decían en Cartago: cuidado con el aeropuertode Cartago. No se vaya a poner a mejorar Pereira y novaya a hacer el de Palestina en Manizales. Necesitamoses Cartago.
En Pereira me decían: ¿cómo vaa atender a los manizalitas? Si hacen Palestina matana Pereira, etcétera.
Les dije yo: hombre, eso no son motivos para pelear,hagamos los tres.
Hoy está en plena construcción Palestina.Vamos a dedicar a un parque La Nubia. En plena construcción.Toda la voluntad política para mejorar Pereiray unas inversiones bien importantes en Cartago. Y yahay las primeras partidas presupuestales para extenderla pista de Armenia, ponerla en condiciones de recibiraviones grandes, de vuelos internacionales, para queel ecoturismo, tan atractivo de nuestra regióncafetera, reciba gran cantidad de visitantes internacionales.
Algo que tenemosque hacer en la proposiciónde infraestructura: pensar el país como un todo,sin egoísmos, sin pequeños pleitos quenos atrancan.
Para el tema delpuerto de Tumaco es muy, muy importante que resolvamosel problema de la carretera Pasto – Mocoa,y de la carretera de Mocoa a Puerto Asís y a SanMiguel.
Los gobiernos anterioresavanzaron mucho en la pavimentaciónPitalito – Mocoa. Este Gobierno la concluyó.Muchos colombianos no saben que hoy hay carretera pavimentadahasta Mocoa.
Hoy estamos pavimentandoun tramo de Mocoa hacia Villagarzón,y otro tramo de Puerto Asís, en direcciónal norte, hacia Puerto Caicedo.
Pero pavimentarla totalidad de la carretera Mocoa – PuertoAsís – San Miguel, que se necesita parala comunicación intermodal con el Brasil, quese necesita para la integración suramericana,que se necesita para que los brasileros a travésde Colombia, río Putumayo, la carretera ríoPutumayo – río San Miguel – Mocoa –Pasto –Tumaco,tengan una comunicación con el Pacífico,esa inversión es muy grande.Y a esa inversión hay que sumarle la variantede San Francisco, entre Mocoa y Pasto, el mejoramientode especificaciones de esa carretera y su pavimentación.Esa inversión vale 170 millones de dólares.Estamos buscando la financiación.
Es bien importantela inversión en el mejoramientode la navegabilidad, especialmente del río Magdalenay del río Meta.
Este año Cormagdalena hace una nueva gran inversiónen el río, del orden de 29 mil millones de pesos.No hemos avanzado con la celeridad que quisiéramos,la estrechez de recursos nos ha frenado mucho, pero vemoshoy mejores puertos en el río Magdalena y mejoresperspectivas portuarias. Ya hay prácticamenteun acuerdo de Cundinamarca y Caldas para construir unpuerto, para operar un puerto ahí en la zona deLa Dorada y de Puerto Salgar.
Las obras para mejorarla navegabilidad del ríoMeta son un imperativo. Ya tenemos los primeros recursospresupuestales.
En el tema de vías destacó los contratosque se hicieron para mantenimiento de corredores viales,a largo plazo. Es mejor contratar el mantenimiento deun corredor vial por cinco, por siete años, queestar angustiados haciendo contratitos cada año.Yo creo que esa práctica, esa prácticala debe mantener el país.
Destacó el Plan 2.500. Estamos pavimentando hoyalrededor de 3.200 kilómetros de carretera.
En Bogotá ha habido mucha crítica. Medicen: Presidente, pero es que no todas son de competitividad,hay mucha vía municipal.
Es cierto, peroes que este país hay que unirlo.
El Plan 2.500 apuntatambién a otros aspectosde la vida nacional. Este país no puede perdersu condición de país de municipios, depaís de ciudades, de muchas ciudades. Este paísno puede seguir construyendo la enfermedad de la macrocefalia. ¿Qué taluna gran ciudad, una selva de concreto entre Girardoty Sogamoso, y el resto del país anémico?Todo esto aquí destruido por el concreto, y elresto del país destruido por falta de vigor.
Por eso nosotroshemos querido contribuir a llegarles a muchos municipiosdel país con buena carreteraa través del Plan 2.500, para estimular el crecimientoarmónico del país, para frenar la migración,para frenar el desplazamiento.
Los ciudadanos nosolamente se desplazan por violencia. Se desplazantambién por malas vías, porfalta de oportunidades educativas, por malos serviciospúblicos.
Ahora que estamoshaciendo un programa que se llama Contratistas Visibles,que nos reunimos en las regionesen consejos comunitarios, y a esos consejos comunitariosdeben acudir contratistas e interventores del Plan 2.500a dar la cara, a informar y a recibir reclamos de lacomunidad sobre cómo marchan las obras, los alcaldesdicen: Presidente, muchas gracias, pero necesitamos másy más y más y más. Y tienen razón.
Yo lo veía tal vez el domingo en Boyacá.Ese departamento tiene 15 mil kilómetros de vías.Ahora estamos pavimentando 200 kilómetros. Esmucho para el presupuesto, muy poquito para lo que necesitan.
Futuro de estos planes.
El país tiene que atender vías de competitividad,vías departamentales y vías terciarias.Creo que el próximo gobierno, cualquiera que sea,no tendrá recursos suficientes para las tres.El próximo gobierno se tiene que dedicar, en miconcepto, a vías de competitividad.
En el Plan 2.500hay muchas de competitividad, no todas. Por ejemplo,les cito de memoria dos o tres de competitividad:la de Granada – San José del Guaviare, lade Puerto Gaitán a Puerto López, la queentra a La Mojana: San Marcos – Majagual – Achí,una expectativa nacional de 40 años.
La que va de lacarretera de Bosconia, en Cuatro Palos, Cuatro Vientos –¿se llama eso Ministro?–,a El Banco, que tiene alrededor de 80 kilómetros.
Llega a El Banco,y ahí estamos construyendoel puente sobre el río Cesar, que va a permitiren el futuro el circuito de El Banco – Tamalameque – ElBurro. Este Gobierno solamente dejará hecho elpuente.
Pero de El Bancohacia el norte estamos pavimentando El Banco – Guamal. Al llegar a Guamal estamos construyendoel puente sobre el río Magdalena, para comunicarel departamento del Magdalena con la isla de Mompósen Botón de Leyva. Casi concluido.
Y ahí estamos pavimentando 30 – 40 kilómetrospara llegar hasta la ciudad de Mompós. Son víamuy importantes de competitividad.
Un puente de competitividad, el de Barranca.
¿Pero qué queda faltando? Que en las próximasadministraciones se continúe mejorando esa carreteraque va de Barranca a Yondó, por el norte de Antioquia,un terreno más o menos plano, al Golfo de Urabá.Una gran alternativa a Cúcuta – Bucaramanga – Golfode Urabá.
Y al cruzar esepuente de Barranca, en el estribo, sobre la margenizquierda del río Magdalena, mirandoal norte, este Gobierno apenas ha logrado hacer dos trayectos.
Primero la pavimentación de Simití – Altodel Cura – Santa Rosa del Sur, que habíaempezado mi antecesor. Y ahora estamos empezando los30 kilómetros Simití – San Pablo,37 kilómetros.
Pero construidoese puente sobre el río Magdalenaen Yondó – Barranca, es necesario empezara desembotellar todo ese sur de Bolívar.
¿Qué les he dicho a los gobernadores?Dedicado el próximo gobierno a vías decompetitividad, ustedes se van a tener que encargar devías departamentales.
¿Cómo debe ayudar a mi juicio el próximogobierno? Debemos contratar un crédito internacionalde 1.000 millones de dólares con los bancos multilaterales,a un plazo no menor de 20 años, con la baja tasade interés que hoy nos ofrece. Entregarlo a unafiducia aprobada por los departamentos, para que esosrecursos se inviertan en el mejoramiento de pavimentaciónde vías departamentales.
A medida que losdepartamentos vayan cumpliendo con el avance de laobra, y con las amortizaciones de lascuotas que se venzan para pagar ese empréstito,el Gobierno Nacional puede gestar empréstitosque remplacen las cantidades amortizadas. Pagaron 100millones, aquí les llega un nuevo créditopor 100 millones.
Para que eso semantenga como un fondo rotatorio financiero de mejoramientode vías departamentales, permanente,gestionado y avalado por el Gobierno Nacional, ejecutadoy pagado por los departamentos.
Encuentro muy buen recibo en los departamentos.
Vías terciarias. Apenas hay 135 mil milloneseste año en el presupuesto. Insuficiente. Unavez terminen las restricciones de la Ley de Garantías,entre esa fecha y el 7 de agosto, nos proponemos un ensayoque puede ser muy útil para el futuro del país:contratar el mejoramiento de las vías terciariascon municipios. Pero con municipios asociados en unionestemporales. No con un municipio individualmente considerado.
Hoy hay mutua desconfianza.La Nación dice: paraqué les delego esos dineros, se los roban. Y losmunicipios dicen: ¿por qué será queno nos los delegan? ¿Qué robo habrá allá arriba?
Para superar esamutua desconfianza me parece necesario hacer el convenio,pero con uniones de municipios, paraque cada uno de los integrantes de esa unión ode esa asociación vigile a los demás.
Hacerlo con unionesde municipios garantiza transparencia, garantiza unaresponsabilidad no local sino regional.Si ahí entran en esas uniones temporales el respectivodepartamento, el comité de cafeteros donde lohaya, para citar un ejemplo, cuánto mejor.
Y eso garantizatambién mayores esfuerzos: queel uno tiene un buldózer, el otro un cargador,el otro una motoniveladora, el otro un cupo de créditopara comprar unas volquetas.
Mejor capacidadde gestión ante el respectivodepartamento, ante la Nación, ante el sistemafinanciero.
El tema de las concesiones.Las encontramos todas en pleito, casi todas. Están superados esos pleitos,nos falta Commsa. Está superado el pleito de lastres concesiones de Antioquia, superado el pleito dela Autopista del Café, superado el pleito de laAutopista de Bogotá a Villavicencio.
Para que el concesionariorecibiera la totalidad de ese trayecto, el GobiernoNacional tuvo que comprometersea entregar 60 mil millones, además de hacer unpoco de obras, ya entregamos 50 mil.
Ministro, hablé con los concesionarios, ahorale piden una cosa, lo iba a llamar, se me olvidó,aquí en presencia de estos poquitos testigos lepido ese favor: ahora los concesionarios que arreglaronel pleito con el Gobierno le piden a usted que los llame,porque quieren arreglar el pleito entre ellos, en lavía al Llano. Por favor, hágalo ahora,que no sé que me había pasado con los papelitosque yo manejo, se me había olvidado decirle eso,Ministro.
Le piden que lesayude a eso. Es una buena noticia para el paísy hemos hecho muchos esfuerzos.
Esa parálisis de la Autopista del Café,Manizales – Armenia – Pereira, casi no lasuperamos. Hoy ya hay mucho frente de obra. Pero ademásde todo ese esfuerzo en la negociación, tuvimosque ceder dos peajes de la Nación: el peaje deLa Manuela allá abajo de Manizales y el peajede Corozal adelante de La Tebaida.
Ha contribuido muchoen la Seguridad Democráticaa superar esos pleitos, por el mejoramiento de los tráficosen las carreteras, los mayores ingresos.
El Ministro está sacando adelante un programamuy importante de dobles calzadas. No me voy a referira él, porque muy generosamente acaba de enunciarloen muy buena parte el doctor (Jaime) Sorzano (presidentede Colfecar), que lo conoce ampliamente.
La noche que yoamanecí en frente de la televisiónrespondiendo a mis compatriotas inquietudes sobre elTLC, hablaba yo de todas estas obras, de las dobles calzadas,etcétera. Y un ilustre colombiano dijo: no, todasesas obras que propone el Presidente eso no se va a poderhacer.
Miren: creo yo queentre el TLC y todas estas obras hay un círculovirtuoso. El TLC fuerza a hacerlas y abre posibilidadesde financiarlas.
Cuando el país adquiere conciencia de que tieneque ser más competitivo, ya la proposiciónde obras públicas no puede ser simplemente undiscurso de campaña. Tiene que ser un compromisode ejecución de todos los días.
Y además perspectivas de crecimiento de la economíapor el ingreso a un mercado tan importante, como el mercadode Estados Unidos, ayudan a financiarlas.
Hace cuatro años con el Ministro veníamosde la experiencia del túnel Medellín – SantaFe de Antioquia, que se adjudicó cuando estábamosen la Gobernación y se acaba de concluir. Y dijimos:bueno, hay que hacer La Línea.
Entonces estabael país en toda esa angustiaporque no se podía financiar La Línea,habían fracasado dos licitaciones por las pólizasdel seguro, me dijo el Ministro: Presidente, emprendamosla primera parte, y hay conseguimos una platica del presupuesto.
Y se está haciendo. Hoy es una obra que se ejecutasin reversa. Hace tres meses me dijo el Ministro quevenían los señores del Banco del Japón,que quieren financiar todo lo que falta para ese túnel.Yo le dije: no les vaya a mostrar un power point, quese le aburren. No los haga venir a ver un power pointen la oficina. Mejor mándeles un video, móntelosen un helicóptero, llévelos a La Líneay muéstreles el túnel.
Y los japoneses,que son relativamente inexpresivos, allá sonrieron en La Línea. ¿Hoyllevamos más de 2.800 metros excavados en el túnelbásico, Ministro?
Bueno, déme la cifra muy exacta para no exponermea que me contradigan ahora en esta época. Entoncesya vamos superando los 3.000 metros.
¿Sabe qué dijeron los japoneses? Ahorasí vemos que Colombia quiere hacer el túnel.Ya lo empezó y ahora tenemos toda la disponibilidadde financiarlo.
Estamos en la víspera de cerrar un contrato conlos japoneses para una financiación de las obrascomplementarias, para tener totalmente finalizado elproyecto de La Línea, una financiacióna 40 años con una tasa de interés muy baja.Traída a valor presente, eso se convierte en uncrédito concesional.
Por eso cito yo ese ejemplo. Los japoneses dicen: ingresarustedes al mercado de Estados Unidos, les da posibilidadesde pagar las financiaciones de estas obras de infraestructura.
Ese ejemplo demuestraque el TLC, que fuerza a que avancemos en este plande infraestructura, crea con él uncírculo virtuoso. Nos obliga a emprenderlo y nosabre posibilidades de financiarlo.
¿Lo va a hacer un gobierno? No. Todo ese plande infraestructura de la Agenda 2019 lo tendránque hacer muchos gobiernos, muchos presidentes.
Pero uno no se puedenegar a emprender una obra, porque no la va a ver concluida.Ni tampoco puede esperar paraempezar esa obra, tener la plata junta. Nunca la haría.
Yo veo ese círculo virtuoso entre el TLC y lasvías combustibles, tema sumamente delicado.
Nos ha tocado unperíodo donde hemos pasado de22 – 26 dólares por barril. Esta mañanaestaba a 70 – 72 el barril de petróleo.
En un país que no ha encontrado grandes reservas,que tiene la angustia de una declinación de producción,que con pequeños hallazgos y mejores sistemasde explotación, hemos logrado congelar.
Ahí hemostenido un problema de incremento de precios, que ustedeslo han tenido que absorber en esteGobierno.
Confío mucho en los combustibles alternativos.Creamos en este Gobierno el marco tributario que ya está dandosus resultados. Hoy el país produce un millón50 mil litros al día de alcohol carburante.
Están paraentrar otros dos experimentos: el de yuca en el Llanoy el de yuca en el Cesar.
Y tengo mucha esperanzaque el problema más graveque tenemos, que es el del diesel, ustedes saben quehoy estamos consumiendo más diesel del que produceEcopetrol, y que a pesar de los ajustes de precios esmás lo que le cuesta a Ecopetrol importarlo, quelo que percibe por venderlo en Colombia.
Confío que rápidamente el paísesté produciendo biodiesel a partir de aceitede palma africana. Estos combustibles alternativos vana ser muy importantes para ir superando esa dependenciaangustiosa que tenemos de un petróleo declinante,para generar empleo en el campo y por razones ambientales.
Le he pedido alMinisterio de Desarrollo que antes de que termine,el Gobierno el 7 de agosto, tengamos lareglamentación sobre los motores de doble fuentede combustible.
El Brasil ha avanzadomuchísimo en eso. Hoy todomotor que entre al Brasil tiene que ser un motor quellaman allá de flex-fuel. Colombia debe tomaresa decisión. Aspiro tomarla antes del 7 de agosto,fijar la fecha, para que todos los motores que entrena Colombia sean flex-fuel.
Y hay una pregunta: ¿qué pasa con losmotores de los carros anteriores? Tiene que estudiarel gobierno, ojalá este pudiera dejar bases deese estudio, y el próximo gobierno, cómocontribuir financieramente a que los vehículosviejos hagan el ajuste en sus motores para que puedanoperar como motores flex-fuel.
El doctor JaimeSorzano ha hablado de temas muy importantes como laerradicación de la droga, los reinsertados,etcétera. Simplemente termino. Ustedes, apreciadostransportadores, han sentido los beneficios de la SeguridadDemocrática, tiene reveses, dificultades, perohay que persistir en ella ajustando todos los días.
A mí me da mucha tristeza que a un mes de elecciones,en un Gobierno que ha hecho todo el esfuerzo para queel país perciba en la práctica un conceptodemocrático de seguridad, hayan asesinado a doñaLiliana Gaviria, hermana del ex presidente Gaviria.
Confío que las autoridades competentes entreguenrápidamente al país una hipótesis,ojalá probada, sobre los autores materiales eintelectuales de este crimen.
Pero ningún auditorio más receptivo parainvitarlos a persistir en la Seguridad Democráticaque ustedes. Es un camino la Seguridad Democráticala paz. Tenemos un gran reto, el de los 35 mil desmovilizadospara reinsertarlos. Es mejor afrontar ese reto que haberlosmantenido disparando.
Y el tema no essolamente paramilitar. Ahí hay7 mil desmovilizados de la guerrilla, una suma superiora todos los desmovilizados del M-19, más los delEpl, etcétera. El país tiene que afrontarese reto, y seguirá.
El Eln. Este esel Presidente más odiado porla guerrilla, el Presidente que más ha combatidoa la guerrilla y el Presidente que se atrevió afirmar los salvoconductos para que los señoresdel Eln empezaran estas reuniones exploratorias de paz.La Seguridad Democrática es un camino a la seguridady un camino a la reconciliación.
Cuando termine esteproceso electoral los colombianos de la oposición podrán hacerse una reflexión,la reflexión de que tuvieron garantías,y eso debe ayudar a que el debate colombiano sea másfraterno, más constructivo.
La Farc en el pasadodijo que no hacía la pazporque en Colombia no se reconocía el derechode elegir las autoridades más cercanas al pueblo.Se introdujo la elección de gobernadores y alcaldes.Se convirtieron en sicarios de las autoridades locales,de concejales. Una de las razones que invoco para denominarlosterroristas. Lo que no se opone a que hagan un alto enel camino, una reflexión, una revisiónde comportamientos para construir la paz.
Dijo la Farc: enColombia no se desmonta el paramilitarismo, no hacemosla paz. Nos falta por desmontar, de los gruposconocidos, dos: uno que está en proceso de desmovilizarseen Urabá, dirigido por un señor a quienapodan El Alemán, y otro de los Llanos.
Yo creo que hemos hecho un esfuerzo eficaz, de resultados,para el desmonte del paramilitarismo.
¿Qué va a decir la Farc? Decíala Farc: no hacemos la paz porque no hay garantíasde oposición en Colombia. Confío que lasgarantías que tuvieron opositores y abstencionistasen el referendo de 2003, candidatos de partidos alternativosa esas alcaldías y a esas gobernaciones, las garantíasen todas las elecciones atípicas, las garantíasde todas las tendencias del pensamiento en este procesoelectoral de Congreso y Presidencia, muestren que enColombia hemos hecho el tránsito de garantíasconstitucionales meramente declarativas, a garantíasmateriales y eficaces para la oposición.
Saludo con inmensorespeto al doctor Antanas Mockus, ex alcalde de laciudad, aspirante a la Presidencia dela República, quien está en este foro,y les agradezco inmensamente a todos ustedes por habernosinvitado esta mañana.
Si las circunstanciasde tiempo me hubieran permitido, como siempre lo hehecho en la reunión con ustedes,habría abierto un foro, habría tratadode contestar todas las preguntas, de absolver todos loscomentarios. Pero debe respetar a mis ilustres compatriotasque aspiran a la Presidencia de la República,que van a intervenir en seguida, en frente de ustedes,y por eso les voy a pedir me dispensen de no abrir elsegmento de preguntas.
Muchas gracias.