X SEMINARIO DE LA SERIE HOUSTON“ DEMOCRACIA, IMPERIO DE LA LEY Y PAZ EN COLOMBIA”Septiembre 09 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero saludarlos atodos muy respetuosamente. Seguramente hace no mucho tiempo,si muchas de las personalidades quehoy nos acompañan en Medellín hubieran sidoinvitadas para realizar el seminario aquí en la ciudad,habrían enviado unas señales para que cambiarande sede.
La verdad es que lacircunstancia de congregar un grupo de visitantes tan importanteen la ciudad de Medellínhoy, indica que algo ha pasado y ha pasado para bien.
Esta ciudad, su área metropolitana, tuvieron añosde 6.500 homicidios. Voy a leer unas cifras, siempre me dapena después de lo que dijo el Gobernador de las cifras.Pero hemos buscado que sean totalmente objetivas.
En el Área Metropolitana, contando todos los homicidios,culposos, agravados y sumando allí tambiénlos delincuentes dados de baja, ha tenido la siguiente evolución:en el año 2003 en relación con el 2002 hubouna caída del 34 por ciento. En el 2004 en relacióncon el 2003 una caída del 42 por ciento.
El año pasado, por esta misma fecha, este es boletíndel primero de septiembre, el Área Metropolitana llevaba1.089 homicidios. Este año lleva 722, una caídadel 34 por ciento.
Los secuestros esteaño han caído acá.Prácticamente la ciudad no ha tenido secuestros extorsivoseste año.
Cuando veo situacionescomo la de Bogotá, Medellín,con cero secuestros extorsivos en el año, cruzo losdedos y digo que por decirlo ojalá podamos seguirdiciéndolo.
La semana pasada sufrimosmucho en Bogotá por ladesaparición de dos niñitos, pensamos que loshabían secuestrado. Bueno, gracias a Dios al otrodía aparecieron y todo indica que se quedaron en unacasa de familia en el vecindario.En el departamento de Antioquia llevamos este año,en relación con el año pasado, una disminucióndel 74 por ciento en secuestros, incluyendo secuestro simple,secuestro extorsivo.
Esto no es para resignarnos.Medir el homicidio y el secuestro por tendencias de prontoparece muy inhumano. Pero de todasmaneras uno tiene que trabajar tendencias para ir ajustandopolíticas.
Esta Patria nuestra,que hace poco llegó a tener3.050 secuestros, este año lleva 440, de los cualesson 205 extorsivos. Y llevamos tres años con un descensoconsecutivo importante en el homicidio.
En el 2003 tuvimos undescenso del 19 por ciento. El añopasado del 15. Este año veníamos con el 21,en este momento vamos con el 18. Ojalá en lo que restadel año podamos terminar con un descenso superioral 20 por ciento.
Muchas instituciones,personas, han contribuido a este enorme mejoramiento deMedellín. El alcalde Sergio Fajardoha hecho un valioso esfuerzo. Yo lo pongo de ejemplo en elpaís, de la manera como nos ha ayudado en ese procesode reinserción.
Y el complemento queestán haciendo con educaciónes magnífico. Hace poco que se celebraron aquí los50 años de Empresas Públicas de Medellín,el regalo que le va a dar Empresas Públicas a la ciudades un regalo para la Revolución Educativa de Medellín.
Creo que eso va a producirunas consecuencias extraordinarias en materia de productividad,competitividad, ingreso, movilidadsocial, consolidación de la paz, ya en un horizontede mediano y largo plazo.
Sus antecesores tambiénhicieron, todos, esfuerzos muy importantes con diferentesaproximaciones.
Cuando me correspondió empezar la Presidencia dela República iniciamos la Seguridad Democrática,que la teníamos muy metida en el alma, con algunasdecisiones.
Antes de las seis dela mañana del 8 de agosto empezamosla recuperación de las carreteras en la Costa Caribeentre Valledupar-Santa Marta, Valledupar-Rioacha.
Esa misma tarde empezamosel proceso de recuperar la seguridad para los alcaldesdel país en Florencia. Todos losalcaldes de Caquetá estaban refugiados en la Gobernaciónen la ciudad de Florencia. Eran casi 400 alcaldes de los1.096 de Colombia desalojados de sus municipios por el terrorismo.Hoy prácticamente todos están ejerciendo.
Y empezamos simultáneamenteotras tres acciones.
El control de las principalesvías en los puentes.Recuerdo aquel puente del 12 de octubre de 2002 y despuésel del 1 de noviembre, cuando vi que mis compatriotas regresabana las carreteras, me parecía ver un país saliendode un secuestro colectivo.
Lo otro que iniciamosfue el proceso de recuperaciónde la Comuna 13 de Medellín. En mi manera de ver lascosas, muy simple, me parecía que la Comuna 13 deMedellín era un escenario ya no de incursiones deguerrillas o de paramilitares en movimiento, sino de posicionamientode estos grupos terroristas. Ya era de posiciones.
Recuerdo el ejemploque ponían los profesores deIntroducción al Derecho de Teoría General delEstado, para establecer la diferencia entre el poder formaly el poder eficaz. Entonces cuando la invasión alemanaa Francia solían preguntar, en esos años deinvasión en ese territorio francés, ¿quiénejercía el poder? Por supuesto había un poderformal y un poder real que lo ejercían los invasores.
La Comuna 13 de Medellín es un ejemplo clarísimode un poder real que lo estaban ejerciendo los grupos terroristas.
Nos propusimos recuperaresa Comuna. E iniciamos el Plan Patriota en los alrededoresde Bogotá.
Los primeros cuatroelementos que dirigieron esa políticade Seguridad Democrática fueron: objetivo recuperacióninstitucional, acciones encaminadas a recuperar control territorial,construir confianza ciudadana, desabastecer a los terroristasy aislarlos.
La entrada en septiembre,el ingreso en septiembre de 2002, de las Fuerzas Especialesdel Ejército a la Comuna13 de Medellín, implicaba muchos riesgos. Entre ellosun gran riesgo de opinión, porque había unateoría muy enraizada en la ciudad de que eso no sepodía enfrentar militarmente. Por muchos añosyo había sido una voz disidente en ese tema.
La instrucción que se dio fue muy simple: hay queproceder con toda la transparencia, el respeto a los derechoshumanos y con toda la imparcialidad. Allá hay quederrotar por igual a guerrilla y a paramilitares.
Algún día, cuando se escriba la historia deesa Comuna, creo que los lectores se van a horrorizar másde quienes la vivimos directamente.
Una señora permaneció durante 12 días,de pie, en un escaparate secuestrada. Fue una de las personasque rescatamos en ese operativo.
En diciembre de 2002visité la Comuna y encontré unaciudadanía volcada a apoyar su Fuerza Pública.No me lo dijeron, yo estuve muchas horas allí, saludé alos ciudadanos, conversé con ellos y vimos que habíamosempezado a acertar en aquello de desalojar a los terroristasy de recuperar el poder real para las instituciones.
Y habíamos empezado a producir un fenómenociudadano. Una ciudadanía que estaba sometida porel terrorismo, empezaba a ser una ciudadanía que adheríaa las instituciones, que quería a las instituciones,que estaba en plan de apoyar las instituciones y que demandabamás y más eficacia de las instituciones.
El caso de la Comuna13 ejemplifica muchas reflexiones. La reflexión de que un terrorismo todopoderoso nollega fácilmente por la vía de la persuasióna la negociación. Se fracasó durante muchosaños allá, intentado la negociación.
Produce otra reflexión: la ciudadanía se someteal terrorismo, pero jamás lo adhiere.
Produce una tercerareflexión: lo que hay que buscarde la ciudadanía frente a las instituciones, es confianza.
Entonces todo eso nosfue guiando la acción en laComuna 13.
Me sorprendió mucho que organizaciones internacionales,que nunca habían criticado lo que allí pasaba,sí vinieron a ser muy críticas con lo que estábamoshaciendo en materia del rescate del imperio de las instituciones.
Y eso coincide con otro punto.
Embajador Word: comousted me dijo que abriéramosaquí de pronto un pequeño Consejo Comunitario,por qué con el Alcalde y con el Gobernador no ordenanque se vayan comiendo esa entradita.
Sí me da pena de todos ustedes. No, no, Alfredo,déle, déle, por favor.
Por favor sigan, sigan.Les prometo que no por eso alargo más la intervención.
Yo fui informado durantela transición presidencialde dos procesos de paz que venían en curso. Uno através de Cuba con el ELN, y otro a travésde la Iglesia Católica con los mal llamados paramilitares.
Se me preguntó qué pensaba y dije en la transición:estoy de acuerdo, continuemos con ellos, pero la condiciónes llegar al cese de hostilidades.
Será muy importante investigar por qué cuandolas fuerzas institucionales iban recuperando terreno, ganandoconfianza ciudadana en la Comuna 13, a los muy pocos díasestos sectores paramilitares le dicen a la Iglesia Católicaque están dispuestos a un cese de hostilidades.
Yo diría que no se puede perder de vista esa coincidenciaen el momento. Yo creo que hay que investigar qué relaciónde causa, de efecto, o por lo menos qué fenómenoscon causales se presentaron allí.
La verdad es que, dadala importancia en los temas que ustedes van a tratar, meparecería un abuso de mi parte decirlesahora lo que muchos de ustedes en innumerables ocasionesme han escuchado sobre lo que pienso de la políticade Seguridad Democrática.
Entonces quisiera haceruna afirmación sobre su relacióncon la paz y una afirmación sobre su relacióncon la justicia y abrir esto a un diálogo con ustedes.Muchos han tenido discrepancias con esa política,con puntos de ella. Preguntas que deseen formular y que yopueda responder, comentarios, etcétera.
Yo no creo que en unpaís que llegó a tenercasi 30 mil homicidios, un país de 40 ó 42millones de habitantes –creo que el censo va a darmenos de los 44 que estimamos, por los ensayos que hemoshecho, uno en Pereira y otro en Soacha–, no creo quela justicia pueda ser eficaz si no hay una acciónde autoridad que empiece a derrotar, a disminuir y a contenerla criminalidad.
Con esas tasas de homicidiosque nosotros llegamos a tener, y que todavía sonmuy altas, no hay justicia en el mundo que sea capaz deser eficaz.
Entonces se ha hechoy se están haciendo esfuerzosmuy grandes en materia de justicia. El doctor Luis CamiloOsorio, anterior Fiscal, y el Presidente (de la República,Andrés) Pastrana, iniciaron la reforma constitucionalpara incorporar el sistema acusatorio y la oralidad.
Este Gobierno la encontró aprobada en la primeraronda constitucional, y nos dimos a la tarea, con el Congresode la República, de que se perfeccionara el procesode aprobación.
Creo que ahí hay una gran reforma a la justicia,que apenas está empezando a aplicarse. Despuésvino todo ese proceso de actualización de los códigosy ahora estamos en esa etapa de implementación inicialen el Eje Cafetero y en la ciudad de Bogotá.
Hay que hacer todoslos esfuerzos en materia de justicia. Yo soy de la tesisque no habrá justicia posible enColombia, para ser eficaz, si no se antecede y se acompañapermanentemente de un proceso de autoridad que reduzca, contengay derrote la criminalidad.
Y la segunda afirmaciónque quiero exponer ante ustedes es que creo, estoy convencidoque la paz es hija del ejerciciofirme y transparente de la autoridad.
Esa política de Seguridad Democrática la hemosquerido enmarcar en su espíritu democrático,en voluntad política y en permanencia hacia las operacionesmilitares y policivas, en transparencia y en eficacia.
Creemos que todo esova recuperando la institucionalidad y la confianza, y quefinalmente crea las condiciones paraadelantar los procesos de paz con quienes persistan en elterrorismo. Y si se le puede ir acompañando másvelozmente de una política que mejore la cohesiónsocial en nuestra comunidad, consolida la paz en un horizontede mediano y largo plazo.
Creo, pues, que en lasituación que hemos vividoen nuestra Patria, en la ciudad de Medellín, pararomper ese proceso inercial de violencia, es necesario elejercicio firme de la autoridad y que esa autoridad, convocación democrática, eficacia, transparencia,exclusividad institucional en el ejercicio, es el gran caminopara conducir a la paz.
Muchas gracias.