Compatriotas:
Quiero saludarlos a todos muy afectuosamente.En primer lugar, antes de referirme a estos temas de tantaimportancia, de tantaangustia, con la venia de nuestro Obispo, hacemos todos losvotos por esta hora difícil en la salud del Santo Padre.
El mundo está totalmente pendiente de esa evolucióndel estado de salud del Santo Padre y, como en todos los momentosde su vida, nos ha dado un gran ejemplo con su fortaleza físicay espiritual. La consistencia entre su alma, su manera de pensary el control sobre su fisonomía.
Todas estas obras son muy difíciles. Hacer obras conplata no es gracia. La gracia es cuando se hacen un paíscon tantas dificultades fiscales, con un endeudamiento tangrande, que se quedó tantos años sin que crecierala inversión privada.
Oía con mucha satisfacción al señor Alcaldeencargado. ¿Usted me dijo que está haciendo qué obrasaquí el sector privado?
Jairo Cardona Ramírez, alcalde (E) de Pereira:Presidente,está Homecenter que viene, la Plaza Juan Váldezen un futuro de la Federación de Cafeteros, que es elcompromiso. Está el Centro Comercial San Juan. Está tambiénCarulla, Almacenes Éxito. Y fuera de eso, 11 frentesde trabajo en base a un proyecto de trabajo que está enel Concejo, por 60 mil millones, para 11 obras de la mallavial de la ciudad.
Presidente de la República:Muchas gracias a las administracionesde Risaralda y Pereira por ese esfuerzo. Pero, miren, estotiene dos elementos bien importantes: las Fuerzas Militaresy de Policía de la Patria. Sin el sacrificio de ellos,y todavía nos falta mucho trecho, nos se recupera laconfianza de los colombianos para invertir.
El país se quedó mucho rato sin inversión.Ya el año pasado la inversión privada creció enun 30 por ciento. Los informes de la Andi de Pereira indicandos años de crecimiento enorme en inversión privadaindustrial en esta ciudad. Pero crecimientos del orden del200 y del 60 por ciento en un año y en el otro. Lo cuales de gran trascendencia.
Y esas obras tienen otro componente,señor Alcaldeencargado: el Congreso de la República nos ha aprobadodos reformas tributarias con unos incentivos muy bien orientados.Todas esas obras tienen un descuento tributario del 30 porciento de su valor. Eso nos lo aprobó el Congreso enla Reforma Tributaria de diciembre de 2003.
Creo que es hora, honorables congresistas,que ustedes le cuenten esto al país. Es que el país lleva muchorato sin ver este ritmo de obras, este ritmo de inversióndel sector privado. Y todo eso es expansión de la economíay de empleo.
Le preguntaba al señor Alcalde cómo ha seguidoel turismo. Yo le hago al Eje Cafetero un seguimiento con angustiaa su tema del turismo. Creo que la Semana Santa fue tambiénmuy buena. Las cifras así lo indican.
Le preguntaba al señor Gobernador, y me dijo: copadoslos centros comerciales, los restaurantes, ya muchas casasfincas, etcétera.
Este Congreso de la República, estos senadores congresistasque aquí nos acompañan, nos aprobaron tambiénesa exención tributaria al turismo ecológico.Esa exención tributaria a los nuevos hoteles, a la remodelaciónde los viejos hoteles.
Cuéntenle eso al país,honorables congresistas. En medio de tantas dificultades,hay vamos saliendo adelante.
Muchas gracias.