CONMEMORACIÓNDEL XV ANIVERSARIO DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICADE COLOMBIAJulio 04 de 2006 (Bogotá – cundinamarca)
Compatriotas:
Nos reunimos enesta mañana del cuatro de julio,convocados por la Corte Constitucional, en el espaciode este Congreso Internacional sobre Derecho Constitucional,a cuyos visitantes damos nuestra más calurosabienvenida, para examinar 15 años despuésde su promulgación la Constitución de1991.
Me corresponde,en nombre de todos los colombianos, expresar nuestrasfelicitaciones a quienes la hicieronposible; al señor ex presidente Cesar GaviriaTrujillo, por la audacia y los arrestos políticosque lo llevaron a introducir un procedimiento excepcional,que generaba asombro pero también aceptaciónpara desbloquear la posibilidad de enmiendas a la Constitución.
A sus ministros,encabezados por el doctor Humberto de La Calle Lombana,quien cumplió esa brillantísimatarea como representante del ejecutivo en las deliberacionespermanentes de la Asamblea Nacional Constitucional.
A los integrantesde la Asamblea, muchos de quienes están aquí presentes esta mañana,esa Asamblea que el país reconoció, aplaudió ya la que el país le ganó inmenso respeto.
A sus ex presidentes,los doctores Antonio Navarro Wolf, quien hoy nosacompaña, Horacio SerpaUribe, quien se ha excusado por ser delegado de laOrganización de Estados Americanos en las eleccionesde la Constituyente de Bolivia y Álvaro GómezHurtado, quien mira esta reunión desde las colinasde la historia.
Me corresponde,hoy como Presidente de la República,rendir este testimonio de gratitud, de reconocimientoa una gran obra en favor de la Nación enteray también dar una especie de rendiciónde cuentas sobre lo que el Gobierno ha hecho en estamateria y sobre aquello que el nuevo Gobierno aspiraa impulsar.
Participé, como dirigente de la políticaen mi comarca con entusiasmo, en el proceso de elecciónde los constituyentes del 91, y por supuesto, admiromuchísimo esa obra, no obstante, que como dijerael ex presidente Darío Echandía, lasnormas jurídicas, no son normas fósiles,tienen que vivir en un proceso permanente de ajustes.
Colombia, y lodigo muy especialmente al darle la bienvenida a losilustres visitantes de diversos países,ha enriquecido mucho la vida constitucional, desdelos labores de la República. Y alguna característicaque denota Colombia, es una gran sensibilidad popularpor el texto constitucional.
Creo, que es unode los países en donde seha presentado mayor cercanía entre la ciudadaníay el texto constitucional, por supuesto la acciónde tutela, traída por la Constitucióndel 91, ha incrementado este sentido de pertenenciadel pueblo con su constitución, esta cercaníaentre el pueblo y la norma superior.
Cuando, examinamosla Constitución del 91,no podemos olvidar todo ese antecedente de doctrinay de normatividad constitucional que la iluminó,o el resultado de muchas discusiones que por una uotra razón se habían quedado dentro deltintero y que no habían podido llevarse a lapráctica.
Además de los esfuerzos de los ex presidentesLópez Michelsen, Turbay Ayala por reformarla,del Gobierno del presidente Barco, el país recordará siemprela tarea política de Luis Carlos Galán,quien agitó en buena hora tanto de los temasque se incorporaron finalmente al texto de la Constituciónde 1.991. Fue un sabio trabajo, pero no se improvisó.
Tuvo muchísimos antecedentes en el desarrolloconstitucional y en la agitación políticade la Nación. Por ejemplo, cuando la comparamoscon la de 1863, la del 63 fue más agresiva endescentralización, pero menos prácticaen esta materia.
La del 91, avanzó bastante y logró queese avance estuviera dentro de los límites quele permitían avanzar en sus realizaciones prácticas.
Cuando la comparamoscon la de 1886, sin duda, la Constitución del 91 encuentra una opinióndemocrática más madura, un sentido democráticomás evolucionado, todo cual, más porrazones de sociología colectiva, que de delderecho, crea las condiciones para que el paísrenuncia a seguir regido por el Estado de Sitio.
Allí se marca una gran diferencia, pero, cuandoescucho al presidente Gaviria, referir al tema delmanejo de la Seguridad Democrática que ha correspondidoal Gobierno que presido, también pienso, distinguidoscompatriotas y distinguidos visitantes, que la Constitucióndel 86 trajo algo muy importante que en diferentestextos, pero con el mismo sentido, con el mismo sentidopara diferentes horas, trae la Constitucióndel 91: un orden basado en la norma, un orden basadoen el principio de la descentralización administrativay la centralización política, un ordenque más que atribuir al Presidente de competenciaspara garantizar, a través del ejercicio de laautoridad, la convivencia, le impone la obligaciónde hacerlo siempre en acatamiento total de las normasconstitucionales y legales.
La Constitución de 1910, avanzó inmensamenteen Derechos Humanos, después del debate quela historia todavía recuerda como reciente entreAntonio José Restrepo y el maestro GuillermoValencia, que nos condujo a que el constituyente delmomento eliminara la pena de muerte; el paísdio un gran avance en esta materia, y por supuestola Constitución del 91 es fundamental en lamateria de los Derechos Humanos.
La Constitución del presidente Alfonso LópezPumarejo en 1936, dio pasos fundamentales en materiade intervención del Estado en aras de la cuestiónsocial y definió la propiedad como una funciónsocial que es mucho más atrevido que simplementeasignarle a la propiedad un deber de tarea social.La definió a ella misma como funciónsocial.
Ayer celebramoso se cumplieron los 100 añosdel nacimiento del ex presidente Alberto Lleras Camargo,que conmemoremos esta tarde en la Academia Colombianade Historia. Él, como ministro de Gobierno,bajo la guía del presidente López Pumarejo,y en compañía de colombianos como elmaestro Darío Echandía, defendieron esosdos principios tan importantes de la Constitucióndel 36.
Y como quedó de bien concebido, la propiedadcomo función social, mucho más allá queatribuirle esa tarea definirla en sí, como algoequivalente a esa función.
Y el principiode la intervención del Estado,que como en los discursos que explicaron esa Constituciónlo aclaró sabiamente Alberto Lleras, buscabanintervenir para garantizar lo social sin eliminar lainiciativa privada.
Y durante todala época de la guerra fría,ese principio de la Constitución del 36 de Colombiafue de gran trascendencia y lo sigue siendo recogidocomo está en la Constitución del 91,intervenir sin abolir, intervenir sin asumirlo todo,el Estado interventor pero el Estado que no lo absorbieratodo.
Y no fueron fáciles los debates, lo que hoyaparece como una institución de comúnaceptación fue de muy difícil incorporación.Lo que podría llamarse el neoliberalismo dela época, pretendía que no solamenteel Estado se negara a absorberlo todo sino que tambiénse negara a intervenir. ¡Qué lucha políticatan trascendente la de la Constitución del 36para incorporar ese principio de la intervencióndel Estado!
Claro, la Constitución del 91 en la enumeraciónde los derechos sociales, en la consagraciónde las instituciones para defenderlos, es un gran desarrollode este capítulo de la Constitución del36.
Y la Constitución del 68 trajo aspectos bienimportantes, unos de ellos referidos con las institucionesextraordinarias para períodos de emergencia,bastante bien modulados posteriormente en la Constitucióndel 91.
La Constitución del 68 trajo de la legislaciónmexicana la emergencia económica pero el paístambién continuaba en estado de sitio, y cómoquedó bien modulada esa institucionalidad deemergencia en la Constitución del 91.
Y a propósito, ahora que se está enlas reformas de Bolivia, cómo se anticipó Colombiaen buena hora a ello, fue esa Constitución del68 la que definió que el subsuelo, que ha sidomotivo de tanta disputa política en la hermanaNación andina, es de propiedad de la Nación.
Como aquí lo han dicho los ilustres compatriotasque me han antecedido en el uso de la palabra, la Constitucióndel 91 selló un proceso de paz que el paíscelebró con alborozo. Qué bueno que hoyse volviera a mirar esa circunstancia para animar laetapa que debe suceder al primer cuatrienio de la SeguridadDemocrática, que es la etapa de la consolidaciónde la paz definitiva.
Siempre Colombiadesde la Constitución del63 y con énfasis en la Constitución del36, había hablado de esa expresión socialdel Estado de leyes, del Estado de derecho, pero laConstitución del 91 es categórica, antesde su texto podría interpretarse que el Estadosocial era una posibilidad del Estado de derecho, despuésdel texto de la Constitución del 91, el Estadosocial es un compañero imperativo del Estadode derecho.
El capítulo de los derechos fundamentales yde los derechos sociales, en mi concepto, ha tenidomagistral defensa en la acción de tutela, yalgo en lo que habrá de profundizar para exaltarla tarea de nuestros jueces y magistrados, es que lacircunstancia de que los derechos sociales no seantutelables en el origen mismo de su desarrollo formaly legal, no ha sido obstáculo para que se tutelenen su práctica en cuantas ocasiones los juecesy la Corte Constitucional han llegado a la conclusiónde que de no protegerlos se desprotegen los derechosfundamentales que son los explícitamente tutelables.
Esa Constitución del 91 no solamente avanzó enel reconocimiento que estaba en el alma de los colombianosy que había que explicitar en el texto constitucional,cual es la diversidad étnica y cultural de laNación.
Muchos de lostemas que hoy se discuten en paísesde nuestra América del Sur, fueron resueltoshace tiempo cuando este país, primero en laaceptación de la psicología colectiva,después en la aceptación políticay finalmente en el texto de la Constitucióndel 91, reconoció explícitamente la diversidad étnicay cultural y la diversidad económica.
Estaban hechosnuestros textos constitucionales anteriores pararegir una economía de Estado y una economíaordinaria de sector privado y habían ignoradotodos esa expresión de la diversidad económicaque es la economía solidaria, que habíatenido desarrollos en Colombia pero sin amparo constitucional.En buenahora la Constitución del 91 introdujola economía solidaria como una categoríafundamental.
En el tema dela política, reconoció lospartidos, avanzó muchísimo para que elEstado los financie y algo bien importante: creó eseequilibrio entre democracia representativa y democraciaparticipativa. La Constitución americana fueescenario de ese gran debate. Nosotros todavía,asistimos a la división de conceptos en AméricaLatina entre quienes creen que debe prevalecer la unasobre la otra.
Mi modesta interpretación de la Constitucióndel 91, me hace ver en ella un gran equilibrio entrela democracia participativa y la democracia representativa,lo fundamental en nuestro tiempo. Ello implica quelos partidos, como lo dijera el ex presidente AlbertoLleras, no puedan comportarse como montoneras sin afanesburocráticos sino como torrentes de inteligencia,que los partidos no sustituyan la opinión sinoque se nutran de ella, que los partidos la interpretensin anularla. Ese equilibrio es muy importante comoquedó consagrado en la Constitución del91.
El plebiscitode 1957 se había convertido enun gran espacio de ampliación democrática,de apelación a la democracia directa, de ampliacióndel sufragio universal, de reconocimiento de los derechospolíticos de la mujer. La Constitucióndel 91, al crear esos mecanismos de democracia participativa,ha permitido que los colombianos empiecen a pensaren esos mecanismos.
Cuando escucho la queja de muchos de los compatriotasen el sentido de que no se han utilizado debidamente,debemos ver dos aspectos: primero, de pronto hay muchastrabas en sus reglamentos y segundo, hay que darletiempo al tiempo.
El Referendo de2003 tuvo equivocaciones y aciertos. Cuando sea tiempode evaluarlo, y de hacer el esfuerzopersonal de superar la vanidad del autor para reconocerlos desaciertos con ánimo constructivo, seguramentehabrá que aceptar que fueron muchas las materias,abstractas algunas, pero también habrá quereivindicar que fue mucho lo que le modificó elCongreso y que la honorable Corte Constitucional ensu sabiduría, también introdujo cambiosal texto inicialmente propuesto por el Ejecutivo.
Allí se vio que una democracia de participación,pero una democracia de participación regidapor normas y controlada por diversas instituciones.Muchas de las propuestas del Referendo han venido incorporándoseal texto constitucional y legal por el Congreso. ¡Qué habríasido de la situación de las finanzas públicas,si el Congreso no recoge en Reforma Constitucionalla propuesta sobre las pensiones privilegiadas!.
La Reforma Política recogió la propuestadel Referendo para la Carrera Administrativa Especialen la Registraduría, que en la medida que seaplique, ayudará mucho a superar vicios de lapolitiquería. No pudimos sacar adelante la reformaa las transferencias, que está pendiente y esuno de los esfuerzos primeros en que habrá deempeñarse el nuevo Gobierno.
Aprobó el pueblo colombiano el artículoprimero, que es fundamental como propuesta del Referendoy hoy texto constitucional en la lucha contra la corrupción.Tuvo aspectos muy importantes el Referendo. Permítanmereferir a dos: era la apelación a una formade democracia directa, en un gobierno que aúnempezaba y que tenía como una de sus enseñasbásicas, la Seguridad Democrática.
¡Qué prueba tan importante! porque muchosde los críticos pensaban que un Presidente comprometidocon la Seguridad Democrática, proponiendo unReferendo, estaba creando el marco de la dictadura.Pues bien, la manera como se tramitó el Referendo,como se adelantó el debate en el Congreso, lamanera como se respetó en el discurso políticoel fallo de la Corte Constitucional, la eficacia delos derechos a opositores y abstencionistas, se constituyeronen una prueba ejemplar de cómo pueden operarlas libertades dentro de la seguridad.
Se constituyeronen una prueba que nos permitió eldeslinde entre la lucha por la seguridad para superarel flagelo del terrorismo y las garantías efectivasa las libertades. Claro, que hay que revisar aspectospolíticos de la reforma del 91. Eliminó lossuplentes pero en una de las reformas posteriores,revivieron esa figura. Se nos dijo que iba a eliminarlos auxilios, no se eliminaron, continuaron hasta hacepoco creando una gobernabilidad ficticia entre el Ejecutivoy el Congreso, de espaldas a la opinión.
En los últimos cuatro años los eliminamos,las elecciones que acaban de transcurrir en Colombia,distinguidos visitantes de la comunidad internacional,tuvieron entre muchas características, dos:un gobierno que aspiraba a la reelección, notuvo presupuesto adicional que se habría podidoutilizar en el período electoral y no hubo auxiliosparlamentarios.
Allí, me hace recordar los episodios vividosen estos 15 años sobre la materia, lo que dijerael ex presidente Laureano Gomez: “De nada valenlas instituciones, si no hay el compromiso de los hombres”.
En ese tema delos auxilios parlamentarios, no habrá talanqueraconstitucional o legal que los frene, como tantas otrasexpresiones de corrupción, si no hay un grancompromiso en el Congreso, en el Ejecutivo, y en quienesestán en los organismos de control.
Magnífico el aporte de la Constitucióndel 91 a la carrera administrativa. Antes de la Constitucióndel 91 era una posibilidad. La Constitucióndel 91 la convirtió en un imperativo, en laregla de la vinculación al servicio público.Dejó el libre nombramiento y la libre remoción,simplemente como excepciones a esa regla.
En el Gobiernoque concluye, avanzamos mucho en carrera administrativa,creamos, atendiendo el mandato de laCorte, la Comisión Reglamentaria y Vigilantedel Servicio Civil y el Congreso nos aprobó lanueva Ley que incorpora otros 180 mil cargos, otros120 mil cargos a la carrera administrativa.
He aplaudido,desde que conocí el texto inicial,la concepción sobre seguridad social de la Constitucióndel 91. Propone el texto una seguridad social que avancegradualmente hacia la universalidad, solidaria y eficiente.Al mismo tiempo, asigna al Estado, de manera exclusiva,las competencias de reglamentación y vigilanciay permite que bajo esos supuestos, y bajo esa vigilanciay sometidos a esas reglamentaciones, confluyan a prestarel servicio actores privados, públicos y solidarios.
Avanzó la Constitución del 91 en eltema de la autonomía de la justicia, que noestaba en discusión. Cuando propuse hace cuatroaños a mis compatriotas la eliminacióndel Consejo de la Judicatura, en ningún momentocuestionábamos el principio de la autonomíade la justicia sino que llamamos a la reflexiónsobre si era necesaria o no esa instituciónburocrática para garantizar la autonomíade la justicia.
Creo, que lasreformas que nos esperan deben llevarnos dentro delrespeto total, a la autonomía dela justicia, a revisar la estructura del Consejo dela Judicatura.
La Fiscalía General de la Nación, comolo ha dicho esta mañana aquí el ex presidenteCesar Gaviria, ha sido un gran avance contra la impunidad.Pasamos de la vieja dirección penal del Ministeriode Justicia a una Fiscalía a nivel del Presidentede la República, que con el Ejecutivo tienela tarea Constitucional de coordinar las acciones deorden público.
En los últimos años, para complementarla creación de la Fiscalía, para estarmás a tono con lo que tiene que ser su tarea,se aprobó el régimen acusatorio, quele quita esa dualidad de funciones, de investigar,acusar y también de tomar decisiones, lo quese acompañó de la introducciónde la oralidad que queda pendiente para las otras expresionesdel Derecho.
Requerimos otrareforma. Cuando converso con mis compatriotas, conla Policía Nacional, con jueces y fiscales,en Bogotá y en diferentes regiones de Colombia,hay un mal entendido. Algunos creen que el sistemaacusatorio tiene fracasos por la indulgencia en muchasfiguras de excarcelación.
Es necesario quitarletanta flexibilidad a la excarcelacióncomo una de las tareas necesarias para mejorar la seguridady al mismo tiempo, hacer entender que una cosa es lamisión de los jueces de garantías, otracosa la norma sobre excarcelación y otra muydistinta, el régimen acusatorio.
En el avance dela Constitución del 91 en materiade descentralización, vemos un atraso en suconcepción de regiones, que quedó enletra muerta y mientras no haya una reforma y el Referendola propuso, va a ser bien difícil sacar adelantela práctica de esas regiones. El paíshizo un intento con los Corpes y finalmente se desmontaronporque se llegó a la conclusión de queeran instancias de costos burocráticos elevadosy de pocas realizaciones.
Como está concebida, la figura de las regionesen la Constitución del 91, sería un nuevopoder, con nuevos costos burocráticos, un nuevocentro de ejecución presupuestal, con mayoresdificultades para el deslinde de competencias entredepartamentos, municipios. Hay que insistir en la revisiónde la figura de las regiones.
Ahora nos correspondeentrar a discutir el acto legislativo que habrá de suceder, el que se aprobó alfinal de la administración Pastrana, para regularlas transferencias a las regiones. Debemos mirarloa la luz de muchos supuestos, permítanme anticiparalgunos.
El desarrollode los derechos sociales de la Constitución,nos debe llevar a que en los próximos añosColombia tenga plena cobertura en educaciónbásica y plena cobertura en el acceso a la seguridadsocial, al régimen subsidiado de salud. Elloimplica, graduar los nuevos porcentajes de transferenciasa las regiones, en función de la suficienciade recursos para alcanzar estas metas de plena cobertura.
También debemos mirar la situación fiscalde los municipios, de los departamentos, y la situaciónfiscal de la Nación. Del año 2000 a lafecha, los municipios y los departamentos han pasadode un déficit del uno por ciento, a un superavitdel 0,9, han disminuido enormemente su endeudamiento.Lo bueno es la situación general; lo malo, esque todavía muchísimos están inmersosen procesos de Ley 550, esa figura parecida a un concordatopara sobrevivir, que se introdujo en nuestra legislación.
La tarea que faltaen los entes territoriales todavíaes muy importante. ¿Qué ha ayudado aaliviarlos?, indudablemente el mejoramiento de la economíagracias a la Seguridad Democrática, la ley 617de la anterior administración presidencial queintrodujo severos controles en materia de gastos, lasnormas que les exigen disciplina en materia de endeudamientoy también los nuevos recursos. En el cuatrienioque termina han recibido una nueva sobretasa al combustible,incrementos muy importantes de la nueva y de la anteriorsobretasa, derivados del impacto en el precio internode los combustibles, producido por el precio internacionaldel petróleo. Y en este cuatrienio se reformaronlos impuestos de licores para bien de los departamentos,y además se les cedió el impuesto deIVA de valor agregado, a los licores extranjeros.
Está muy bien que pensemos en cómo fortalecerlo,en el nuevo acto legislativo para cumplir las metas,especialmente de educación y de salud, perode otro lado hay que pensar la situación dela Nación. La Nación continúacon un déficit en el Gobierno Nacional Centraldel orden del cinco por ciento, y no por falta de esfuerzos.
Además de las reformas tributarias adelantadas,en el Gobierno próximo a terminar hemos reformado280 entidades públicas. ¿Qué fueradel país si no hubiéramos reformado Telecom,las electrificadoras, Granahorrar, Banco Cafetero,si no hubiéramos reformado el régimende pensiones de Ecopetrol, etc.?
Entonces, no creoque se pueda decir, en favor de las regiones, quehay que entrar a aumentar desmesuradamentelos recursos porque hay un Gobierno Central derrochador,cuando la realidad ha demostrado todo lo contrario.Hemos saneado con un alto costo para el Gobierno Nacional,126 hospitales públicos y faltan muchos, y ningunode ellos era administrado por la Nación. LaNación tuvo que acudir a ayudarles a superarlas quiebras en que los dejaron las malas administracioneslocales.
Debo pedir a laopinión pública y alCongreso, que en esa discusión del nuevo actolegislativo para regular las transferencias a las regiones,como lo manda la Constitución del 91, tengamosmuy, muy en cuenta la situación fiscal de laNación, los esfuerzos hechos por la Nacióny los esfuerzos que están pendientes.
Creó la Constituyente del 91 un gran sistemade controles, introdujo independencia frente al Ejecutivo.Los que se preocupan por la posibilidad de que la reelecciónpresidencial rompa ese equilibrio, deben estar tranquilos.La reelección presidencial no reformó elorigen de los órganos de control que trajo laConstitución del 91. La reelección presidenciales un desarrollo más del proceso democrático,de la elección popular de alcaldes, de la elecciónpopular de gobernadores, que tanto nos demoramos paraintroducir a Colombia, y empieza a tener unas bondades.Yo no conocía que al final de los gobiernosse les examinara tanto por la opinión pública,como se examina a un Gobierno que está en trancede reelección. Para una constituciónde opinión pública como es la Constitucióndel 91, la reelección presidencial trae muchoselementos positivos, y hay que pensarlo tambiénen cuanto a alcaldes y gobernadores. Lo que he dichofrente al Presidente de la República, que esmejor someterlo al juicio inmediato del pueblo, queal juicio remoto y no siempre probable de la historia,es válido frente a los alcaldes de gobernadores.
Hay un 40 porciento de alcaldes que han sido reelegidos, dejandoun periodo de por medio, y sus administracionesen muchos casos no se examinaron rigurosamente. Dehaberse expuesto a la reelección inmediata,ese examen riguroso sobre su rendición de cuentasse habría dado. Me parece preocupante que cuandohay que pensar en esa figura de reconocerle al puebloel derecho de la reelección inmediata de alcaldesy gobernadores para que diga si o no, de acuerdo conel estimativo de opinión sobre la convenienciade hacerlo, pensemos que la reelección presidencialle ha creado desequilibrios al sistema de pesas y contrapesas.
A manera de anécdota, cuando se fue a elegiren el cuatrienio que termina, el Presidente del BancoCentral, para suceder al anterior que llevaba 12 añosen el cargo, fui consultado por el Ministro de Hacienda,un voto tiene el Gobierno en virtud de la Constitucióndel 91 en la junta del banco central. Y le dije: señorMinistro, más que en texto honremos el pensamientosubyacente de la Constitución del 91, la independenciadel banco central, vote por quien quiera, simplementele pido considerar que el banco central no solamentele preste atención al control de la inflación,sino a la necesidad del mayor crecimiento para la mayorgeneración de empleo. Y se eligió, sinninguna interferencia del Gobierno, por proposiciónmayoritaria de la junta del Banco Central, a quiense venía desempeñando como secretariode la institución.
Tenemos que afrontarreformas. En los últimosdías he visitado las Cortes. He tenido con todosellos, con sus magistrados, un diálogo constructivo,ampliamente constructivo. Porque el principio de separaciónde los poderes, también está acompañadodel mandato de su colaboración armónicapara el bien de la Nación.
Deseo insistiresta mañana ante ustedes, enla necesidad de que las Cortes hagan un gran esfuerzode diálogo, para encontrar el mayor nivel deconsenso alrededor de la reforma que el paísestá esperando.
Es importanteque haya absoluta claridad sobre el respeto del Gobiernoa la institución de latutela, pero no puede invocarse la tutela para negarreformas, a fin de que no se sigan sucediendo choquesde jurisdicciones. Confío que el diálogoque empieza a abrirse paso entre las diferentes cortes,nos permita obtener de ellas, entre ellas un buen nivelde consenso para tramitar esa reforma como tiene queser, con el apoyo de ese buen nivel de consenso.
Se ha habladode muchísimos temas, de que el órganode control constitucional quedó de reconocerseexplícitamente, en una ley estatutaria tieneque ser la Corte Constitucional, de que se debe pensaren un periodo de caducidad para poderse pronunciaren tutela contra sentencias de los órganos decierre de las otras jurisdicciones a fin de no estimularla inseguridad jurídica. Que deben revisarseen ley estatutaria las materias sobre las cuales seríaprocedente la tutela contra sentencias de los órganosde cierre. Todo eso es respetable, pero másque venir a tomar partido, creo que aporto mássin tomar partido, simplemente reiterando nuestra adhesióna la tutela e invitando a los Presidentes y a los magistradosque integran nuestras altas cortes a que busquemosese nivel de consenso para poder tramitar esta reforma.
Muy apreciadoscompatriotas y visitantes, del Gobierno sé decirles que continuaremos en la tarea dela seguridad con alcance democrático, que hamarcado una gran diferencia entre nuestro conceptode seguridad y la doctrina de la seguridad nacionalque como un fantasma recorrió muchos paísesde América Latina, acabó con el disenso,se autorizó para maltratar la oposición.Para nosotros la Seguridad Democrática es dela esencia de un país de opinión y sostenibleen la misma medida que esa opinión la respaldepara lo cual debe cumplir dos requisitos: eficaciay transparencia.
Y en el campode la transparencia los derechos humanos son el pilarfundamental. Nosotros creemos que lospreceptos de la Seguridad Democrática conducena fortalecer los derechos humanos cada día.Por eso con apoyo en la Constitución, el Gobiernono vaciló cuando ocurrieron los insucesos deJamundí, de separar la justicia penal militardel conocimiento del caso y de pedirle a la FiscalíaGeneral de la Nación que asumiera el conocimientodel caso de inmediato. Sabemos las implicaciones detodos estos temas en las diferentes jurisdiccionesinternacionales, diferentes jurisdicciones internacionalesque en buena hora exigieron que Colombia reestablecierala extradición que se había anulado enla Constitución del 91, y que es una de laspositivas reformas que la sucedieron. Y esa seguridadpor su carácter democrático es una garantíaa las libertades. Nuestra vocación es aplicarnosa profundizarla y a cumplir todas las metas que permitanver un gran avance en los derechos sociales.
Revisaremos lasleyes de desarrollo de los derechos sociales y fundamentalesque hacen falta. Pero lo másimportante es la voluntad para encontrar los recursosy las acciones, a fin de cumplir con las metas de losderechos sociales, como son la plena cobertura en salud,la plena cobertura en educación, el acceso eficazde los colombianos al crédito, a la propiedad.Esa meta de instituciones y pueblos, concedida en laConstitución del 91, es la gran garantíapara la unidad de la República, que como lodijera bellamente Burke es ese pacto que se revivetodos los días, entre los muertos, los mayores,los jóvenes, y los que habrán de venir.
Muchas felicitacionesa la Corte Constitucional por esta convocatoria,a usted señor ex presidenteGaviria, a quienes presidieron la Asamblea NacionalConstitucional y a los muy ilustres compatriotas quela integraron.
Muchas gracias.