Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente, felicitarlospor este gran esfuerzo, en tema tan difícil todos tenemos que aprenderdiariamente. El Gobierno tiene que dar ejemplo para saber combinarla tozudez para insistir en sus políticas con la vocaciónde dejarse permear por la crítica constructiva, de asimilaresa crítica para poder enderezar y ajustar esas políticas.
No es fácil trazar esa línea divisoria entre ladeterminación y la capacidad de ajuste, pero hay que hacerlo.
Sobre el primer punto, el de los desplazados. Hoy estuvimos evaluandoel tema de desplazados, justamente, con la Red de Solidaridad ycon el Alto Comisionado para Refugiados, que esta de visita enColombia.
La estrategia del Gobierno en el proyectode desplazados busca: primero, refrenar desplazamientos. ¿Hemossido eficaces? No. A hoy, en estos tres largos meses de gobiernoel resultadoes el siguiente: 25 mil nuevos desplazamientos, 25 mil nuevos desplazadosy en la estrategia de regresar hemos regresado 12 mil. O sea queel neto es negativo.
Encontramos hoy dos sitios de desplazamiento:el Catatumbo y Sucre. En Sucre estamos interviniendo, hace partede la zona de rehabilitación,todavía nos falta mucho recurso –que les habrá explicadoel general Teodoro (Campo, director de la Policía Nacional)-,los recursos para fortalecer la seguridad en todo el paísa penas se están incorporando, vamos a contar con nuevoscontingentes de soldados y policías en una primera etapaen marzo, en otra segunda etapa en junio del año entrante.
En el Catatumbo tengo una gravísima preocupaciónporque el centro del problema en el Catatumbo hoy, lo causan 12mil hectáreas de droga y la sacan por muchas partes. Porríos, la sacan a Venezuela, la sacan por Cúcuta,la sacan por la Costa Caribe colombiana.
Está demorado nuestro programa de fumigación, ¿recuerdaen el calendario nuestro cuándo debemos llegar al Catatumbo,señor General?
General Teodoro Campo. Director de la Policía Nacional:señor Presidente en abril cogemos Perijá y Catatumbo.
Presidente de la República: de aquí allá senos destruye el Catatumbo. Ahí vamos a tener que hacer algoexcepcional para modificar ese cronograma porque es la zona quehoy está generando mayores desplazamientos.
Y ahí hay un programa muy grave también, hay quebuscar cómo, con estos países vecinos, cerramos esasfronteras para la droga y para los grupos violentos porque, enel Catatumbo se muestra la relación de que utilizan nuestrospaíses vecinos para esconderse. Eso les ayuda –también-a manejar el tráfico de drogas.
Todas estas circunstancias confluyen a intensificar la violenciay a provocar mayores desplazamientos.
El segundo punto del proyecto del Gobiernoen materia de desplazamientos es regresar 30 mil familias a suslugares de origen, con subsidiode vivienda, proyecto productivo –financiado a travésdel programa de microcrédito- y seguridad.
Hemos avanzado bastante en lo del programade microcrédito.Esta semana se tomaron unas decisiones muy importantes –queconfío que el Ministro de Comercio (Jorge Humberto Botero)las comunique rápidamente a los medios y a la opiniónen general-, se involucra Bancoldex en el tema.
El Gobierno tiene asegurados 500 mil millonesde pesos por añopara microcrédito, para completar en el cuatrienio los 5billones vienen unos recursos del plan de financiación delos bancos internacionales y unos recursos comprometidos con labanca nacional.
En el primer compromiso que se hizo conla banca nacional, en la Convención Bancaria de Cartagena, de 300 mil millonesde pesos, ya lo han cumplido en 57 mil a fecha de hoy. Por fortuna,el Fondo de Garantías va bien.
Entonces, con el capital y el crecimientocon capitalizaciónde utilidades que se da en el Fondo de Garantías, podemostriplicar el aseguramiento de créditos de microcréditos.Eso nos va a permitir, a nosotros, avanzar hacia cumplir esa meta:5 billones de financiación del microcrédito en elcuatrienio, de gran importancia dentro de nuestras 7 herramientasde política social, dentro del capítulo 4 de la políticaeconómica que es reactivación y dentro del programade desplazados.
Esa parte la veo financiada, también hay ahí uncompromiso de FINAGRO. Lo que no tenemos financiado son los 30mil subsidios para vivienda esas 30 mil familias de desplazados.
Hoy se le presentó al Alto Comisionado de Refugiados yde Desplazados esa solicitud, le dijimos: nosotros financiamosel crédito productivo y ustedes nos ayudan a financiar lossubsidios de vivienda que hoy no los tenemos financiados.
El otro punto, que es de organizar socialmente,crear un buen tejido social con esas familias en los vecinosque regresen. Regresaun grupo de mil familias a una región específicadel Chocó, pues crear una red social entre todas ellas,que se convierta en el gran factor de protección para todos.
En eso no vemos problema. En el desplazadoencontramos una gran inclinación a hacerlo, en el desplazado –paradójicamente-se despierta la solidaridad, el desplazado es mucho máspropenso a involucrarse en esos compromisos de construcciónde red social que personas, que de pronto no han tenido que pensaren el problema porque no han sufrido estos fenómenos.
Esta el tema ahí –también- de la seguridad,en ese estamos regular. ¿Por qué?, por que no hemosconseguido de la comunidad internacional el compromiso que llamé simbólicamentede los Cascos Azules a la colombiana.
Dije: donde regresemos unas familias dedesplazados, ayúdennosustedes con una presencia de civiles, en una acción humanitariapara estar allí acompañando esas familias. Destacamosunos soldados y unos policías de Colombia al servicio deesa delegación humanitaria de Naciones Unidas y le ponenel sello de Naciones Unidas para producir un fenómeno de “detente” frentea guerrillas y a paramilitares.
Mi conclusión de la reunión es que eso no lo vana aceptar, que es posible que acepten la primera parte –quees la delegación de civiles para cumplir una labor ahí depresencia humanitaria y de acompañamiento de las familiasque retornen durante un tiempo.
Entonces nos tenemos que comprometer apreparar unos grupos de Fuerza Pública, de manera muyeficiente para proteger esas familias.
Ustedes tocaron ahí un tema que es bien importante y queno lo tenemos en las prioridades, nos llama la atencióny nos obliga a ajustar el programa y que es el desplazamiento intraurbano.
Por ejemplo, Medellín lo mostró ahora, en los mesesreciente, no sé alcalde (Antanas Mockus) cómo lohan identificado ustedes en Bogotá, pero Medellínmuestra unos desplazamientos de un sector a otro de la ciudad,con problemas sumamente graves.
La Red de solidaridad está muy desfinanciada, esto es undéficit del 4.2 (por ciento del PIB), un endeudamiento de100 billones que representa el 54 por ciento del PIB y le dicena uno: ‘pero es que Japón debe mucho más quesu PIB’, si, pero es que aquí de 67 billones de presupuestodel año entrante, el servicio de deuda representa 27. Osea que, es un endeudamiento que si bien sería presentableen términos de su proporción frente al PIB, es muydifícil de manejar en términos de capacidad de pagodel presupuesto, pero eso hace parte del proyecto de manejo económicoque incluye cinco puntos, vamos a ver cómo lo vamos resolviendo.Hoy tenemos ese problema de financiación de la Red de Solidaridad.
En la presentación del doctor Sierra, nos contaba élque este fenómeno de esta violencia urbana –en lamodalidad que lo estamos viviendo- es nuevo, viejo.
La verdad es que en algunas partes apareceya viejo. Cuando uno examina el proceso de gestación –en la causas solamentelas voy a enumerar- , he creído que hubo un fenómenode industrialización atractiva pero insuficiente. Las dospalabras claves para señalar esa industrializaciónson esas, a mi juicio: atractiva pero insuficiente. Y en la medidaen que se da esa segunda, entonces eso empieza a incidir en lagénesis del problema urbano. Urbanismo atractivo pero insuficiente.El tema del narcotráfico, el tema de las célulasguerrilleras, lo que pasó en las treguas de los años80.
Por ejemplo, en Medellín, en esa época coincidieroncampamentos de guerrilla entrenando grupos urbanos y organizacionesde narcotráfico entrenando sicarios. Y aparecíanen extremos opuestos y el proceso los fue juntando. Despuésaparecen los paramilitares a hacer lo mismo.
Entonces es un proceso en algunas partes,como en Medellín,que no es nuevo.
Y ahí encontramos –para agregarle un comentario alos que le escuchamos al doctor Sierra- múltiples manerascomo se ha expresado. Yo le he querido clasificar en dos grandesgrupos: como unos actores urbanos de movimientos en una etapa,y en una segunda etapa y en un segundo grupo, de posiciones.
Lo que hemos visto en la Comuna 13 de Medellín, era queya se había llegado a una situación de posición,se creía que se tenía un control territorial, quese tenía la capacidad de tomar decisiones y de hacerlascumplir coercitivamente, coactivamente por sus métodos yla prueba de ello es que: entra la Fuerza Pública y se lehace frente.
Y es una batalla campal, cuerpo a cuerpoen las calles de Medellín.En otra etapa y otro sitio lo que hemos visto es que es todavíaun problema de violencia urbana, de movimientos, apelando exclusivamentea la clandestinidad, sin presunciones de control territorial perosí con un gran poder de hacer daño en una u otraparte.
La sociedad frente a ellos. El fenómeno de la aceptaciónno es solo para los paras sino para todos, en diferentes momentoshistóricos. Al narcotráfico se le vio como unos muchachos “RobinHood”, recuerdo que los campamentos de la guerrilla en ladécada de los 80’s, en mi ciudad, eran lugar de turismo,eso parecía muy gracioso y muy importante, no se midió loque ellos estaban preparando allí.
Mientras el visitante llegaba allí frívolamente,ellos estaban preparando un proyecto, no frívolo sino profundoy tenebroso, cuyas consecuencias hemos visto todos estos años.
Las autoridades quisieron tratar eso contodo menos con autoridad, este problema no se devuelve sino dialogando,vamos a negociarcon los muchachos, todo el mundo lo legitimaba, en las campañaspolíticas la competencia era ver quien tenía el respaldode esos muchachos. Entonces nunca se tuvo presente la necesidadde ejercer autoridad para tratar el problema. Se les legitimaba,se les reconocía, se les buscaba, se competía a verquién obtenía el apoyo de ellos.
Es sumamente grave para sociedad colombiana asumir actitudes permisivasfrente a cualquiera de estos grupos.
El doctor Darío (Arizmendi) mencionaba la presencia delseñor Alcalde Barranca. Es una ciudad que pasó de25 años de permisividad con el Eln a un periodo de permisividadcon los paramilitares.
Hoy, hablando con el Ejército, ahí hay un procedimientomuy importante que nos va permitir avanzar en el desmantelamientode esos grupos en Barranca, pero Barranca –a mi juicio- esun ejemplo de que se hizo el tránsito de permisividad conel Eln a la permisividad con los grupos paramilitares.
En ese panel, presentan ustedes la preocupación de quelas medidas del Gobierno puedan ser desproporcionadas, en algúnmomento.
Yo soy un convencido de que desde nos mantengamosen la líneade la Seguridad Democrática, con la capacidad de que cuandose cometan errores los corrijamos, que no es fácil, no sepuede perder la proporción, no vamos a afectar las libertadespúblicas.
Además, la política de Seguridad Democrática,don Hernando Santos, me decía hace muchos años ylo digo aquí en su casa y al oído del doctor Rafael,estábamos en una reunión con él los doctoresErnesto Samper, Guillermo Alfonso Jaramillo, hoy gobernador delTolima, Horacio Serpa, otras personas, estaba yo, y nos puso adiscutir dos o tres temas sobre el tema de la violencia en Colombia.Nos dijo: ‘vea muchachos, váyanse a estudiar el Brasil,el Ecuador, el uno, el otro, aquí lo que ha faltado es autoridad’.
Entonces apareció todo el tema de las libertades públicas,de los derechos humanos y él decía: ‘mire,es que esta es una historia –era un concepto muy respetablede él, bien importante para examinarlo- de tratamiento peyorativoal ejercicio de autoridad desde 1832 y eso ha llevado a que seconfunda la civilidad con la permisividad, a que se crea que lacivilidad es la negación de la autoridad, de la autoridadcoercitiva, de la autoridad con capacidad de represión ycon capacidad de contención’.
Yo comparto eso con don Hernando Santos,pero soy muy conciente que un país que ha tenido tantas décadas de un conceptocolectivo imperante, en contra de la autoridad y que necesita instalarmuchas décadas a favor de la autoridad, para que haya sostenibilidaden ese concepto de autoridad, esa autoridad tiene que tener unprofundo respaldo popular, tiene que ser sostenible. Y esa sostenibilidadno se gana sino en la medida que esa autoridad sea democrática,respete los derechos humanos.
Ahora, para que esa autoridad sea democrática y respetelos derechos humanos hay que preguntarse por muchas cosas, unade ellas el marco jurídico. Hay personas que en Colombiacreen que el marco jurídico garantista es el marco jurídicodébil. Yo no. Yo creo que frente a esta amenaza, el marcojurídico garantista, es el marco jurídico fuerte,que le permite al Estado actuar con agilidad y con fortaleza. Loimportante es que el Estado, en esa actuación respete derechoshumanos y cumpla con el propósito esencial de la SeguridadDemocrática, que es proteger a todos ciudadano independientementede su estatus económico, de su credo, de su grado de afinidado de su actitud crítica frente al Gobierno, frente a cualquieragresor.
Y ahí entran ya, casos específicos, como el temade la Policía judicial o la Fuerza Pública, el Ejército.Creo que eso parte de un marco jurídico fuerte que en lasociedad contemporánea no tiene porqué afectar laslibertades públicas ni tiene porqué afectar los derechoshumanos y que al contrario, si puede dar muchas posibilidades paraactuar más eficazmente y controlar a los violentos. Esaes una discusión bien importante.
Aquí veo caras con quienes he discutido mucho, a lo largode la vida, estos temas, siempre he salido de esas discusionescon un sentimiento fraterno, doctor Gallón, y seguramenteseguiremos discutiendo el resto de la vida.
Pero está bien, la seguridad que sí les quiero dares que el afán del Gobierno en esa materia es tener un marcojurídico fuerte y un resultado de respeto a los derechoshumanos, porque no solamente hay una convicción filosóficasino práctica. Es la única manera de hacer sostenibleuna política de seguridad que Colombia la necesita por décadas.
Y el tercer tema que nos presenta Judith(Sarmiento) es el tema de los cooperantes, de la necesidad deconstrucción de ciudadaníaalrededor del respeto, de la convivencia,
La política nuestra de Seguridad tiene una acepciónconceptual que parte del calificativo de democrática, tieneunos instrumentos: la búsqueda de un marco jurídico,el crecimiento de la Fuerza Pública, la tecnologíay la cooperación ciudadana.
En el escenario más favorable de disponibilidad de Fuerzapública, Colombia necesita la cooperación ciudadana.Imagínense que no tuviéramos 75 mil Policíasque hoy tenemos disponibles, sino que tuviéramos 300 mily que no tuviéramos 54 mil soldados profesionales que hoytenemos disponibles sino 100 mil. Un escenario ya favorable deFuerza Pública sin embargo, necesita la cooperaciónciudadana.
Por fuerte que llegue a ser el Estado,en su aparto coercitivo para su eficacia y su transparencia,necesita la cooperaciónciudadana. En la extensión geográfica de Colombia,en su complicada geografía, ante esa manera tan avezadacomo se actúa terroristamente en nuestra Patria, la cooperaciónciudadana es una necesidad.
Nosotros entendemos que la cooperación ciudadana se convierteen un acicate a la Fuerza Pública para que sea eficaz yen una vigilancia a la Fuerza Pública para que sea transparente.
La Fuerza Pública solita, aislada en sus cuarteles, esuna fuerza más proclive a ser ineficaz y a violar derechoshumanos. Integrada con la ciudadanía, tiene que entendery asimilar esa integración como un requisito para ser eficazy como una vigilancia que la obliga a ser transparente.
Esta semana hubo un descuidito porque nose reaccionó,por falta de esa integración en Caldas, entonces se robaronla cosecha de café de Samaná, allá llegamostarde, hasta ahora que salía yo para acá, todavíala cooperativa de cafeteros no había podido reanudar lacompra de café, todo ese minifundio campesino en la laderaoriental del departamento de Caldas.
Entonces ahí qué necesitamos: Fuerza Públicay cooperación ciudadana. Que todo el mundo esté atento,llame, informe y la Fuerza Pública reaccione y se gane esaconfianza.
¿Qué más le hemos dicho a la Fuerza Pública?:esa cooperación ciudadana tiene que conseguirla ustedes. ¿Cómo?:de manera voluntaria y sostenerla. Para eso tienen que construirconfianza en la ciudadanía. Le hemos dicho a la Fuerza Pública:cada soldado, cada policía tiene que ser un pedagogo queconvenza a la ciudadanía en la necesidad de que le colabore.No queremos una sola denuncia de que a la gente se le está coaccionandopara que coopere.
Ha habido una profunda discusión sobre el alcance de lasolidaridad de nuestra Constitución. Algunos juristas expresanque de acuerdo con la Constitución, la cooperaciónes voluntaria, la Corte Constitucional –en su últimasentencia- sobre la ley de seguridad, adoptó esa doctrinaen su jurisprudencia, la cooperación voluntaria.
Yo, particularmente, estoy convencido delo contrario, que el Estado Social de Derecho, el principio dela solidaridad, incorporadoa nuestro ordenamiento, exige una cooperación tan obligatoriacomo es la obligación de la denuncia.
Algún día le escuché al señor Alcaldede Bogotá, en sus ejercicios de construcción de ciudadaníay convivencia, unas anotaciones referidas al texto constitucionalque me hicieron pensar que la obligación de solidaridaden Colombia, de acuerdo con el texto constitucional, va mucho másallá de lo que ha entendido la honorable Corte Constitucional.
Yo soy de la idea de que es obligatoria,sin embargo en el Gobierno la queremos practicar de manera voluntaria,por eso le hemos dichoa la Policía y al Ejército que hay que conseguirsepedagógicamente el apoyo voluntario de la ciudadanía.
Si uno obtiene el apoyo hay que sostenerloy hay que construir confianza y para sostenerlo hay que tenermucha disposiciónpara recibir cada denuncia, hay que tener los medios, ahí empiezaa entrar la tecnología, las suficientes líneas telefónicas,que la ciudadanía se pueda comunicar rápidamente.
Y además de la tecnología, la parte humana, quequien conteste al otro lado de la línea tenga disposición,ganas, que escuche a la gente con atención. Pero, alguienllamando a comunicar un secuestro un sábado a las dos dela tarde y que el que está al otro lado de la líneale conteste con un bostezo y vamos a ver y el lunes. ¡No,eso no puede ser así! Es que tiene que tener toda la diligencia,toda la gana, toda la prontitud, eso es bien importante.
En seguida que la ciudadanía vea que se emprendió laacción y que la acción se cumple con transparenciay que cuando nos equivoquemos, la ciudadanía vea que somoscapaces de rectificar.
Yo le acabo de decir al Presidente delComité de Cafeterosde Caldas: reanuden esas compras, la señora Ministra (deDefensa, Marta Lucía Ramírez) está organizandoen este momento a ve cómo les damos la protección.Allá nos equivocamos, pero vamos a ver cómo rectificamos.
Uno es vanidoso y entonces uno es muy contrario a rectificar,pero en esa materia cuando uno se equivoca tiene que rectificarporque sino, no se construye confianza ciudadana. Sostener esaconfianza ciudadana exige mucho detalle de parte de las autoridades.
Y ahí está el tema de la solidaridad y su aparentecontraposición con las recompensas. Lo fundamental es despertarun sentimiento general de solidaridad para cooperar con la FuerzaPública, también necesitamos recompensas y nos haido bien. Ayer las evaluábamos con el señor GeneralTeodoro.
Nosotros instauramos el Lunes de la Recompensay lo estamos cumpliendo en muchas ciudades y lo queremos generalizaren todo el país.La recompensa no puede ser reactiva ni ocasional, tiene que serproactiva y ocasional, tiene que ser proactiva y permanente. Sies proactiva y permanente es creíble.
Entonces hemos querido que los ciudadanossepan que la Fuerza Pública paga los lunes recompensas, aquellos ciudadanosque con su información hayan permitido evitar un acto violentoo capturar unos terroristas. Y recompensas no muy cuantiosas peroque la gente sienta que llega el chorrito todos los lunes y quese les va a cumplir con eso y que el Estado no les falla la palabra.Y en eso vamos a insistir.
Por ejemplo, un Coronel de la Policía de Sincelejo ha tenido éxitocon recompensas de 150 mil pesos, que la gente sabe que se paganlos lunes y que son cumplidas. El ideal sería que se impusierala solidaridad pero la práctica nos ha enseñado querequerimos –también- apoyar eso en la políticade recompensas.
Hay temas que yo quisiera que no los recogieranlos medios, bien afectada Bogotá en los últimos meses con accionesterroristas y la política de recompensas ha sido eficaz.
Aquí hemos avanzado mucho en captura de delincuentes, fuebien eficaz en el rescate del Obispo de Zipaquirá. Ha sidobien eficaz la política de recompensas en el desmantelamientode las milicias de las ciudades de Arauca, en Barranquilla y empiezaa ser eficaz en Santa Marta.
Lo que pasa es que nosotros tenemos queanunciar el pago de la recompensa pero no podemos ser muy prolijosen el discurso públicosobre la estrategia antimiliciana, que es el instrumento para transportareste terrorismo a las ciudades.
Y soy conciente que no basta con cooperantes,que hay que construir ciudadanía, respeto, convivencia. Vamos a ver, el doctorLuis Carlos Restrepo (Alto Comisionado para la Paz y la Convivencia)cómo va a avanzado con eso.
Yo creo que, doctor Antanas Mockus, laAlcaldía de Bogotá nosvan a tener que ayudar a trasladar, al resto de las ciudades colombianas,muchas de sus experiencias y a que se empiecen a aplicar allí.
Nosotros estamos haciendo un gran esfuerzopara capacitar promotores de negociación pacífica y conflictos y el proyectoes muy grande. Vamos a ver en este Gobierno cómo capacitamosun millón de colombianos en eso. Luis Carlos Restrepo yaempezó y creemos que eso puede ayudar bastante.
La gente pregunta: ¿y a quienes van a capacitar, al guerrillero,al paramilitar? No, se capacita al padre de familia, al profesor,al estudiante, a la acción comunal, al empresario, al lídersindical, a los dirigentes de los partidos políticos. Enla medida que todos estos grupos ciudadanos sepan que cualquierconflicto se puede resolver pacíficamente, en esa mismamedida vamos creando una especie de impermeabilización socialfrente a la violencia.
Reconozco que no nos podemos quedar soloen lo de los cooperantes, tenemos que avanzar hacia allá.