ENTREGA DE LOS PREMIOS COLPRENSAJulio 26 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
En nombre de mis compañeros del Gobierno acudoesta noche a expresar toda nuestra felicitacióna Colprensa, por la tarea cumplida.
Bien el relato de Víctor Diusabá Rojas.Años tan difíciles para el periodismocolombiano.
Yo diría que el periodismo colombiano en lademocracia latinoamericana es el campeón paraenfrentar obstáculos, desafíos, y paravencerlos. Y por supuesto, el periodismo regional.
Lo que ha sufrido el periodismocolombiano en materia de violencia, de amenazas,en otras regiones del mundohabría silenciado definitivamente la expresiónperiodística.
Aquí ha habido un componente de valor civil,capaz de sobreponerse a todo. Un componente de vocaciónpor la profesión, por el ejercicio del buencuidado de esas libertades que se ponen a cargo delperiodismo, que ha sido capaz de sobrellevar tantas,tantas dificultades.
Uno de nuestros compromisosen la Seguridad Democrática,es la protección de la libertad de prensa enColombia. La libertad de prensa protegida por todoslos textos del ordenamiento jurídico, pero maltratadadurante tantos años por el avance del terrorismo.
Hemos mejorado. Los procesoselectorales recientes muestran un periodismo más libre, un periodismomenos presionado por los grupos terroristas, pero reconozcoque todavía hace falta un trecho para recorrer.
Cuando vemos los asesinatosde periodistas, encontramos una tendencia buena,pero que tampoco deberíaser buena noticia.
Nuestra Patria tuvo años, no lejanos, durantelos cuales se asesinaron 15 periodistas por año.
Todavía este año nos han asesinado unperiodista, el año pasado dos.
Nosotros queremos poder avanzarcon la Seguridad Democráticahasta que Colombia pueda decirle al mundo que en nuestraPatria no hay un solo caso de asesinato de periodistas,que en nuestra Patria no hay un solo caso de periodistasamenazados.
Quiero reiterar ante ustedesesta aspiraciónde la política de Seguridad Democrática.Es democrática por eso.
Porque, por ejemplo, cuandoAmérica Latinaera recorrida por la doctrina de la seguridad nacional,lo que importaba era una lucha del establecimientopor la seguridad a la manera como lo entendiera cadapaís. Y había total desinteréspara que esa seguridad protegiera las libertades.
La nuestra es una lucha porla seguridad, pero entendida la seguridad como unavirtud democrática. Entendidala seguridad como un presupuesto para el ejerciciode las libertades. Entendida la seguridad como un valordemocrático llamado a cuidar los otros valoresdemocráticos que, muchos de los cuales, estána cargo del periodismo.
Reitero ante ustedes ese compromiso inquebrantable.
Y quiero hacer un homenaje a la prensa regional.
En un país de tanta riqueza en su diversidad,como Colombia, la prensa regional juega un gran papelen la construcción de ese sentimiento de Nacióna partir de la región.
La prensa regional cumple unatarea de cercaníacon los ciudadanos, semejante a la que cumple el alcalde,que es esa autoridad más cercana. El alcaldees la autoridad que está al alcance del ciudadano.La prensa regional es la expresión de la prensaque está al alcance del ciudadano.
Y la prensa regional ha tenidoque enfrentar las mayores amenazas y las mayoresdificultades en materia de ordenpúblico, porque es la más desprotegida,porque es la que tiene los recursos de seguridad delEstado más lejanos, con menos facilidad paraalcanzarlos.
Y la prensa regional le haayudado inmensamente a Colombia, a unirla, a través de los reclamospor cada una de las obras que demandan las regiones,de los progresos que demandan las regiones, que estaríanmucho más atrasados si no fuera por esa vozde la prensa regional, que todos los días sehace sentir en nombre de los reclamos de cada uno delos departamentos, de cada uno de los municipios dela Patria.
Por ejemplo, en esta mesa asocioa El Paíscon obras tan importantes del Valle del Cauca. En los últimosaños con las obras que le ha tocado a este Gobierno.Con la malla vial del Valle del Cauca, con la iniciacióny el avance de las obras del Sistema de TransporteMasivo de Cali, con la recuperación de Emcali,con las denuncias sobre la corrupción en Emsirva,que llevaron al Gobierno Nacional a intervenirla. AsocioEl País con el reclamo vallecaucano de que seconstruya la doble calzada Buga – Buenaventura.
En fin, yo no veo en el mapade la Nación algunaregión en la cual sus grandes banderas, susgrandes inquietudes, no estén siendo conducidaspor ese gran liderazgo que ejerce la prensa regional.
Cuando miro a la doctora AnaMercedes Gómez,asocio mi comarca con El Colombiano. Batallas de otroray las recientes. Fue El Colombiano la luz, el liderazgo,para que se abriera la carretera a Urabá. Elsueño de don Gonzalo Mejía. Una necesidadde la Patria
Fue El Colombiano la trincheraque reclamó laconstrucción del aeropuerto José MaríaCórdova, de Rionegro, sin el cual Medellínestuviera aislado. Fue El Colombiano el líderpara que Colombia tuviera en Medellín el primerSistema de Transporte Masivo. Y es El Colombiano ellíder de las obras de competitividad que, comola salida de Medellín al río Magdalena,necesita esa comarca.
Cuando veo a cada uno de losdirectores de los medios regionales, recuerdo susbatallas de todos los díaspor sacar adelante su región.
Por ejemplo, La Patria hoydebe estar de plácemes,porque durante todos estos años luchó paraque el Gobierno Nacional prestara atención alproblema de orden público en el occidente deCaldas. Que, gracias a esa insistencia de la Patria,de los ciudadanos de Caldas, en muy buena parte delos ciudadanos de Risaralda, con el liderazgo de LaTarde, la Fuerza Pública, el Gobierno Nacional,pudieron entregar un parte muy importante, como esla desintegración de esa columna del EPL.
Nuestra tierra de fronteracómo está deligada, en todos sus esfuerzos, al liderazgo de LaOpinión. Las relaciones con Venezuela pasantodos los días por la primera páginay por la página editorial de La Opinión.
La comunicación Cúcuta – Bucaramanga,una carretera que el país dejó que seacabara y que todavía no ha sido capaz de recuperar,ha tenido en la frontera, en La Opinión en Cúcuta,y en Vanguardia Liberal en Bucaramanga, los dos líderescríticos que le reclaman diariamente al Gobierno,que nos hacen abrir los ojos para atender las obrasque requieren estas ciudades.
Por ejemplo, el orden público en Norte de Santander,los problemas del Catatumbo, han tenido permanentementeen su prensa regional, esa capacidad de denuncia parareclamar atención del Gobierno Nacional.
Increíble que con los problemas del Cauca,subsista la prensa libre. Yo creo que en otro país,con la problemática del departamento del Cauca,no habría espacio para la prensa libre.
Y uno lee todos los días en El Liberal losreclamos, en el nombre de la prensa libre, de los caucanos,por mejor atención a su comarca, para que sucomarca salga adelante.
Y así podríamos seguir este recorridopor La Patria. Cuánta identidad le ha dado ElMeridiano a Córdoba y a Sucre. La creaciónde esos departamentos estuvo huérfana de identidaddurante muchos años, por falta de prensa regionalafincada en sus territorios. Ese vacío ha venidoa llenarlo en muy buena parte el periódico ElMeridiano, tanto en Córdoba como en el departamentode Sucre.
En fin, quiero hacer un homenajea ese liderazgo de reclamo de las necesidades delas regiones que hacela prensa regional. Y que es lo que va construyendo,a través de la respuesta que hay que dar, esabella artesanía que es la unidad de una Nacióndiversa.
Sé que les preocupa el IVA a los periódicos.Sin que me escuche el Ministro de Hacienda, élsabe mi tesis. Yo he dicho: mire, en un Gobierno queyo presida ustedes verán qué van a haceren el Ministerio de Hacienda, pero eso no se les ocurra.
Porque el Gobierno de la SeguridadDemocráticano puede dar la señal equivocada de que va agravar una expresión fundamental de la democracia,como es la prensa.
Me cuenta la doctora Ana Mercedesque no les fue muy bien hoy en la conversación con el Ministro.Apenas yo me despida de ustedes ahora, voy a volvera darle una llamadita, a mirar ese tema. Porque compartoesa preocupación con ustedes. Vamos a ver cómosalimos adelante.
Y, Judith, voy a robarme untiempito este fin de semana para leer las crónicas, las noticias que ustedes,los jurados, analizaron. Y que por la explicaciónque usted nos dio, son totalmente sugestivas.
A quienes las escribieron,que han ganado este premio de Colprensa, toda nuestrafelicitación. Lomismo a quienes se hicieron acreedores a las menciones.
Víctor, distinguidafamilia de Colprensa, adelante, que ustedes le hanprestado un gran servicio a estaPatria de libertades, de dificultades, de esperanzas,que tanto amamos.
Muchas gracias.