Compatriotas:
El Museo de Arte Moderno de Bogotá esuna muestra de lo grande que es Colombia y del optimismo conque debemos mirarla.
En medio de dificultades, de crítica escasez de recursosen el sector público, de limitaciones muy severas en laempresa privada, en tiempos con incomprensión, siempre sorteandodificultades, personas como Marta Traba, Rogelio Salmona, AlejandroObregón y Gloria Zea han construido un santuario para lamodernidad.
En la cultura y el arte, el Mambo representaun antes y un después.Marta Traba, su fundadora, hizo un aporte trascendental a la vidacolombiana, nos recordó cómo en el Siglo XIX fuimosuniversales. También nos recordó que artistas comoSantamaría, Francisco Calo, Coloriano, lo habíansido.
Marta Traba nos ayudo a liberar del provincionalismo,nos enseñó avalorar y criticar el arte, nos introdujo en la televisióndeliberante, le abrió el camino de reconocimiento a decenasde artistas colombianos, cuya obra cuelga hoy en los grandes museosy en muchas colecciones privadas, en todo el mundo.
El Mambo es una obra colectiva, obra colectivaque supuso compromiso de los sectores público y privado, de los artistas, curadores,promotores, empresarios, de los intelectuales académicos,críticos de los medios de comunicación, de toda estagama de compatriotas.
Quiero felicitar en nombre de todos loscompatriotas a Gloria Zea por este aniversario. Bien lo ha dichoen su resoluciónla Ministra de la Cultura (Maria Consuelo Araujo): ¿cuántodebe Colombia en momentos de crisis a Gloria Zea que ha hecho quebrille la cultura?
Y quiero hacer unas reflexiones en homenaje a Gloria Zea, en homenajea todos los artistas de mi Patria.
Cuando uno entra a este edificio, se pregunta: ¿en qué momento,con tantas dificultades económicas y de orden público,con desolación empresarial, desconfianza en las posibilidadesde nuestra comunidad, se ha albergado el arte colombiano?
Es fácil que los países ricos que han vivido largas épocassin crisis, con permanente prosperidad en las finanzas públicasy en los balances empresariales alberguen su arte. Pero ninguno,en épocas de crisis y de dificultades, lo ha protegido comolo ha protegido Colombia.
Su mérito, Gloria, es superior porque en la abundancia,en la tranquilidad, en la prosperidad, hay mérito por albergarel arte, promoverlo y cuidarlo, pero ese mérito es muy superiorcuando se tiene que transitar por el camino de dificultades, queusted y sus antecesores en el Museo, han tenido que enfrentar.
Quiero hacer una segunda reflexión. Si hay algo importantepara construir ciudadanía es crear una conciencia colectivade lo que representa la cultura en la Patria.
Diría que el puente que conduce del comportamiento individualal sentido de responsabilidad colectiva en cada colombiano, lointegra la cultura. Nada más importante que estimularla,profundizarla y apoyarla para construir un país con sentidode unidad nacional, para construir un individuo con sentido deresponsabilidad social, para construir una Colombia fraterna.
Muchos han criticado la circunstancia deque el país hatenido en momentos de su historia el predominio del poeta o delartista. ¡Qué equivocados están!
Hoy seguimos con inmensas dificultadesen lo económico,en lo social, en lo de orden público, pero somos campeonesen expresiones culturales. Me uno a las palabras de Gloria paradecir que en ese campeonato cultural reposan grandes esperanzaspara superar las dificultades.
Pensando en los términos esquemáticos de Engels,situada esta cultura y todas sus expresiones en la superestructura,hay que admitir que esa superestructura, sus elementos integrantes –lacultura, la ideología, la política-, ejerce una acciónde réplica sobre el componente material de infraestructuraque puede llegar a ser determinante.
Por eso, me atrevería, abusando de esa cita dialéctica,que la fortaleza de la cultura colombiana le asegura a nuestraPatria una acción de réplica tan importante desdela superestructura que nos va sacar adelante, a pesar de las adversidadesmateriales que en aquel esquema sitúan en la infraestructura.
El país con pobreza, el país con inequidad, el paíscon violencia, el país con todas las dificultades materiales,pero con esta gran riqueza espiritual, intelectual, cívicay solidaria que es su cultura, es un país llamado a construiruna Nación definitivamente exitosa.
Y usted ha sido una artesana dedicada aesculpir esa bella obra, de salvarle al país la cultura que va a salvar al país.