Mayo14 de 2009 (Bogotá)
“En medio de la tristeza difícil de superar porque el maestro (Rafael) Escalona ahora está en el camino de su arco iris, nos congregamos hoy, convocados por la Ministra de la Cultura (Paula Marcela Moreno) para convocar a este Gran Concierto Nacional 2009.El año pasado el país vibró en la intimidad de su alma y en la expresión de su corazón el Día de la Independencia. Los artistas, la ciudadanía, nos hicieron sentir la Independencia como jamás la habíamos sentido.Este año lo superaremos. Como lo ha dicho la Ministra, los mil102 municipios de Colombia estarán integrados al Gran Concierto Nacional de la Conmemoración de la Independencia. 45 millones de colombianos vinculados a ese Gran Concierto Nacional.Finalmente, la Patria es ese pequeño pero fuerte lazo, muchas veces invisible, finalmente irrompible, que une a cada ciudadano con el otro y a cada uno con el conglomerado social. Y el factor alimentario fundamental de ese lazo también es la música.Y entonces esta conmemoración del 20 de Julio será a través del Gran Concierto Nacional un fortalecimiento de los valores de la Patria, de esa unión elemental de todos los ciudadanos alrededor de la Patria.Este año nuestras Fuerzas Armadas empezarán una representación de todo lo que fue la campaña libertadora en su etapa final. De Tame, Pore, a Pisba, El Pantano de Vargas (Boyacá), las Fuerzas Armadas están preparando esa representación y se estará llevando por segmentos en televisión a todos los colombianos, especialmente a las nuevas generaciones, a los niños, a los estudiantes.Y eso será acompañado del Gran Concierto Nacional. Y en 2010 los doscientos años del 20 de Julio. Será un año de más conmemoración inmaterial que de obras materiales. Estamos buscando que 2010, con ocasión de los doscientos años del 20 de Julio (de 1810), sea un año de cotidiana reflexión, de diaria reflexión, sobre el presente, la historia y el futuro de Colombia.Nos preparamos con toda la intensidad para hacer de 2010, en el año del Bicentenario del florero de Llorente, una gran una oportunidad para que esa reflexión sea el florero de la prosperidad de todos los colombianos de todos los colombianos de las nuevas generaciones.Y nos congregamos esta noche con la presencia del maestro Escalona como vigía de la Patria desde el arco iris del Cielo, para entregar la Gran Orden del Ministerio de Cultura al maestro Jorge Villamil.Los jóvenes le han rendido esta noche un gran homenaje al maestro Jorge Villamil y al maestro Joe Arroyo, interpretando ’Llamarada’ e interpretando ‘La rebelión’. Ahí van viendo ustedes su hondo calado, su legado. Cómo esta nueva generación de compatriotas con todo el talento artístico, Adriana Lucía, Andrés Cepeda, inspiran ese gran talento en la letra y en la música del maestro Jorge Villamil, en la gran creación del maestro Joe Arroyo, a quien hemos impuesto esta noche la Medalla al Mérito Cultural.Y también hemos impuesto la Medalla al Mérito Cultural a nuestro gran maestro (Orlando) ‘El Cholo’ Valderrama, otra gloria de la Patria.Todo esto para significar cuánto representa. Nos está congratulando desde ese arco iris el maestro Escalona. Mañana todos los colombianos haremos una gran reflexión a las 4:00 de la tarde, cuando el maestro escalona permita desde el Cielo que lo que nos deja aquí en la Tierra, tenga también un descanso final en su ciudad de Valledupar.Él está muy contento en esta hora de tristeza de los colombianos por asistir al lanzamiento del Gran Concierto Nacional de 2009, por ver que el país le reconoce todos los méritos con afecto, sin reserva, al maestro Jorge Villamil, al maestro Joe Arroyo y al maestro ‘Cholo’ Valderrama.Muchas gracias, señora Ministra. 45 millones de colombianos en el Gran Concierto, mil 102 municipios en el Gran Concierto 2009, preámbulo del Bicentenario de la Independencia.A todos, muchas gracias”.