Compatriotas:
Me honra mucho estar en este acto. El EstadoComunitario necesita una gran organización ciudadana, para que esa gran organizaciónciudadana se convierta en la única beneficiaria de la accióndel Estado, a través de que la misma ciudadanía seala parte principal en la toma de decisiones públicas, enla ejecución de las decisiones públicas y en la vigilanciade las decisiones públicas.
Ninguna institución, más importante, para formarciudadanía, en aras de que nuestro Estado de Derecho seexprese como un Estado Comunitario, que una instituciónque ha alcanzado el nivel de solidaridad, de capital social, depenetración y de credibilidad en la ciudadanía, comola Cámara de Comercio de Cali y en este propósitode integración regional.
Quiero pues rendir mi homenaje muy sentidoa esta titánicalabor de la Cámara, a todos sus directivos y agradecer loque diariamente hacen por Colombia, por el Valle del Cauca y porCali. Un gran aplauso a la Cámara de Comercio.
Y quiero asociarme al gran homenaje quela Cámara de Comerciole ha hecho a Gustavo Gómez Franco. Tuve la oportunidadde conocerlo, de departir con él, de ser destinatario deuna correspondencia muy rica sobre preocupaciones nacionales quesiempre gravitaron en su mente. Que nos ayude desde el cielo.
Y me sumo a la condecoración a la Hermana Luz Delia CastañoGarcía. ¡Qué historia tan bella de apoyo alas niñas!
A la condecoración a Liliana Arboleda Cuevas. ¡Qué accióntan bella de inducir todos estos niños a la música!He vivido muy apegado a una frase:“cuando un niñoabraza un instrumento musical, jamás empuñara unfusil contra el prójimo”.Y cuando desfilaba estegrupo de violinistas que viene formando Liliana, recordaba un episodioque vivió Costa Rica, cuando en plena RevoluciónVerde –para sacar adelante el agro- impulsaron múltiplesexpresiones artísticas, lo que llevo al Presidente Figuerasa decir en algún momento: ‘¿para qué tractores,sin violines? Ustedes en el Valle del Cauca han sabido combinarlos tractores con violines y Liliana le da un gran avance a esenecesario cumplimiento.
Y que bueno constatar el esfuerzo científico del doctorSócrates Herrera Valencia. Ahí tiene Colombia unagran oportunidad investigativa, realizadora, económica,de posicionamiento internacional y de contribución a lasalud pública.
¡Y qué bueno que se destaque una empresa, cuyos productosestán orientados a dar ejemplo en materia de producciónambiental!, como es la Compañía de Control de Contaminaciónde Colombia, que gerencia el doctor Carlos Manuel Flores Vélez.Se le ha anticipado al signo de los tiempos. Cuando las empresas,para producir productos ambientales, se les señalaba inviablesen nuestro medio por los altos costos, hoy hay que pensar todolo contrario, van a ser las únicas viables.
Y quiero felicitar los esfuerzos de laempresa ‘La LocuraPasteles en Hojaldre’. Inolvidable que hayan sido las empleadasde esa empresa, que con tanta solidaridad con la empresa, hayanvenido a este acto –como delegatarias- a recibir la Medallade la Cámara de Comercio, la Medalla Santiago de Cali. Esodemuestra que esta tierra es capas de desarrollar una gran conjunciónde empresarios y trabajadores, que se requiere para sacar adelantela economía y avanzar en equidad social.
Y qué bueno constatar que tenemos compatriotas como AriostoManrique, caracterizado no solo por su competencia profesional,por su transparencia, sino por el amor a su trabajo. La verdades que lo que él dice: que el primer día que sintió quela empresa no era de él, fue el primer día que noestuvo trabajando en ella, nos da ejemplo. Los deberes hay quecumplirlos con amor intenso, con la mayor dedicación, sinono se cumplen bien. Muchas felicitaciones por ese ejemplo, DoctorAriosto.
El informe que nos ha presentado Germán Domínguez,sumamente completo, además generoso, quisiera –paradar la palabra a ustedes- hacer unos comentarios breves sobre algunospuntos.
Lo de transporte masivo, ahí vamos avanzando, se está cumpliendoel cronograma, se va abrir la primera licitación del 25de julio y confiamos que se este trabajando a finales de octubreen la primera línea. Porque eso si nos tiene con mucha esperanza,que empiecen los trabajos físicos. Eso va crear alguna incomodidaden el desplazamiento de la cuidad, pero esos trabajos físicosgeneran mucho empleo, tonifican mucho la economía, le inyectanmucho recurso a la economía. Más que el empleo directo,el impacto general sobre la economía es de una gran importancia.
A mí me parece muy bien crear la Junta Directiva que nosayude en este proceso de reestructuración de EMCALI. Yoacepto esa propuesta Doctor Domínguez, vamos a implementarla,le pido a Santiago Montenegro (Director de Planeación Nacional),que con la Superintendente (de Servicios Públicos, Eva MaríaUribe) la implementemos, para ver cómo nos ayuda acelerartodos los acuerdos que faltan.
Quiero agradecer inmensamente a toda laciudadanía su comprensión,su paciencia, su apoyo para que saquemos adelante EMCALI. Hemoscogido esa tarea con devoción y me parece que ahí podemostener un gran ejemplo. Podemos tener un Fondo de Capitalizaciónque le de luces a Colombia, que tenga de socios a todos los usuarios,que se convierta en un factor de apalancamiento financiero de laempresa, que tenga con la empresa un convenio de gobernabilidady que garantice, a perpetuidad, el buen manejo de la empresa. Esoes de gran importancia.
En una de las reuniones, examinando latemática laboral,hacíamos esta cuenta: ese fondo puede empezar con un dineroque no sea mucho al año. Puede empezar con 25 mil millonesal año, pero si eso va creciendo –de acuerdo con algunassimulaciones que se han hecho-, a la vuelta de no muchos años,está cuidad y este departamento pueden tener una autonomíafinanciera excelente, para emprender con sus propios recursos ycon su propio apalancamiento, todos los desafíos en materiade extensión y de mejoramiento de calidad en servicios públicos.
El Fondo de Capitalización, en el corto plazo, no es muysignificativo, pero visto a algunos años, eso puede serun gran ejemplo para que haya autonomía, independencia financieraen una región, a fin de financiar todo su desarrollo deservicios públicos y también para que la participaciónde todos los usuarios, en calidad de socios de un Fondo de Capitalización,garantice total transparencia y eficiencia en el manejo de la empresa.
Vamos a definir el consultorio para creación de Empleo,como ya se hizo en Bogotá. Aquí esta el Viceministrode Desarrollo, Carlos Alberto Zarruk, y yo le rogaría quedefiera la fecha con la Cámara de Comercio de Cali, deberíaser de dos días, en Bogotá se gastaron dos díasen ese Consultorio, debe ser de dos días, creo yo. Y yome vengo en el último ratico, a que miremos como se puedeir ayudando para acelerar más la recuperación económicadel Valle del Cauca.
El Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía), logró completarel 17 de junio lo que nos faltaba para que el Valle del Cauca puedaemprender la instalación de destilerías en gran escala,a fin de que a finales del año 2005, le estemos mezclandoa la gasolina –en las principales ciudades de Colombia-,un 10 por ciento de alcohol carburante, lo que tendrá unexcelente impacto en la parte ambiental, en la parte de generaciónde empleo y en la parte para que el país tenga másindependencia en materia de combustibles.
Hemos dado dos pasos: primero, la reformatributaria del mes de diciembre declaro exenta de impuestos laactividad. Y segundo,ya se aprobó, en los organismos internacionales competentes- el reglamento, está en firme. Ha habido alguna preocupaciónsobre el precio, pero la solución ya la tienen el Ministerioy Ecopetrol.
Yo le rogaría a los empresarios vallecaucanos, que ya noconversemos más, sino que instalen la planta. Que instalenlas plantas, que el país las necesita, que quedan exentasde impuestos y cualquier cosita que haya que hacer, la hacemos.La próxima reunión para cualquier problema que sepresente en eso y que lo tengamos que resolver, la deberíamoshacer en una mesita, al lado de donde se estén instandolas plantas, a ver si el proceso de construcción de lasplantas nos entusiasma.
El tema del Agro
Ayer tuvimos la oportunidad de lanzar unanueva Ley de la Republica –yagradezco a los Congresistas Vallecaucanos- que declara una exencióntributaria a los cultivos de tardíos rendimientos: la palmaafricana, los frutales, el caucho y firmamos un acuerdo de generaciónde empleo en esos sectores.
Vamos a dedicar lo que se ha conocido comoel ICR (Incentivo de Capitalización Rural), que es el subsidio monetario directo,a los pequeños empresarios, favoreciendo especialmente losgrupos asociativos campesinos. Y estás exenciones tributariasa los contribuyentes que inviertan en esos sectores.
Es muy ilusionante conocer las perspectivasen materia de fruticultura del Valle del Cauca, lo que están avanzando no solamenteen siembras sino también en procesamiento de pulpa de fruta.Ayer nos mostraron una muestra de una empresa vallecaucana queestá empezando a exportar pulpa de fruta totalmente natural,con un sistema empaque, que la preserva durante 10 meses. Vamosa seguir trabajando en esa dirección, a apoyar todos estosesfuerzos, a ver cómo sale adelante nuevamente todo.
-La macadamia, por lo menos ayer estuvoallá Edgar, mellevó unos paqueticos, lo vi muy entusiasmado, pero no sé siquedó en la exención o no. ¿Es frutal de tardíorendimiento? ¿Cuánto se demora? A bueno, entoncesahí quedo, lo importante ahora es que siembre-.
El tema de la vivienda
Santiago Montenegro es más optimista que yo, la situaciónfiscal del Estado sigue siendo muy difícil, pero con laayuda de Dios la vamos a resolver. Que no quepa la menor duda,que con ahorros por un lado, con transparencia por otro y con losesfuerzos que han hecho los colombianos para pagar nuevos impuestos,resolvemos esta situación fiscal.
El Estado por estas restricciones, no tienela manera de ofrecer tantos subsidios de vivienda social comorequieren los colombianos.Por eso hemos figurado una política de vivienda que tieneuna gran cantidad de estímulos.
En nuestras leyes han quedado exentos elleasing hipotecario, la construcción de vivienda social para dar en arrendamiento,la renovación urbana –de gran importancia para quela estimulen los alcaldes, especialmente de las grandes ciudades-.Una exención a los propietarios de predios, que los aportena procesos de renovación urbana, es de gran importanciapara aprovechar bien en construcciones en altura, con espaciospúblicos suficientes, aquellas áreas de las grandesciudades que están bien dotadas de servicios públicos.
Y en este momento estamos en dos tareas-que es la razónde la presencia de la Ministra (de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial, Cecilia Rodríguez) desde esta mañana-:por un lado estimulando los fondos de capitalización, quedeben dedicarse –a partir de la ley que ya sancionamos lasemana anterior- a fomentar la inversión en vivienda socialpara dar en arrendamiento. Celebro la disposición de laCámara de Comercio de Cali, de orientar hacia allá esefondo de capitalización.
Y por el otro lado, queremos comprometera los bancos, a las cajas de compensación, a algunas fundaciones y al Fondo de Garantíasdel Gobierno, para financiar masivamente vivienda social.
Daríamos prioridad a dos eventos: el primero, las cajasde compensación han asignado una gran cantidad de subsidiosen los últimos años, que no se han ejecutado porquelos beneficiarios de sus subsidios no han podido obtener un crédito. ¿Cuáles nuestra propuesta?: que las cajas reciban esos créditosde los Bancos.
Muchos Bancos dicen: ‘yo no me puedo poner a prestar paravivienda crédito de 7, 10 millones (de pesos), no tengoinfraestructura para manejarlo, es una administración enla cual no tengo experiencia y me resulta muy costosa’.
Pues las cajas de compensación y algunas fundaciones sitienen esa experiencia, lo manejan muy bien. Entonces, lo que proponemoses que los bancos los fondeen. Estas entidades, como las cajasy las fundaciones, administren esos créditos de vivienday el Estado da la garantía.
Hemos tomado la decisión de que FINDETER capitalice elFondo de Garantías, inicialmente para apoyar créditosdel orden de 500 mil millones de pesos. Confiamos que esto puedaempezar, en no en mucho tiempo, en el Valle del Cauca.
Entonces: primera prioridad, subsidiosasignados, cuyos beneficiarios no los han podido ejecutar porqueno han recibido un crédito.Y segunda prioridad, una lista de solicitudes que hay en algunasfundaciones y en las cajas de compensación de personas quedicen: “yo no quiero esperar más el subsidio, vayanprestándome una platica que yo voy habilitando el lote ydespués construyendo la casa’. Si nosotros pudiéramosavanzar bastante allí, tonificaríamos mucho la economíay el empleo y creo que el Valle del Cauca, ciudad Santiago de Cali,son epicentros bien importantes para que despegue esta política.
Soy conciente de todos los problemas quenos quedan en materia de seguridad, he sufrido mucho por algunossecuestros que se hanpresentado en los últimos días. Soy conciente deese problema de la Cordillera Central, especialmente en la confluenciadel Valle del Cauca, el Cauca y el Huila, estamos preparando paraactuar mejor allí. Soy conciente del tema de la dificultadde financiación local a la policía, vamos a buscarcomo se compensa eso.
Y quiero decirle al Alcalde de Buenaventuraque en el Gobernador hemos tenido una preocupación permanente por la situaciónde Buenaventura, en lo social, en lo físico y en lo de seguridad.Mientras hablaba Santiago Montenegro, llame a la Ministra de laDefensa (Marta Lucía Ramírez) y ella me dijo queno anunciará mucho porque se nos esconden unos bandidosque están matando gente en Buenaventura, pero yo le dije:Ministra yo no sé, si yo sea capaz de contenerme.
Vamos hacer todo el esfuerzo para golpearesos bandidos en Buenaventura y frenar toda esa matazónde gente.
Lo hemos hecho en las comunas de Medellíny eso va exitosamente y la gente esta contenta y se ha recuperadoun sentido de respetoal derecho de la vida y nos vamos a proponer, Alcalde y Gobernador,a hacerlo en Buenaventura.
Yo siento un desafió, un careo personal, ver que pasa elGobierno y que no somos capaces de derrotar esas bandas de matonesen Buenaventura. Vamos a aplicarnos a esa tarea para rescatar allí laconvivencia.
Muchas gracias a todos.