Compatriotas:
Mañana, la opinión mundial estará recordandoa los mártires de la Torres Gemelas y la televisiónrepetirá la escena de los bomberos de Nueva York, marchandohacia su destino trágico, mientras la compasión,la admiración y la solidaridad universal giraránen torno a la tragedia de la Gran Manzana, nosotros estaremos pensandoen los héroes de nuestra Patria.
¿Cómo hacer que la humanidad reconozca que en Colombiase concentra la mayor expresión del heroísmo y lasolidaridad?
El 11 de septiembre es un día aciago para la humanidad,pero en Colombia todos los días son ocasión paraconocer el temple de nuestros policías y soldados.
El mundo no sabe que el sargento HelmerJavier Pérez Chamorroofrendó su vida para intentar salvar la de los diputadosque fueron secuestrados en el Valle del Cauca, ni que el soldadoJhon Fredy Hernández pereció cuando salvaba a suscompañeros de morir en un campo minado.
La justicia de la acción, define si una causa es o no heroica.El teniente Alirio Aponte se batió por recapturar a unode esos delincuentes que inundan con droga las calles norteamericanas.El cabo Edgar Leonardo Valencia dirigió el rescate de cuatrocompatriotas secuestrados. El soldado Jorge Isaac Chamizo combatió paraevitar que el cuerpo de su compañero caído fueramutilado. El cabo Oswal Cortés, a pesar de estar heridoen el rostro, se empeñó y logró defender lavida de sus soldados.
El pueblo colombiano es quien inspira nuestrapolíticade Seguridad Democrática. No queremos más desplazamientode campesinos, ni masacres, ni toma destructiva de municipios.Luchamos por acabar con el secuestro, el terror y la pesadillade la violencia. Nos desvela la defensa de los derechos de lossindicalistas y de la libertad de la prensa.
Defendiendo tal política surgen ejemplos y se dan servicioscomo los que hoy distinguimos como heroicos. El capitánDiego Hernán Ospina, con su valentía, liderazgo ycompromiso, evitó la destrucción de la poblaciónde Rovira, en el Huila. Los capitanes Germán Lamilla Santosy Pedro Arnulfo Sánchez Suárez, y el teniente GuillermoCamelo Sáenz, con su pericia, arrojo y valentía,han enaltecido a la Fuerza Aérea, defendido la vida y losbienes de miles de compatriotas.
La suerte de Colombia está en manos de todos. ¡Quelos policías y soldados de todos los rangos luchen paradevolverle la paz y la tranquilidad a los colombianos!
¡Que los ciudadanos, inspirados en las poblaciones de Bolívary Caloto, en el Cauca, creen un sistema de resistencia civil yde redes de ciudadanos que apoyen a su Fuerza Pública!
¡Que nosotros en el Gobierno asumamos la mayor responsabilidaden el orden público, la dirección y el ejemplo, enmi caso, trabajando todos los días y todas las noches, convocación de Primer Soldado y Primer Policía, paraque la Patria recupere la tranquilidad!
El terrorismo no cede por concesiones,sólo cede cuandose le enfrente radicalmente. Los hombres de armas a quienes hoyreconocemos por su valor y entrega al servicio de la Nación,demuestran el temple de nuestras Fuerzas Armadas y su disposiciónal sacrificio. El subteniente Henry Zapata Ruiz y el sargento dela Policía, Juan de Jesús Poveda Forero, fallecieronenfrentando al crimen. El capitán Elkín JasónOlarte Sandoval, los patrulleros Fabio Cárdenas Díaz,Diego Bernal Monroy y Edgar Mauricio Narváez Ortega, hanarriesgado repetidamente sus vidas defendiendo a la sociedad.
La droga, que ha matado a tantos de nuestrossoldados y policías,destructora del bosque y de los ríos, mata la esperanzade la Nación.
En la lucha contra los agentes de ese tráfico destructor,se produjo la operación Orca, en el Pacífico. Enella, hombres como el teniente de Navío, Carlos EnriqueArenas Torrado y el suboficial Roberto Enrique Guardo Almanza,ofrendaron su vida. Y los tenientes de Navío, Rafael AlbertoVelasco Bayuelo y Edwin Manuel Feria, los infantes de marina JaimeCala Gómez y Melkis Antonio Bonilla Rodríguez, mostrarontoda la capacidad y el vigor de nuestros hombres de armas, desbaratandouna de las más grandes operaciones de contrabando de estupefacientes.
Mañana, 11 de septiembre, la humanidad llorará alos mártires de un acto terrorista. Colombia, tiene quehacerlo a diario.
Pero hombres como a los que hoy honramoscon el premio al heroísmo,son los que nos permiten soñar con que le devolveránla paz y la tranquilidad a los colombianos.
Que nos iluminen desde el cielo, el dolorde sus familiares nos aumente el compromiso con la Patria y larecuperación delos heridos nos de mayores energías.