Compatriotas:
En primer lugar ofrezco mis excusas poresta demora, pero estábamosexaminando con una comisión de congresistas el tema de laalternatividad penal y también una reforma constitucionalque trae un punto bien importante para la juventud: reduce a 22años la edad para que los jóvenes puedan accederal parlamento colombiano.
El Gobierno la presentó el 20 de julio y empieza su discusiónen el Congreso. Me decían: ‘¿por qué esto?’ Lesdecía: miren, en la campaña anterior los jóvenesestuvieron pidiendo circunscripciones especiales. No creo que seael momento de crear más circunscripciones especiales, sinofacilitar las oportunidades. Y si el referendo va a exigir un Congresomás selectivo ¿por qué negarles a los jóvenesla oportunidad de que compitan a más temprana edad?
Quiero, antes de avanzar en esta intervención, expresarmis sentimientos de pesar por la tragedia que ha ocurrido estamañana en el Cauca. Las Farc venían presionando alos alcaldes, algunos alcaldes fueron con el Gestor de Paz de laGobernación a hablar con las Farc y las Farc mató auno en el sitio en donde se habían reunido y al otro, alparecer al regreso, lo mató otro grupo guerrillero. Paraacabar de ajustar, están presos un oficial y algunos soldados,se pusieron presos de inmediato y se le comunicó al paísde inmediato que también en el departamento del Cauca, asesinarona un señor por robarle 13 millones de pesos.
Varias lecciones. Primero: no hay más camino que derrotarel terrorismo, a las buenas o a las malas. O negocian o los derrotamos.No hay más camino: ni guerrilla ni paramilitares, el paísnecesita recuperar plenamente el imperio institucional. Es dolorosover familias afectadas por la guerrilla, tantas familias colombianasy familias afectadas por los paramilitares. Con la ayuda de Dios,perseverando, tenemos que quitarle al país ese problemade encima.
Yo apoyo profundamente a la Fuerza Pública, son nuestroscompatriotas que portan las armas de la República para defendernosa todos y para defender la Constitución. Deploro que integrantesde la Fuerza Pública hayan causado este asesinato en elCauca. Lo único bueno es que el Gobierno está trabajandocontra la impunidad: ‘el que la haga, la paga’. Estánen la cárcel en este momento. Porque a la Fuerza Públicahay que darle todo el apoyo, reclamarle permanentemente eficacia,quererla, pero exigirle toda la transparencia.
Es muy grato regresar a Ibagué.Quiero decirles que en estos 14 meses de Gobierno ha sido muygrato trabajar con los tolimenses.Tantas dificultades que viven ustedes. Ha sido muy grato trabajarcon sus congresistas, trabajar con su Gobernador, trabajar consus alcaldes. Ha sido un buen trabajo en equipo, con honradez,buscando lo mejor para esta tierra y con unos representantes distinguidosdel Tolima en el Gobierno Nacional, como el Ministro de Agricultura(Carlos Gustavo Cano).
Siempre que me pasa esta tierra por lamente y me pasa casi todos los días de la vida, me duele la violencia, el sector agropecuarioy el desempleo de Ibagué. Tenemos más tarde una reuniónpara examinar nuevamente cómo vamos a empujar el empleoal campo. A ver cómo desatrancamos la generaciónde empleo, cómo avanzamos.
Pero también hay motivos de optimismo. Creo que lo quehan hecho con la Hidroeléctrica del Prado, con la Electrificadoradel Tolima, son buenos pasos. Creo que hay asomos de recuperacióndel sector agropecuario. La cosecha algodonera mejoró en área,mejoró en producción, mejoró ingresos. Conla ayuda de Dios, las siembras de enero tendrán un componentemuy importante de semillas transgénicas, lo que debe darmás confianza, debe reducir costos.
Ya en el Tolima hay 2.400 Familias campesinasGuardabosques, familias que se han comprometido a cuidar el área libre de amapola,a cuidar la recuperación del bosque. El Ministro está trabajandocon toda la dedicación para que en este Gobierno se avanceseriamente en el tema del Distrito del Triángulo del Tolima.Nosotros confiamos que a pesar de todas las dificultades de laNación, podamos avanzar en esto.
Aunque aquí con ustedes debo tratar solamente el tema delreferendo, voy a quitarles otros tres minutos para que nuestraDirectora de Invías (Alicia Naranjo) les cuente de algunasobras en el departamento del Tolima que se han venido concertandocon la comunidad, con el Gobernador, con el Alcalde de Ibagué,con los demás alcaldes y que ya están en una etapaseria, en una etapa de mucha madurez.
Más tarde, en la reunión sobre competitividad empresarial,vamos a examinar el tema del crédito, el tema de la seguridadsocial, el tema de los impuestos, el tema de Fibratolima, nuevamenteel tema de las vías, pero no quiero que ustedes solamentetengan aquí el tema del referendo, sino que nuestra DirectoraNacional de Invías cuente algunas noticias de lo que seha venido trabajando para el Tolima.
Así que le cedo la palabra. Y muchasgracias a todos ustedes.