Compatriotas:
Me complace muchísimo venir a esta nueva realizacióndel Congreso Nacional Cafetero, que siempre nos llenade ilusiones. Estrechar la mano de los cafeteros, examinarel presente, el porvenir de la caficultura, nos llenade ilusión a todos los colombianos. Es siempreuna gratísima oportunidad.
Quiero empezar esta intervención rindiendo unhomenaje muy sentido a Arturo Gómez Jaramillo,paradigma del servidor de la comunidad, toda una vidadedicada a servir a esta noble actividad democrática,democratizante de la Patria.
Quiero agradecer las palabrasdel doctor Virgilio Clavijo, presidente de este Congreso,y felicitar al doctor GabrielSilva (gerente de la Federación de Cafeteros),por el novedoso y completo informe.
Es muy importante el informeminucioso, para que el país entero se dé cuenta que se ha hechoen materia cafetera y para dónde va.
Yo voy a referirme a tres temas:primero, unas respuestas puntuales a las inquietudesdel doctor Silva y de donVirgilio Clavijo. Segundo, cómo las vamos a insertaren la visión general de este Gobierno que empezó el7 de agosto. Y tercero, cómo tenemos que trabajaren la agenda del país y enfrentar la crisis políticapara superarla.
Hay que, a Dios rogando y conel mazo dando. Hay que repicar y andar en la procesión. No se puede eludirun problema, ni tampoco se puede eludir la responsabilidadde avanzar con la agenda del país.
Voy a dejar para la última parte el primero delos tres puntos, el tema tan importante de la renovacióncafetera.
Saneamiento ambiental. Me parecede la mayor importancia revisar dónde nos ha funcionado bien y dóndeno. Una decisión que tomamos hace casi tres añosen Neiva para darle incentivo de capitalizaciónrural a la construcción de los beneficios ecológicos.Creo que es fundamental.
Ha avanzado bien en algunos departamentoscafeteros, no así en otros. Este es un pasonecesario.
Nosotros estamos haciendo ungran esfuerzo por el saneamiento básico del país. El proyecto de transferencias,que fortalece la descentralización sin arruinara la Nación, tiene metas muy importantes en educación,en salud, en saneamiento básico, para avanzarsustancialmente en este cuatrienio.
Y tiene instrumentos, como elinstrumento constitucional que obliga a que esos recursosse manejen en una cuentaindependiente, que facilite su vigilancia, a fin de queno haya desviación.
Como ustedes saben, el Gobiernoque presido eliminó losauxilios parlamentarios, creamos una figura de participacióncomunitaria y del Congreso en el presupuesto nacional,que se llaman las audiencias públicas.
Hemos propuesto al Congreso dela República queal aprobar el Plan de Desarrollo el año entrante,el recurso de audiencia pública se lleve en sutotalidad a saneamiento básico.
Allí puede haber un gran instrumento para acordaren las zonas cafeteras ejecución a travésde los comités, así como en tantos puntosde este prolijo e importante informe, acaba de ponerseen evidencia como hemos trabajado mano a mano, totalmenteunidos, la Federación Nacional de Cafeteros, loscomités y el Gobierno Nacional.
Yo me voy a referir poco a lopasado, el informe del doctor Silva es muy completo,déjenme utilizarestos minutos para hablar del futuro. Eso en cuanto asaneamiento ambiental.
Vivienda social. El Censo acabade mostrar que el gran problema porcentual en calidadde vivienda está enel campo colombiano, no obstante lo que se observa enlas ciudades. Y lo que registran los cafeteros a consecuenciade las crisis de deterioro de la vivienda rural en lazona cafetera, coincide con el tema.
El Gobierno Nacional está tramitando en el Congresola nueva Ley de Vivienda, y el presupuesto nacional aumentasustancialmente los recursos para vivienda social elaño entrante.
El presupuesto de vivienda socialpara el añoentrante es de 410 mil millones. Y ese presupuesto seva a utilizar a través del sistema tradicionalde subsidios, y a través también de losbancos de materiales: acuerdos con instituciones parabancos de materiales.
¿Bancos de materiales para qué?Para construir casas en lotes con servicios, para transformarel tuguriourbano en una casa digna, para mejorar la casa campesina.Hemos tenido mucho éxito en bancos de materialespara reconstruir a Providencia, y para atender problemasde inundaciones, de desastres de la naturaleza, en muchosdepartamentos de Colombia.
Queremos fortalecer en este Gobiernomuchísimoel concepto de banco de materiales.
Hemos pensado a través de quién canalizarel programa. Primero, a través de las cajas decompensación. ¿Por qué? Hace cuatroaños, cuando emprendimos nuestra reforma administrativa,que hasta ahora ha transformado 300 entidades del Estado,una de las decisiones que se tomó fue eliminara Inurbe y asignar los recursos de vivienda social, porintermedio de las cajas de compensación. Nos haresultado bien, no hay quejas de corrupción, quelas había y muchas contra el Inurbe.
Aprovechando esa grata experiencia,hemos extendido el acuerdo de las cajas de compensación para queellas puedan administrar bancos de materiales. El GobiernoNacional entrega el valor, se compran esos materialesen unas subastas virtuales, con todas las posibilidadespara que la ciudadanía vigile, para que haya totaltransparencia. Ellos van suministrando esos materialesa los beneficiarios, a quienes reúnan todos losméritos, y van supervisando.
Mi propuesta: que con la ayudade Arturo Galindo, nuestro delegado permanente, eldoctor Luis Alfonso Hoyos, deAcción Social, y la doctora Alicia Arango, secretariaprivada de la Presidencia, se haga un acuerdo entre laFederación y el Ministerio de Vivienda y MedioAmbiente, para que, de la misma manera como hemos convenidocon las cajas de compensación, que ellas seandelegatarias del Gobierno Nacional para administrar losbancos de materiales, los comités lo sean en laszonas cafeteras, para el mejoramiento de la viviendacampesina de las zonas cafeteras. Sería la segundapropuesta hoy.
En Acción Social. Pienso que el tema de Resava muy bien, de seguridad alimentaria. Hemos encontradoen la institucionalidad cafetera un gran asociado, comohistóricamente el país ha encontrado enla institucionalidad cafetera un gran asociado para todolo que hay que hacer en la zona cafetera.
Y lo mismo el programa de Guardabosques.Yo les pediríaque busquemos conjuntamente cómo vamos a irrigar,cómo vamos a conseguir más recursos parala sostenibilidad del programa Guardabosques. En la zonacafetera hay más o menos siete mil familias, enla totalidad del país hay 50 mil.
Es un programa bien importante. ¿Por qué?Porque se ha convertido en una gran alternativa al campesinadopara que, en lugar de destruir el bosque para sembrarcoca o para sembrar amapola, cuide el bosque, percibaunos recursos.
Hace cuatro años no lo entendíani la comunidad internacional, ahora es muy taquillero,y lequieren ayudar.
Yo pienso que si trabajamos conjuntamentepara obtener los recursos al programa de Guardabosques,los vamosa obtener. Más aun, hice esta comparación,le dije a alguien en una reunión de la comunidadinternacional: a ustedes no les gusta que tumben la selvabrasilera para sembrar soya. Dijo: claro, ¿cómonos va a gustar que sigan destruyendo la selva amazónicadel Brasil para sembrar soya o pasto. Le dije: pues bien,hay que pagarle a ese campesinado para que no busqueingresos a través de la soya o el pasto, sinoque perciba un ingreso por cuidar ese bosque. Ese esun pulmón que necesita toda la humanidad, cuidémoslo.Y para cuidarlo hay que pagarle a la gente.
Si no queremos que en Colombiala gente tumbe el bosque, la selva nuestra, la inserción amazónica,para sembrar coca, pues ayúdennos a pagarle ala gente.
Hoy empieza el programa a sermuy comprendido, pero lo tenemos muy desfinanciado,yo pediría tambiénun acuerdo sobre ese punto para que busquemos los recursos.
Creo que este programa de FamiliasGuardabosques y el de la erradicación manual de drogas, son de muybuen recibo en Europa. En Europa no les gusta la fumigación,o si les gusta no se atreven a decirlo, pero apoyan laerradicación manual.
Y por segundo año consecutivo hemos avanzandobastante en erradicación manual. El añopasado erradicamos 31 mil 200 hectáreas, esteaño ya cumplimos la meta de 40 mil. Ahora nuestraPolicía tendrá que descansar unos diítas,para empezar a cuidar carreteras, pero en enero, porahí el 20, empezamos de nuevo, Luis Alfonso (Hoyos,Alto Consejero Presidencial para la Acción Social),y la meta el año entrante es erradicar manualmente50 mil hectáreas de droga.
Eso con las Familias Guardabosquesayuda mucho. Qué buenopoder hacer ese acuerdo en ese punto con la institucionalidadcafetera.
Yo celebro el acuerdo de ustedescon el Banco de Bogotá paralos corresponsales no bancarios.
En nuestro primer Gobierno dimosun gran avance en microcrédito.Pasamos –increíble, presidente Betancur-pasamos de una cartera de 736 mil millones (de pesos)en microcrédito, a una cartera que en julio – agostoestaba en tres billones (de pesos). Se benefició a1 millón 800 mil colombianos con microcrédito.
Ahora queremos hacer una segundarevolución demicrocrédito. Por eso hemos diseñado elsistema de Banca de Oportunidades. No es un nuevo banco,porque es inútil, un nuevo banco alcanza con muchoesfuerzo 300 – 400 oficinas, el país esmuy grande.
Entonces, en lugar de un nuevobanco, lo que estamos sacando adelante es una red decolocación de créditopopular, una red de colocación de créditopopular que involucre a todos los bancos públicosy privados, al Fondo Nacional de Garantías y alos fondos departamentales, a todas las cooperativas,que haga presencia en todo el país.
Ya empezamos a trabajar, se hanhecho los primeros esfuerzos, faltan otros. Ya empezamosentregando los primeros créditosen el sur de Bogotá la semana pasada.
Poblaciones objetivo: sectoresmás vulnerablespor su pobreza y sectores que por sus condiciones, laedad, su circunstancia de no haber tenido experienciafinanciera, tienen barreras casi infranqueables paraacceder al crédito.
Empezamos en el sur de Bogotacon Familias en Acción,vamos a continuar rápidamente en Medellíncon egresados universitarios, en Barranquilla con tenderos.
Y eso tiene muchos actores. Porejemplo, hay que trabajar en redes sociales. Cuandouna persona está vinculadaa una red social, esa persona, la sola vinculacióna esa red social le estimula a esa persona mucho sentidode responsabilidad. Redes sociales, y en el paíshay muchas.
Segundo, hay que capacitarlas.La capacitaciónla está dando el Sena, pero es uno de los tantoscapacitadores, y aquí es donde veo que puedenentrar ustedes para hacer el acuerdo de Banca de Oportunidadescon los comités de cafeteros, con la institucionalidadcafetera. Esa tarea de capacitación la puedenrealizar ustedes, también la de selección.
Viene otra tarea: presentar alos capacitados ante el respectivo banco. Cuando unapersona llega a solicitarun crédito a un banco, y va acompañadodel Sena, o del Minuto de Dios, o de una entidad de estanaturaleza, le abren las puertas. Acompañamientosin necesidad de que se sea fiador.Entonces quisiéramos que en el acuerdo para Bancade Oportunidades con ustedes, la institucionalidad cafeteranos ayude en selección de usuarios de crédito,nos ayude en capacitación de usuarios de crédito,nos ayude en acompañamiento para presentarlosa la institución financiera, y en acompañarlosmientras deban.
Alguien que vaya a una institución de créditoy diga: ‘Mire, es que a mí me va a acompañar,mientras deba, el Comité de Cafeteros de tal departamento’.Eso le ayuda a abrir las puertas para ese crédito.
Los invito a esto, porque el paso que ustedes han dadoes fundamental en Banca de Oportunidades.
Hemos tomado varias decisiones:la primera, la primera, la que ustedes aprovechan hoy.Nuestro primer decretode Banca de Oportunidades autorizó en Colombiala figura de los corresponsales no bancarios, que laconsideramos totalmente necesaria para el cubrimientode toda la geografía nacional, para estar en losmunicipios donde no hay sedes bancarias, para estar enmunicipios donde faltan sedes bancarias, en comunidadesrurales y en los grandes sectores populares de las grandesciudades.
El Banco Agrario, por ejemplo,se ha comprometido que para el 24 de diciembre nostiene ya 27 corresponsalesno bancarios, y el año entrante nos va a tener600. Hoy celebro este acuerdo entre ustedes y el Bancode Bogotá, porque va a ayudar muchísimo.
¿Cómo entendemos el corresponsal no bancario?Antes una oficina bancaria exigía una gran inversiónen el edificio, en los tapetes, en los escritorios, enla ornamentación de las paredes, etcétera,pero era muy pobre en teléfonos.
Uno veía en un municipio colombiano una oficinabancaria elegantísima, pero ay que se pudieracomunicar con ella.
Ahora el concepto es totalmentediferente. Ahora es una casetica, pero con una basetecnológica quedé mucho soporte. Una casetica casi humilde, casielemental, con una base tecnológica que soportemuy bien.
¡Y qué bueno ver a todos los comitésde cafeteros convertidos en sucursales no bancarias delsector financiero! Porque eso ayudará mucho enel esquema de facilitarle a la gente las oportunidadesde servicios financieros, y las oportunidades de accesoal crédito.
Y estamos ayudando con otra cosa,para que eso se dé.El país va a experimentar una gran revoluciónen banda ancha y en Internet, que la tenemos financiada.
Hace cuatro años el país tenía4 millones 200 mil teléfonos celulares, hoy tienealrededor de 29 millones. Pero hoy tenemos un gran atrasoen banda ancha y en Internet, que se requiere para queen toda la geografía funcionen bien, con las menoreslimitaciones, los corresponsales no bancarios.
Pues bien, ¿por qué estoy yo tan optimista?Porque ese programa lo tenemos financiado, por la confianzade los inversionistas privados en Colombia y por la transformaciónde Telecom.
La transformación de Telecom ha producido lossiguientes resultados: no había con qué pagarlesa los pensionados. Eso hace parte de lo que yo llamola reforma administrativa que el Gobierno ha hecho ycuyos resultados no se han cuantificado, pero muy importantespara el país.
Uno no ha cuantificado cuánto le ha ahorradola reforma de Telecom al país. ¿Ustedesse imaginan qué le hubiera pasado al paíssi no la hubiéramos reformado? El Gerente de Telecomllegando cada año a pedirle 500 – 600 milmillones al Ministro de Hacienda para pagar pensionados.Eso se evitó con la reforma.
La reforma garantiza el pagode los pensionados, da tranquilidad laboral, ha permitidopagar todas las otrasacreencias de la vieja Telecom en liquidación.Y la empresa tiene 650 millones de dólares encaja, para invertir en estos servicios en los añosque vienen.
Eso es un gran camino para estarevolución delas comunicaciones, que hoy cuando uno ve estos serviciosbancarios para los sectores medios y populares de laNación, cuando ve la necesidad de conectar hospitalescon usuarios, de conectar bibliotecas, de conectar todoel sector agropecuario, para que todos los productoresagropecuarios sepan, a través de Internet, qué diceel satélite sobre las condiciones de lluvia, lascondiciones de sequía, sobre precios de insumos,sobre precios de producto final, qué dicen susgremios, etcétera, yo creo que ahí unole empieza a ver la gran y profunda faceta social a lascomunicaciones para la competitividad social del país.
Eso va a ayudar mucho en Bancade Oportunidades. Entonces mi invitación es a que ustedes participen totalmenteen Banca de Oportunidades, a través de Arturo,Luis Alfonso y Alicia, yo le pediría al doctorCarlos Moya que buscáramos hacer el convenio deBanca de Oportunidades total con la institucionalidadcafetera.
El tema de vías terciarias. Es muy importantepensar en dos temas allí: cómo a pesarde lo que el país descentralice, siempre la Nacióntiene que acudir. Y cómo la Nación debehacerlo de la mejor manera.
Cuando se hizo la reforma del91 se dijo: ‘yael Gobierno Nacional no tiene que volver a financiarvías terciarias, eso queda incluido en la descentralización’.Pues no, hay que financiarlas.
Nosotros eliminamos Caminos Vecinales,en nuestra reforma administrativa, pero nos ha tocadoempezar a financiarvías terciarias. Este año que termina noshemos gastado 80 – 100 mil millones. De ellos 46mil millones con la institucionalidad cafetera. Generalmenteen los Consejos Comunitarios cuando se habla de vías,afloran las quejas. Y la verdad es que en víasterciarias hay quejas por lo que no se ha hecho, perono hay quejas por lo que se hace con la institucionalidadcafetera, que generalmente todo resulta bien.
Para el año entrante el presupuesto de víasterciarias lo hemos pasado de 80 – 100 mil millonesa 300 mil. La idea es: hizo un aporte la Nación,que se debe manejar descentralizadamente. Manejarlo através de contratación con grupos de municipios,municipios agrupados para que no haya corrupción,con departamentos y con instituciones como la institucionalidadcafetera.
El convenio de este año, por 46 mil millones,queremos suscribirlo con ustedes para el año entrante,y yo pediría que Invías lo haga rápidamentey que Presupuesto del Ministerio de Hacienda nos ayudea entregar esa vigencia presupuestal, a ver si se aprovechanlos mese de verano para mejorar vías.
Y eso ya no queda circunscritosolamente a víasterciarias, sino a cualquier vía municipal. Tambiénles advierto, apreciados cafeteros, es un salto muy grandede 100 mil a 300 mil millones, pero no es suficiente,dada la necesidad que el país tiene en esa materia.
Maíz y fríjol. El feliz acuerdo de ustedeshace cuatro años, cuando empezábamos elGobierno, con el entonces ministro de Agricultura, CarlosGustavo Cano, ha dado todos los beneficios.
¿Cuántas hectáreas de maízse van a sembrar este año finalmente? 52. ¿Elaño pasado cuántas se sembraron? 48. Yen eso hay que crecer, y sin miedo.
La agricultura generadora deenergéticos ha dadoun gran vuelco en expectativas en el mundo en los últimosmeses. Nosotros teníamos mucho miedo por el preciode la caña, la panela, por el precio del maíz.El azúcar ha mejorado mucho de precio. Hace cuatroaños uno condenaba el azúcar a que teníamosque reducir áreas, etcétera. ¿Porqué? Porque el mundo viene orientando mucha materiaprima para producir azúcar, a producir etanolpara mezclarle a la gasolina.
Llegó la era de los combustibles biológicos.Eso le va a permitir al país avanzar mucho. Esuna de las grandes posibilidades que tenemos en agricultura.Agricultura para producir energía. Está ayudandoa la panela, tan importante en la zona cafetera.
Y necesitamos fortalecer la producción de maíz.Miren, cuando estábamos en la firma del TLC, habíamucha preocupación en el sector del maíz.
¿Qué ha pasado en los últimos meses?Cuando el maíz estaba a 120 dólares latonelada en Estados Unidos y en Argentina, hoy está a180 o más. Porque han venido reorientando muchomaíz a producir etanol, y van a necesitar seguirhaciéndolo en mayor cantidad.
Yo creo que la producción nuestra de maíz,a pesar de los acuerdos de comercio, y aun sin el buenapoyo de la ley Agro: Ingreso Seguro (AIS), que es ungran paso revolucionario para favorecer el campo, yocreo que la producción nuestra de maízhay que incrementarla, con alta productividad, como losaben hacer los cafeteros, y va a ser rentable. Confiémoslea eso. Hagamos en este nuevo cuatrienio esfuerzos crecidos,aumentados en materia de maíz y en materia defríjol.
Silvicultura. Ustedes saben loque nos pasa a nosotros en madera. Este país no tiene sino 220 mil hectáreasde bosque comercial. Chile tiene 2 millones y medio.Mientras una hectárea en Chile produce 12 metroscúbicos de madera al año, aquí produce25. Aquí los árboles crecen, uno los vecrecer, como exageran allá en mi comarca.
Tenemos todas las posibilidades.El marco tributario es muy bueno, porque el Congresoha ratificado que nuestroincentivo de exención a la reforestaciónse mantenga. Exención de renta presuntiva duranteel periodo improductivo. Y exención a sus ingresosdurante el periodo productivo. Y también exencióna la primera parte industrial, a la del aserrío.
Además se da una deduccióntributaria importante a aquellos contribuyentes, cuyoobjeto principalno es la madera, pero que inviertan en madera. Esto esbien importante.
Y además esta la ley que autoriza al Gobiernoa firmar pactos de estabilidad con inversionistas. Yempiezan a llegar inversionistas. Un grupo chileno muyimportante –es que ese país recibe por exportacionesde madera y derivados alrededor de 3 mil millones dedólares al año, y tiene menores, infinitamentemenores condiciones para producir que nosotros y está lejosde todos los mercados-, grupos de inversionistas chilenoshan llegado a Colombia, hay uno que ya compró enAntioquia 10 mil hectáreas para reforestar, vaa completar 40 mil. Nosotros en este viaje a Santiago,para firmar el Acuerdo de Libre Comercio nos reunimoscon ellos, hay mucho interés.
El esfuerzo que ustedes están haciendo con Alemania,yo sugeriría, si lo tienen a bien, que el GobiernoNacional les haga el puente para hacerlo con los chilenos,para hacerlo con unos y con otros.
Allí tenemos una gran posibilidad, y hay confianzaen el país. Por eso es que la situaciónpolítica la tenemos que enfrentar para que nonos deteriore esa confianza.
Mientras el Japón en el año 2003 recibió 6mil millones de inversión extranjera directa,es lo que nosotros recibimos este año. Y ahorahablamos de otros de esos aspectos, porque en medio dedificultades hay cosas muy buenas en la economíacolombiana apuntando al mejoramiento social de la Nación.Yo sugeriría ese gran esfuerzo en materia de arborización.
¿Los chilenos por qué quieren invertiren Colombia? Primero, porque les sobra mucha plata. Esepaís tiene 30 mil millones de dólares desocupados.Es un país que tiene 16 millones de habitantes,pero le vende a un conjunto de países que suman3 mil 500 millones de consumidores.
Por eso nosotros, en lugar dequedarnos en la disputa ideológica, tenemos es que buscar aceleradamentemercados. Cuando a nosotros se nos daña un mercadono dormimos. A ellos se les daña un mercado yno los desvela. Porque han abierto más de 50 mercados.Y todos les piden madera.
Ahora se les ha afectado algola madera y sus derivados en el mercado de EstadosUnidos porque se ha disminuidola construcción, pero no dan abasto para enviarlea China.
¿Qué ven ellos? Ellos necesitan maderaen Colombia para abastecer muchos mercados que no estánalcanzando a abastecer. Ven que México, con unproblema de inmensos desiertos, necesita mucha madera,el Caribe, parte de Estados Unidos. Avancemos hacia allá conellos.
Además los recursos del CIF, que es el certificadode incentivo forestal, continúan siendo bajos,pero hemos pasado de 4 mil millones a 20 mil.
Y además hay la posibilidad de utilizar o CIFo ICR. El ICR aprobado presupuestalmente para el añoentrante es de 60 mil millones.
Yo sugeriría que le hagamos todo el esfuerzoa la madera. Yo dedico buena parte de la agenda en laCasa de Nariño a recibir inversionistas internacionales.Si hay alguna cosa que me deleite es convencerlos deque inviertan en Colombia, y si hay alguna cosa grata,es cuando alguno de ellos “pica” el anzueloy dice: ‘vamos a invertir en Colombia’, porquees lo que necesitamos. En lugar de estar nosotros endebates ideológicos, asistiendo al empobrecimientodel país, lo que hay es que conseguir que Colombiagane confianza y que vengan más y más inversionistasy nos ayuden a que esta Patria nuestra salga de la pobrezay genere equidad.
El otro tema en el cual tenemosque trabajar mucho en la zona cafetera se llama piscicultura.Yo hoy sientomás entusiasmados a los huilenses con la exportacióna Estados Unidos de filetes de tilapia, que con productosagropecuarios diferentes al café, en materia degeneración de empleo.
Hagamos un gran esfuerzo, tenemosabiertos los mercados. Entiendo que el Huila este año exporta unas 18mil toneladas de filetes de tilapia al mercado de EstadosUnidos. Ahora, no podemos, los climas nuestros no nospermiten unas grandes producciones de salmón,de merluza, como lo está haciendo Chile. Peroaquí empiezan a aparecer otras variedades muypromisorias como el tema de la tilapia.Para la seguridad alimentaria en la zona cafetera yen todo el país un estanquito al frente de lacasa del dueño del fundo cafetero con pescados,es de gran importancia. Ojalá podamos ayudara Arturo en el nuevo acuerdo con la Federación,con la institucionalidad cafetera en el tema piscícola.
Todo esto debe hacer parte delo que la señoraDirectora de Planeación ha articulado como el ‘Plande reducción de pobreza absoluta’.
Hace cuatro años el país teníala pobreza casi en el 60, el año pasado en el51. Vamos a ver qué nos da la nueva medición,que ojalá la tengamos rápidamente. Y lameta es reducirla al 35 para el año 2010, a finde que los gobiernos que nos sucedan puedan llevarlaa no más del 15 para el año 2019, dondetenemos las metas grandes del plan Colombia: VisiónSegundo Centenario.
Entonces hace cuatro años hicimos un acuerdodonde nacieron las tiendas, renovación, etcétera.Yo sugeriría que estos puntos y otros que tenganustedes, los articulemos en el nuevo acuerdo, que esté enarmonía con la estrategia de eliminaciónde pobreza.
El tema de la renovación cafetera. Pero antesdel tema de la renovación cafetera, en todo loque es las grandes metas en educación, salud,etcétera, lo que podamos hacer con ustedes.
Tema de renovación cafetera. Yo comparto plenamentelo que ha dicho el doctor Gabriel Silva. Propongámonosla meta de una renovación de 60 mil hectáreaspor año para que en cinco años el paíshaya renovado las 300 mil hectáreas que hoy estánenvejecidas.
El presidente Ospina Pérez animaba al paísa tener las bodegas de café derramando sobrantes,en lugar de dejarse amilanar y vaciarlas. Yo soy de esatesis. Yo soy de esa tesis. Lo que hay que hacer es producircafé, y sin miedo, apreciados compatriotas.
Y la evolución del mercado mundial finalmenteha dado la razón. Cuando estábamos en 80millones, ni un saco más, esto se estancó,la gente no va a volver a tomar café. Y eso haninventado la Coca Cola, la contra Coca Cola, todo, yla gente sigue consumiendo café. Y hoy esta elmercado mundial en 125 millones de sacos. Y paísesproductores haciendo enormes esfuerzos para aumentarel consumo interno, que todavía es muy bajo enColombia.
Entonces hay que perderle elmiedo a crecer. No hay que crecer áreas. Renovemos. Yo vengo a decirlesa ustedes que el compromiso del Gobierno es acompañarlospara que renovemos 300 mil hectáreas de café.Para que pasemos de una producción de 11 – 12millones de sacos a una producción de 16 – 17millones en las mismas áreas.
Para que el país se prepare a fin de tener unaporción importante en ese crecimiento que se esperadel mercado mundial de café, que deberá pasarde 120 – 125 millones de sacos de hoy en 10 añosa 150 millones de sacos. Eso hay que visionarlo ya.
No faltaba más que cuando empiezan a crecer lastiendas Juan Valdez, cuando se ha desarrollado ese mecanismodemocrático tan importante de que los propioscafeteros sean los socios más importantes de esaempresa, cuando se ha concebido un mecanismo para hacerlepublicidad al café vendiéndolo, ahora nosvamos a morir de pánico y no vamos a crecer laproducción. Hay que crecerla.
Si algo hace presentable a lacaficultura colombiana, además de la calidad de nuestro café, essu estructura democrática. La falta de las posibilidadesde renovación, saca de la producción alpequeño propietario.
El que no pueda renovar sus doshectáreas, lasvende y las vende por 15 – 20 millones de pesoslas dos, vive un año en una ciudad y al segundoo tercer año ya esta en un cinturón tugurial.Se queda el campo cafetero sin familia cafetera, sinmano de obra cafetera y se crecen los cinturones tugurialesde las grandes ciudades.
Un campesino cree que se salvavendiendo sus dos hectáreaspor 20 millones y una persona de la ciudad saca muy fácil20 millones para comprárselas. Ese dañono podemos permitir que se dé.
Además cuando a uno le dicen: mire, Colombiatiene que preservar el café recogido a mano, porquees el de calidad. Si perdemos esa posibilidad, de prontoel país en el futuro producirá café conmaquinaria en los llanos industriales, manera del cerradobrasilero, pero no es de la misma calidad.
Si uno logra enraizar más, apegar másal campesino cafetero a su tierra, ayudándolecon el programa de renovación, él va apermanecer allí. Su permanencia garantiza, esesa misma familia dueña, la mano de obra de supequeño fundo. Y es esa familia la que ayuda comotrabajadora en las empresas medianas y grandes de café.
La renovación es necesaria para preservar lacalidad, la estructura democrática y para garantizarla mano de obra en el campo.
Le he pedido al Ministro de Agricultura,al Ministro de Hacienda, Arturo, pongámonos en eso, lograrun acuerdo con ustedes para ayudarles a financiar larenovación de esas 300 mil hectáreas. Hagamos60 mil por año.
Y mientras crecen y vuelven aproducir, en todas, maízcon fríjol. Estábamos buscando fuentesde financiamiento. Yo creo que se puede sacar algo delICR. De pronto crédito con una tasa de interésa no más de la DTF, con algún subsidioa tasa de interés.
Entre las cosas por las cualeshay que felicitar a la Federación están dos, entre las muchasque ha hecho: cómo ha doblado el patrimonio delFondo del Café y ha reducido el endeudamiento.Hoy ese patrimonio está más fuerte, mássólido. Las condiciones de financiaciónal país son buenas. Por eso no podemos permitirque las dañen.
Y nosotros estamos dispuestos,si fuere necesario, a ayudar con Planeación Nacional, el Ministeriode Hacienda, a un crédito con los organismos multilateralesa 25 años y una tasa de interés de no másdel 5 ó 6 por ciento, si se requiriere aval dela Nación la Nación lo daría, paradedicar esos recursos exclusivamente a renovacióncafetera, apoyando al campesino con la renovaciónhasta una y media, dos hectáreas, para que esasea una renovación que en la parte subsidiadatenga un contenido, una orientación social inobjetable.
Necesitamos crecer al 6 por ciento.Las metas en el Plan de Desarrollo son menores. Peronuestra meta política,emocional, apreciados compatriotas cafeteros, es queesta economía crezca al 6 por ciento, y es posible.
Para nosotros el crecimientono es una meta en sí.Es un camino para reducir pobreza, para construir equidad.
Y veo cosas buenas en la economía colombiana.Hemos pasado años cuando aquí no llegabainversión extranjera directa sino de 700 millonesde dólares, o llegaba más pero para solosector.
El año pasado hubo una inversión extranjeraneta de 5.400 millones de dólares. Este añode 6.000. Le pregunto al Ministro de Minas: ¿cuántoen el sector de hidrocarburos? 1.800 – 2.000. Lootro en varios sectores de la economía, lo quees muy bueno, distribuida en varios sectores.
Los chinos reciben este año 54 mil millones deinversión extranjera directa, nosotros seis mil.Per cápita es mayor aquí.
Me sorprendo cuando leo las cifrasinternacionales y veo que el Japón recibió en el año2003 seis mil millones, los mismos que nosotros recibimoseste año. En per cápita estamos recibiendomás que Brasil.
Hay bonanza y confianza en Colombia.La gente le cree a Colombia. Este país vendía 60 – 70mil vehículos. Este año vende 200 mil.Esta Patria nuestra no hace mucho vendía 60 milmotos, este año vende 400 mil motos.
Mis críticos decían en un largo períodode Gobierno: ‘sí, pero es que está creciendoes el consumo suntuario, no hay consumo de alimentos’.El consumo de alimentos está creciendo ahora el7 por ciento, es un indicador muy importante.
Y eso no se debe a que los riquitoscoman más,ellos viven a dieta. Ellos no le echan una yuca másal sancocho, ni un pedazo de ñame más.Eso es aumento de consumo de los sectores populares dela Nación.
Hay una serie de cosas buenas. Las metas son muy exigentes,y vamos a trabajar para cumplirlas, con la ayuda de ustedes.
Ustedes han sido gran socio detodos los gobiernos de Colombia. Han ayudado muchísimo. Por eso yo aspirofirmar estos nuevos convenios con ustedes, sobre todoestos puntos, en los próximos días.
Y tenemos que repicar y andaren la procesión.Hay que hacer todo esto, no dejar de trabajar un solomomento en la agenda del país, sacar la agendalegislativa y enfrentar este problema político.
Hay que estudiarle las causasa este problema político.Hace cuatro años muchas regiones del paístenían derrotado al Estado. Si no que me lo digausted, padre Víctor, por allá en algunasregiones nuestras. O los amigos del Cesar. Por dondequiera que miremos el país, o donde Floresmiro,allá en el Huila. Eso lo que no estaba lleno deparamilitares, estaba lleno de guerrillas. En el oriente,donde todavía no lo hemos acabado de sacar, perole acabamos de dar un golpe muy importante a lo que quedabade unos paramilitares allá en el norte de Aguadasla semana pasada.
Yo fui a un Consejo Comunitariocon el sector agropecuario en Arjona (Bolívar). Se me arrimó un hombrey me dijo: ‘cuidado, Presidente, que hay un grupitode paramilitares que no se han desmovilizado en tal ytal parte’.
Me puse con toda febrilidad conla Fuerza Pública.Antes de ayer me dieron la buena noticia que los capturarona todos, con el cabecilla.
Todas esas plagas hay que acabarlas.Y eso tiene que tener toda la determinación,toda la voluntad. Yo creo que hemos recuperado bastanteinstitucionalidaden Colombia.
¿Por qué digo yo que el Estado colombianohabía desaparecido en esas zonas? Quedaba de nombre.
Cuando los alemanes invadierona Francia, se le preguntaba a los profesores de derecho:el Estado francésde ustedes está invadido por el Estado alemán. ¿Cuáles el Estado que prevalece allí? Y algunos decían:el francés. Alguien muy, muy agudo, dijo: no,señor. El francés ya no es el que puedetomar decisiones allí, ya no es el que puede quese cumpla con el potencial uso de la fuerza. Es el Estadoalemán el que está dominando esos territorios.Así aparezcan históricamente, nominalmente,como territorios del Estado francés.
Aquí nos estaba pasando algo semejante. Muchoterritorio de la Patria estaba dominando por estos bandidos.Y todavía quedan algunos territorios donde noscausan mucho problema. Y el Estado colombiano no teníaallí el poder real. Lo habían usurpadoy se lo habían tomado estos grupos de terroristas.
Eso ha cambiado bastante, y parabien. Yo pienso que todo lo que se está dando es el resultado de quehay una justicia menos interferida. La gente le ha perdidoel temor a dar testimonio. Los periodistas del temora la denuncia. En Barrancabermeja el periodismo estuvo25 años coaccionado por el ELN y cinco añospor los paramilitares. Hoy se sienten libres.
Esta Seguridad Democrática ha sido másimportante por la conciencia que ha creado en los colombianos,que por sus mismos resultados efectivos. La gente tienehoy una conciencia de decirles no a la guerrilla, noa los paramilitares, no al narcotráfico. Una concienciade denunciar. Los colombianos les han perdido el miedo.Por eso en todas partes se denuncia. Yo creo que esoes una gran ganancia, que podemos dejar echar para atrás.
Nosotros hasta hace pocos días habíamosdado de baja a 1.500 paramilitares. Antes se hablabade ellos por ahí en los cócteles. Perolos asimilaban a las brujas, ¿porque de las brujasqué se dicen? ellas existen pero no hay que creeren ellas. De los paramilitares decían: existen,pero no hay que ir a perseguirlos.
Este Gobierno tomó la idea de perseguirlos. Másde 1.500 dados de baja. Han sido aprehendidos físicamente,por las Fuerzas Militares, 12 mil. Puestos a órdenesde las Fiscalía y de los jueces. Y hoy hay 30mil desmovilizados. De esos 30 mil, hay 600 reincidentes.Es un porcentaje bajo, pero número muy alto.
El problema de IRA en Inglaterratuvo docenas de guerrilleros. Nosotros encontramosaquí 60 mil terroristas enarmas hace cuatro años aproximadamente. ETA enEspaña tenía unas pocas docenas. Nosotros60 mil. 600 reincidentes es un número muy alto.Con guerrilla, narcotráfico, han creado bandasemergentes. Que no quepa la menor duda, la decisióndel Gobierno es perseguirlos, con toda la determinaciónmilitar.
De los 67 – 68 líderes reconocidos delparamilitarismo, 65 están en La Ceja, en una instalaciónque se ha venido habilitando como cárcel, abiertaa todo el mundo. La orden que yo he dado es: el que quierair a revisar esa cárcel, que vaya.
Le he pedido al Comisionado quelleve la prensa internacional y la nacional. Que nonos vayan a resultar allá consorpresitas como La Catedral. Aquí se eliminaronlas Catedrales y se eliminaron esos hoteles de lujo,en que tenían algunos presos privilegiados hacecuatro años.
Ustedes ven qué paso a los 15 días dehaber empezado este Gobierno hace cuatro años.Todos los que estaban en esos hoteles de lujo, a La Picota.Y los que hay que llevar hoy a la cárcel, vana las cárceles ordinarias.
Ese poder del paramilitarismo,ese poder militar, está bastantedesarticulado, gracias a la acción de la SeguridadDemocrática. Y yo creo que eso ha facilitado todosestos procesos. El Gobierno cree que este es un procesoconveniente de recuperación institucional.
Entonces ahora me pregunta muchagente: ¿está elpaís listo para afrontar la verdad? Hay que afrontarla.Hemos vivido una crisis muy honda. Pero la verdad completa.
Quienes tuvieron amistades, reunionescon los paramilitares, lo digan. Con todos los gruposdelincuenciales, con laguerrilla, todos los amigos del M – 19, los amigosdel ELN, amigos de las Farc.
Y los jueces de la República, en su sabiduría,sabrán distinguir quién fue allá portemor o en una gestión humanitaria, y quiénfue con un propósito, con una premeditacióndelictiva, a constituir un concierto para delinquir.
Dejemos que los jueces de laRepública sean losque definan eso, en lugar de pensar en leyes de puntofinal. Y no dejemos que nos afecten las instituciones.
Congresista que por orden dela Corte Suprema de Justicia, tenga que ir a la cárcel, que vaya a la cárcel.Y que llamen al Congreso al siguiente en la lista. Porqueaquí lo que no vamos a dejar es cerrar al Congreso,ni poner ahora al país en la aventura de una revocatoriadel Congreso. Ni mucho menos. El rescate de la institucionalidad.
Este debate que se armó esta mañana enel país, me da la oportunidad aquí, antelos cafeteros, de reiterar que la decisión delGobierno es: apoyo a la justicia y rescate de la institucionalidad,repito.
Además hay muchas razones. Hay unas razones quemuestran que estos hechos, muchos, se dieron antes dela iniciación de este Gobierno. Este Gobiernotiene todos los elementos de sus acciones contra todosestos grupos delincuenciales. El país lo ha vivido.
Y tercero: en estas eleccionesque a mí me tocó presidir,oiga presidente Betancourt, se lo digo con el aprecio,la confianza y el consejo que muchas veces le he pedido:queja que me llegó a mí, inmediatamentela tramité pública y privadamente. Públicamenteante la opinión pública, y privadamenteante la Fiscalía.
Yo no me guardé las quejas para sacarlas despuésde elecciones. Como no me las guardé, eso da autoridadmoral para decir: en lugar de pensar en revocar el Congreso,hay que fortalecerlo. Congresista que se fue para lacárcel, que el que siga en la lista venga al Congreso.Este es un aspecto bien importante.
Yo recuerdo que cuando fueronGermán Vargas Llerasy Juan Manuel Santos, por allá en enero, a decirme: ‘Presidente,tenemos informe de que algunos aspirantes al Congreso,que están en las listas de la coaliciónde Gobierno, que lo van a acompañar a usted enla reelección, participaron en una reunióncon paramilitares’.
Dije: ‘señores, ¿informes serios?’.Y dijo: ‘sí’. Dije: ‘Yo no lesvoy a discutir, sáquelos de las listas’.
Pero yo me puse a pensar, nipréstenme un papelitoque yo lo tramito después de elecciones. Nos dimosel palo, y de inmediato. Y se sacaron de las listas,y eso se le dijo al Fiscal. Yo no me puse con cálculoselectorales.
Ocho días o diez días antes de eleccionesocurrió la tragedia Jamundí. Dije: ‘uy,por Dios, qué dificultad, esta tragedia de Jamundí,a semana y media de elecciones’.
¿Que hicimos? Sin cálculo, inmediatamentedijimos: no interviene la justicia penal militar, esolo conocen los jueces ordinarios, los fiscales de lajurisdicción ordinaria.
Separamos la justicia penal militar.Allá haymás de ocho en la cárcel por esa tragediade Jamundí.
Yo he procurado una cosa, apreciadoscompatriotas cafeteros: cuidar la aspiración de poder mirar a mis compatriotasa los ojos cuando culmine la Presidencia de la República.Y por eso me he propuesto enfrentar todas las expresionesdel crimen, que no me vaya a quedar a mí el arrepentimientode que me hablaron de unos criminales y que no emprendí latarea de enfrentarlos. Me he propuesto enfrentar todaslas expresiones del crimen, sin cálculo político.Eso sí, lo que tenemos que hacer es salvar laagenda legislativa.
Esta mañana me decía un periodista: ‘yes que sacaron a tal senador que aspiraba en las listas,pero él después apoyo al Gobierno’.Le dije: ‘mire, nosotros lo sacamos antes de elecciones,no hizo parte de la coalición de Gobierno queacudió a las elecciones, el pueblo lo eligió apesar de que nosotros lo sacamos de las listas, es congresista’.
Y mientras estén en el Congreso, abiertamenteles he pedido que nos voten la agenda legislativa. Yono hago acuerdos con auxilios parlamentarios, ni sobornándoloscon puestos. Me reúno 15 horas a la semana conellos, y he vinculado algunos de estos sectores que fueronelegidos y que no apoyaban al Gobierno, ni el Gobiernolos apoyo a ellos, para que nos apoyen la agenda legislativa.Porque la trampita que no voy a permitir es que so pretextode problemas políticos, no se apruebe la agendalegislativa. Es que la agenda legislativa no es parami conveniencia, sino para el país.
Todos esos incentivos que están incorporadosen la reforma tributaria, y me referí a algunode ellos, como los incentivos para la reforestación,no hemos mencionado hoy los de cultivos de tardíorendimiento, los de hoteles, etcétera, estánen esa reforma. Porque eran transitorios, y esa reformala necesitamos aprobar ahora para que esos incentivosse conviertan en incentivos permanentes.Necesitamos aprobar las transferencias. Nosotros estamoscon una fórmula de transferencias que estimulala descentralización, pero no arruina a la Nación.
La reforma del 91 es impracticable.Este paísllegó a una crisis financiera y fiscal, no deun momento a otro. Eso se fue creando hasta que estalló.Y el exceso de transferencias fue una de las causas.Yo no digo, como dicen algunos de mis críticos,que el Gobierno le asigna la fuente de todos los malesa las transferencias, ni mucho menos, y la fuente detodos los bienes a reformar eso, ni mucho menos. Perosí hay que entender que el país se comprometió conunas transferencias que eran impagables.
Para qué me comprometoyo a ustedes a pagarles 10, si a la hora de la verdadno puedo pagarles sino5.
Yo prefiero dar esta lucha ahoraque ganarme un aplauso populista, que contribuir aquebrar a la Naciónpor una decisión desequilibrada en materia detransferencias.
Si nos equivocamos en transferencias,al otro díanos suben 10 puntos la tasa de interés, y esoafecta a los cafeteros y a todo el sector privado, ala Nación. Afecta a los municipios y a los departamentos.La fórmula que estamos aprobando es generosa.Ayúdenme a defenderla en las regiones. Es generosa,es equilibrada.
Mire lo descentralizado de estepaís: esta esla cuenta que no se ha hecho. Y le voy a pedir al doctorJuan Camilo Restrepo, que es muy asiduo analista de lasfinanzas públicas, que la mire. Miremos el Estadocolombiano en su conjunto.
¿Cuánto recauda el Estado colombiano ycómo se distribuye el recaudo, la apropiacióny la administración de esos recursos?
Todo lo que recauda el Estadocolombiano, entre departamentos y municipios recaudanel 19 por ciento. Estánrecibiendo a título de transferencias de la Nación33,8 de los ingresos corrientes de la Nación.Ahí va un 52 – 53 por ciento. A eso hayque sumarle otras transferencias permanentes, como lade esta empresa de juegos que se llama Etesa, cuyos ingresosvan todos a las regiones. Y a eso hay que sumarle loque la Nación colombiana, año tras año,les trasfiere a las universidades.
La señora Directora de Planeación y elMinistro de Hacienda me han dicho que de todo lo querecauda el Estado, más o menos el 54 – 56por ciento finalmente lo administran las regiones.
Ese grado de descentralización no hay en AméricaLatina. Esa es la cuenta que no se ha hecho. Por esonosotros necesitamos ahora que el Congreso apruebe transferencias.No podemos dejar que la crisis política sea unpretexto para los que quieren sabotear la agenda legislativa.
Les voy a pedir a todos los congresistasque nos han apoyado que mientras no estén en la cárcel,a votar las transferencias, a votar la capitalizaciónde Ecopetrol, a votar la reforma tributaria.
Esa trampita de que yo no lespuedo pedir el voto porque es inmoral, pero eso sí que la oposiciónnos deje sin aprobar esta agenda legislativa, de ningunamanera, de combate somos, apreciados cafeteros. Eso delas transferencias sí que es delicado, y la reformatributaria y la capitalización de Ecopetrol.
Ecopetrol hace cuatro años invertía 500millones de dólares, este año invierte1.400, ahí hay 900 millones de dólaresde más. Pero la producción es declinante.Ha mejorado el precio y nos ha ayudado mucho, pero laproducción es declinante.Un Gobierno irresponsable no habría aumentadoesa inversión, se lleva la plata en gasto público.A pesar de que la hemos aumentado, no es suficiente.Y hemos pasado de explorar 10 pozos de petróleopor año a explorar este año 47 – 50pozos, de hacer sísmica en 1.200 – 1.600kilómetros. Este año puede hacerse sísmicaen 20 mil, 22 mil kilómetros. Estamos buscandopetróleo y gas intensamente, pero la empresa tieneque fortalecerse para atender todas esas exigencias.
¿Nosotros qué proponemos? La empresa estaaquí Crezcámosla en un 20 por ciento. Noes vender un 20 por ciento de lo que hay hoy, sino crecerlaen un 20 por ciento, y que la capitalicen terceros.
Me dicen a mí los críticos: hagan esocon las reservas del Banco de la República, haganeso con el Faep, que es el fondo de reservas petroleras.No podemos ni con lo uno, ni con lo otro.
Las reservas del Banco de laRepública, a pesarde que están grandecitas, sólo alcanzaríanpara siete u ocho meses de importaciones del país.Están en su punto para darle una garantíade, diría yo en términos simulados o analógicos,una garantía a todos los acreedores del país.Y el 70 por ciento de nuestros acreedores son los colombianos.La deuda pública colombiana hoy no está conNueva York sino en un 30 por ciento y con el extranjero,el 70 por ciento está con el país.
Nosotros no nos podemos gastarlas reservas. Ademáslas maneja el Banco de la República, por ordende la Constitución y es autónomo.
Los recursos de las reservaspetroleras tienen que estar allí, para atendermomentos de dificultades.
Ahora, en eso debería pensar un paísque no tuviera otras alternativas, pero nosotros tenemosalternativas y buenos ejemplos. El buen ejemplo de Telecom,el buen ejemplo de ISA.
Y alternativas: deberíamosestar tristes si la gente no tuviera confianza parainvertir en Colombiay en Ecopetrol. Lo grave es nosotros teniendo la confianza,renunciar a eso.
Y yo creo que va a valer más una Ecopetrol fuerte,explorando, produciendo, que una Ecopetrol que se lesequen las reservas. Que para el Estado colombiano vaa ser mejor en el largo plazo ser dueño de unaEcopetrol fuerte en un 80 por ciento, que de una Ecopetrolescasa de reservas, declinante en un ciento por ciento.
Entonces vamos a enfrentar estadificultad políticacon toda la decisión, pero el Gobierno no se puedellenar de nervios por las dificultades y abandonar latarea. No. Aquí, entonces, si para seguir trabajandoal mismo ritmo y mejor y atender la crisis políticaya no hay que trabajar 16 horas sino 22, eso nos tocará hacer.
Espero que cumplamos esas metas.Una entre todas: cuenten con nuestra devoción para acompañar a loscafeteros de la Patria en el propósito de renovar300 mil hectáreas en cuatro años de esteGobierno y otro del Gobierno de quien me suceda en laPresidencia.
Y ojalá nos toque, doctor Gabriel, rápidamente,ver llegar la producción cafetera de Colombiaa 16 – 17 millones de sacos, con un gran crecimientodel café orgánico, que es lo que de manerapreferencial quieren buscar las nuevas generaciones deconsumidores.
Muchas gracias y muchos éxitos.