Compatriotas:
Quiero saludarlos muyafectuosamente. Me gusta mucho oíra Nora Sanín expresar que se les ha recuperado bastantela confianza en el sector, la convocatoria a estos eventos parareunirse, examinar los temas específicos de su áreay los generales de la Patria, con una visión de largo plazo.
Quiero saludar a ese ilustrecompatriota, ejemplo en tantas expresiones de la vida, humanista,campeón: Juan B. Fernández.
Necesita la actividadde ustedes el medio propicio en dos expresiones: las libertadespúblicas y el vigor de la economía.
La tradición colombiana era bien desafecta a las políticasde seguridad porque se les asociaba con la restricción delas libertades públicas. Estábamos guiados por unconcepto de civilidad, a mi juicio deformado, que le daba a unapropuesta de seguridad una connotación de restricciónde las libertades públicas. Nosotros hemos trabajado pararecuperar la confianza en Colombia, la búsqueda de la seguridad,la recuperación de la economía, la transparenciay la búsqueda de la cohesión social.
Esa búsqueda de la seguridad la hemos trabajado bajo ellema de Seguridad Democrática. ¿Por qué SeguridadDemocrática? Porque tiene que ser un concepto consecuentecon una práctica de seguridad para todos, de seguridad paraaquellos que profesan ideas afectas al Gobierno y para aquellosque piensan de manera diferente a cómo se piensa en el Gobierno.De seguridad para los dirigentes gremiales, para los dirigentessindicales, de seguridad para todos los colombianos.
Construir una sociedadpluralista requiere que el concepto de seguridad esté por encima de la divergencia política,implica que las instituciones de seguridad estén por encimade la divergencia política.
A América Latina la recorrió la teoría dela Seguridad Nacional que se utilizó simplemente para invocarel poder del Estado a fin de de perseguir a los disidentes.
Justamente, para establecerlos linderos entre lo que fue la búsquedade seguridad en aquella época y lo que tiene que ser labúsqueda de seguridad en la nuestra, es que hemos venidotrabajando la seguridad en su acepción democrática.
Falta mucho recorridopero con una firme determinaciónde recuperar la seguridad, de derrotar el terrorismo y de fortalecerla democracia, el país tiene que ganar. Mientras nos reunimosen este bello Teatro Heredia de Cartagena, más de 20 milsoldados de la Patria se debaten en la selva colombiana, expuestosa todos los riesgos, en medio de todas las incomodidades y dificultades,para restablecer la seguridad para todos sus compatriotas. Esemedio propicio para ustedes, que es el pleno goce de las libertades,lo queremos cuidar con toda la delicadeza en la aplicaciónde esta política de seguridad.
Nosotros entendemos quela protesta cabe en el orden. Nosotros entendemos que esa seguridady ese orden,para devolverles la credibilidada los colombianos en sus instituciones, tienen que ser tan eficacescomo transparentes. La agresividad de nuestra Fuerza Públicapara recuperar la seguridad tiene que ir de la mano de la transparenciay los derechos humanos.
Quiero reiterar ante ustedestodo el compromiso con el rescate de la seguridad y todo el compromisocon el respetototal a laslibertades públicas.
El tema de la recuperación de la economía es otrofundamental para hacer que ese medio sea propicio. Estamos empeñadosen esa tarea, nuestro objetivo con toda devoción, es quela economía colombiana se ponga a crecer sobre el 5 porciento de manera permanente. Lo requerimos para poder derrotarla pobreza, lo requerimos para poder derrotar los altos índicesde desempleo, lo requerimos para el bienestar de todos nuestroscompatriotas.
Hemos hecho el compromisode reducir la pobreza en un índicesuperior al del crecimiento económico. Es imposible sinun crecimiento económico acelerado, avanzar en la derrotade la pobreza. No hay con qué financiar la derrota de lapobreza si no apoyamos esa estrategia en un crecimiento económicoacelerado.
El país, entre los años 60 y 1980, creció alrededordel 4.5 por ciento. Entre 1980 y el año 2002, en promediocreció al 2 por ciento. Entre 1994 y el año 2000,el desempleo general pasó de 7.5 a casi el 20 por cientoy el desempleo de los jefes de hogar del 4 al 10 por ciento.
Hemos logrado bajar eldesempleo en tres puntos, pero sigue muy alto. Tenemos que acentuartodas las accionespara acelerar elcrecimiento de la economía a fin de poder reducir ese desempleo.
Por supuesto estamos trabajandoen un marco fiscal muy difícil:un déficit fiscal muy alto, un endeudamiento muy alto, unservicio de deuda muy alto. Déficits fiscales del 4.2 porciento, con endeudamientos del 54 por ciento del PIB y serviciosde deuda que comprometen el 40 por ciento del presupuesto de cadaaño, integran un cuadro difícil de manejar en lasfinanzas públicas, pero lo tenemos que superar.
Para esa estabilidad fiscalhemos venido trabajando el aumento de los ingresos del Estado,la reducción de costos discrecionalescomo los costos burocráticos del Estado, la sostenibilidadde las empresas del Estado, la confianza de inversión enColombia.
En efecto, para poderaumentar los ingresos del Estado hemos debido acudir a variasreformas tributariasy la tarea estructural noestá completa, por eso hay que persistir en un tema tandifícil pero tan necesario.
Hemos aumentado el impuestode renta y hemos revivido el impuesto de patrimonio, pero también hemos introducido unos incentivosbien importantes para estimular el crecimiento de la economía.Diría que en la concepción estructural de la partetributaria que hemos venido trabajando, juega un papel esencialesta orientación: una tributación relativamente altay costosa para quienes no quieran crecer y una tributacióncon estímulos para quienes quieran crecer.
La deducción tributaria del 30 por ciento a las inversionesgeneradoras de renta, se constituye en un gran aliciente para crecer.Las cifras acompañan a ser optimistas.
A pesar de todas nuestrasdificultades, la inversión está creciendopor encima del 18 por ciento. La adquisición de bienes decapital en el sector industrial este año, supera el 25 porciento. Las reuniones con inversionistas nacionales y extranjerosque realizamos permanentemente, dan la sensación de quehay gran ánimo para invertir en Colombia.
Sin desconocer todas lasdificultades, asistiendo a una reuniónde inversionistas la semana pasada en Nueva York, me hacíaesta reflexión: por épocas ha habido interésen invertir en Colombia en el carbón, por épocashemos percibido interés de invertir en telecomunicacionespara asociarse con Telecom, por épocas para invertir enpetróleo, por épocas desinterés total. Ahoraencontramos un interés general para invertir en Colombiay en todos los sectores.
Alguien se atrevió a decir en esa reunión, la semanapasada, que Colombia está de moda. Pero eso hay que cuidarlo,la tarea hay que estarla mirando con toda delicadeza e identificarlo que nos falta para poder seguir adelante y en el tema tributarionos faltan esfuerzos.
Por supuesto, comprendoque si hay unos estímulos que serequieren, son aquellos estímulos relacionados con la libertadde prensa, con la libertad e información. Por eso, expresotoda la disposición de examinar, con ustedes, las propuestasdel Gobierno en materia tributaria que cursan en el Congreso dela República, porque para nosotros es caro y esencial queel país, en ninguna de las acciones oficiales, obstaculicela libertad de medios.
Hemos hecho un gran esfuerzopara ampliar la base. En renta hemos incorporado más de 300 mil contribuyentes, aspiro que alfinalizar el año 2006 Colombia haya pasado de 500 mil contribuyentesque teníamos en el 2002, a 2 millones.
Tomamos la decisión de que todas las personas vinculadasa la DIAN (Dirección de Impuestos Nacionales) tengan quevincularse por concurso de méritos, nadie por recomendaciónpolítica. Estamos avanzando en un programa de modernizaciónde la DIAN de gran importancia, que se llama el Programa Muisca.Confío que, en febrero del año entrante, cuando loscolombianos empiecen a presentar la declaración de renta,gracias al Programa Muisca, puedan empezar a presentar esa declaraciónde renta a través del computador.
Hemos hecho un gran esfuerzopara reducir los gastos discrecionales del Estado. Hemos tenidoque aumentarlos gastos de seguridad ytenemos unos que no controlamos, como los de pensiones. De allí laimportancia de insistir en esa reforma que estamos tramitando enel Congreso.
Se han reformado 142 empresasdel Estado. La antigua Telecom estaba perdiendo medio billón al año, se aprestaba a decirleal Ministerio de Hacienda: ‘págueme las pensionesque no tengo con qué’. Afortunadamente, con las utilidadesde este año, la nueva Telecom alcanza a pagar totalmentela factura pensional de la vieja Telecom y a invertir alrededorde 250 mil millones (de pesos).
El SENA, con los mismosrecursos de las cotizaciones, gracias a la reforma, sin un pesodel PresupuestoNacional, adicional aesas cotizaciones, ha pasado de formar millón 100 mil colombianosa formar este año 2 millones 600 mil colombianos. Aspiramosque en el año 2006 esté formando 4 millones de colombianos.Pero la entidad ha sido desburocratizada profundamente, ha suspendidoinversiones en construcciones, empieza a trabajar hoy con la conectividady además ha hecho un gran uso de recursos de formaciónque se ofrecen en toda la Patria por parte del sector privado.
Nos falta muchísimo en materia de reformas, no obstantehaber reformado 142 empresas del estado. Estamos empezando la durísimatarea de la reestructuración de los hospitales públicos.Esta mañana, algunos periodistas de Bogotá me preguntabanpor la marcha de los estudiantes provenientes de Bucaramanga, lesdije: hombre, la protesta cabe en el orden. Yo no estuve de acuerdocon los motivos de la marcha de los indígenas del Cauca,pero hicimos un compromiso, ellos se comprometieron a no obstruirlas vías, a no afectar la tranquilidad de los ciudadanosy el Gobierno respetó totalmente esa marcha, la Fuerza Públicalos protegió.
Los muchachos de Bucaramangaestán marchando en protestapor la situación de los hospitales públicos. Si yotuviera su edad, con el entusiasmo con que ejercía la políticaen esa época, seguramente los estaría acompañandoen esa marcha. Y tienen toda la razón, pero necesitamosuna reflexión: nada ganamos simplemente con asignarles recursospresupuestales a los hospitales públicos, si no se reforman.Hospitales con 37 salarios al año son insostenibles.
Nuestra tesis no es unatesis de privatización a ultranza,lo público se requiere por razones comunitarias, lo públicose requiere por razones de equidad social, lo público serequiere para defender a la comunidad frente a fallas del mercado.Lo público lo requiere una sociedad con desequilibrios ypobreza como la sociedad colombiana, pero lo público tieneque ser sostenible.
Entonces, vamos a emprenderesa tarea de reformar los hospitales públicos. Con la aprobación del presupuesto de laNación y con la adición presupuestal, vamos a invertiren los hospitales públicos, entre este mes de octubre ymarzo del año entrante, alrededor de 400 mil millones depesos, pero necesitamos que los hospitales públicos se reformen.Porque nada gana el país si el Gobierno, por calmar unaprotesta, gira unos dineros a los hospitales públicos, estosno se reforman y la crisis reaparece al cabo de pocos meses.
Ha sido nuestra tesiscon Ecopetrol: tuvimos que sostener durante dos años ese conflicto laboral en Ecopetrol. Le dije muchasveces al sindicato: si no reformamos el esquema laboral de Ecopetrol,si no reformamos el esquema pensional de Ecopetrol, en un paísque además sufre una declinación de producciónpetrolera y que todavía no ha encontrado cómo vaa sustituir esa producción, cómo va a garantizarla autosuficiencia, excedentes exportables, Ecopetrol va pasarde ser una garantía para el Presupuesto Nacional a convertirseen una carga tormentosa para el Presupuesto Nacional. La sostenibilidaddel Estado es fundamental.
Me veo en la obligación de recordar a mis compatriotasestos temas porque un Gobierno que ha venido insistiendo en elaumento de recursos, le tiene que decir a los ciudadanos que esosrecursos no son para dilapidarlos en entidades burocráticas,que estamos con un compromiso profundo para reformar todo lo quehaya que reformar del Estado colombiano. Hemos reformado 142 empresasdel Estado, pero la tarea apenas comienza. Cuando pienso en loque tenemos que hacer en los hospitales públicos, en lasclínicas del Seguro Social, veo una tarea inmensa enfrentede nosotros.
Repito pues toda mi voluntad de examinar con ustedes el tema tributario.
El TLC
Es tan grave vivir enel empirismo puro como dejarse llevar del fundamentalismo ideológico. El empirismo puro, al cual nosubyace una visión filosófica, sociológicay política de la vida y de la comunidad, es un riesgo inmenso,es una fuerza sin dirección.
El fundamentalismo, laposesión esquemática, rígida,es una amenaza al disenso y a las buenas opciones.
Nosotros necesitamos teneruna dirección para la sociedadcolombiana, pero también necesitamos una dosis muy importantede pragmatismo. Queremos ayudar a que Colombia sea todos los díasuna sociedad más pluralista, en permanente debate, peroen debate sin antagonismos fundamentalistas, en debate fraterno,en debate creativo, en debate que permita la síntesis delos contrarios, el hallazgo de las opciones.
Y esa concepción, elemental para la sociedad colombiana,nos obliga a trabajar por el bienestar, del cual hablaba Juan B.Y ese bienestar recogiere trabajar mucho sobre la economíainterna, donde tenemos millones de ciudadanos excluidos, que enla medida que logremos incorporarlos, simplemente al conjunto deconsumidores, se encargan de reactivar enormemente la economía.
Pero no podemos aislarnosdel mundo. Ninguna economía hoyquiere estar cerrada. Aquellas tendencias que en el pasado se inspiraronen Cuba, en China y en Vietnam y que hoy quisieran ver una economíacolombiana cerrada, deberían revisar que las economíasque más se quieren abrir son la cubana, la china, la vietnamita.Si no existiera la Ley Burton – Helms, que le pone talanquerasa tanta inversión en Cuba, Cuba estaría convertidaen uno de los mayores destinos de inversión privada internacional.Ni que hablar de qué ha pasado en China con la economía,con la apertura, con la inversión, a pesar de estar gobernadopor los epígonos de Mao Tse Tung.
Y los vietnamitas, antesque reestablecer relaciones diplomáticascon los Estados Unidos, sin curar todavía las heridas dela guerra, desesperadamente buscaban inversión norteamericanaen Vietnam.
Nosotros necesitamos abrirmercados, atraer inversión.Eso es fundamental.
Colombia conoce que leva bien cuándo tiene posibilidadesde acceso al mercado de Estados Unidos o de Europa y le va malcuando se restringen esas posibilidades. Fue muy difícilsustituir al ATPA, lo logramos con el ATPDEA, casi no logramosla proclamación a finales del año 2002 y su duraciónes muy limitada, termina el 31 de diciembre del año 2006,muy corta duración.
El ALCA lo vemos hoy muylejano. Le pregunto a mis compatriotas: ¿qué nospuede pasar si termina el ATPDEA y no tenemos el ALCA? Algunosme dicen: ‘Presidente, que nos renueven y nos prolonguenel Atpdea’. Les contesto: no tenemos seguridad de ello. Yhemos oído voces en los Estados Unidos que dicen: ‘¿porqué si tenemos tratados de comercio con otros paísescon muchas dificultades y con mucha pobreza, por qué a lospaíses andinos les tenemos prolongar un tratamiento de concesionesunilaterales sin hacer tratado? Y además, esos tratamientosde concesiones unilaterales son muy precarios, no generan suficienteconfianza inversionista’.
Cuando logramos la aprobación de la ATPDEA, le dije a losinversionistas: bueno, es hora de invertir en Colombia para exportara Estados Unidos. Y me dijeron: ‘no tenemos certeza, porqueeso apenas dura dos o cuatro años. En cambio un Tratadode Comercio da toda la certeza para poder invertir’.
Quiero llamar la atención sobre la necesidad de tener eseTratado, equitativo por supuesto, es la única manera cómofunciona.
Algunos me decían: ‘¿y por qué en lugarde negociar con los Estados Unidos no negociábamos con Américadel Sur? Ya lo hicimos. Nosotros emprendimos y culminamos la negociaciónde la Comunidad Andina y MERCOSUR, logramos un gran consenso entretodos los sectores de la Patria que acudieron a acompañarnosen esa negociación. Para poner en vigencia ese Tratado,falta un acuerdo sobre soya, entre Venezuela y Paraguay. Lo quecompete a Colombia está perfeccionado.
Creo que eso nos da unagran posibilidad hacia Américadel Sur y una gran autoridad política para buscar el tratadocon los Estados Unidos.
Estamos trabajando dosetapas con la Unión Europa. Primero,una extensión por 10 años del Sistema General dePreferencias y segundo, la negociación de la UniónEuropea y la Comunidad Andina.
Claro que estos tratadossuscitan preocupaciones. El tema de la propiedad intelectual.Allí hay una válida preocupaciónde ustedes, el tema de los derechos de autor. En lo que se refierea medicamentos y agroquímicos, logramos avanzar muchísimocon nuestros decretos de finales de año 2002.
Viene un tema de propiedadintelectual bien particular, que es el tema de las comunicaciones,de losanunciadores, de la producción,de mercadeo. Ese, como los otros temas, queremos manejarlos muyde consenso con ustedes. El Gobierno preparó bien un equipode negociadores, ese equipo, si se le compara con la experiencia,es mucho mejor preparado que la experiencia que han tenido. Estántrabajando con un esquema muy creativo de opciones.
Y hemos venido buscandomejorar el consenso nacional con todos los sectores de la producción y de los servicios, con lasfuerzas políticas representadas en el Congreso, con lasregiones.
En la última ronda en Puerto Rico, la asistencia colombianafue inmensa. En la oficina de al lado de las negociaciones, hahabido permanentemente una delegación muy nutrida de todoslos sectores de la Patria. Quiero ofrecerles a ustedes toda lavocación de concertación para que las cláusulasque refieren a este sector y que habrán de consignarse enel TLC, sean unas cláusulas equitativas, que den a ustedesoportunidades y no creen mayores dificultades de las que ustedeshan tenido que sortear en tanto años difíciles dela Patria.
Veo que eso bien manejadonos puede ayudar a que crezca mucho más esta economía y que podemos ir cumpliendo lasmetas de derrota de la pobreza y de disminución del desempleo.
Un compromiso de nuestrosnegociadores en Lima, les impide estar aquí con ustedesesta semana. Pero en nombre de ellos, del Ministro de Comercio(Jorge HumbertoBotero), de nuestro de nuestroDirector del Equipo Negociador, quiero reiterar el compromiso deestar en permanente ejercicio de examen de opciones con ustedes,para que aquello que finalmente se acuerde sea totalmente convenientea los superiores intereses de la Patria y del sector de ustedes.
Quisiera no extender más estas palabras y escucharles algúncomentario, preocupación, inquietud, sobre todos estos temas,en un momento de inquietudes nacionales, pero en un bonito momento.
Una Patria que empiezanuevamente a tener crecimientos de la economíaaltos, crecimientos de la inversión altos, que empieza arecuperar el ingreso de los trabajadores a la seguridad social,es una Patria que esta en un momento, de pronto, menos difícilque los que ha padecido. Y si no nos han abatido el ánimoen momentos más difíciles, menos ahora, doctora Nora.Como dicen en las tierras de sus ancestros: en peores esquinasnos encontró la noche.
Les ofrezco la palabra. Muchas gracias.