Compatriotas:
Bueno, yo quierofelicitarlos a todos, a la FunciónPública, por este gran empeño. La construcciónde este banco de éxitos, que los necesitamos,ojalá lo pudiéramos difundir más.Me parece Alfázar (González Mira, asesorpresidencial para los Municipios), que esto lo deberíamosconectar con los Consejos Comunitarios, para dedicaren los Consejos Comunitarios un espacio a la difusiónde estos éxitos, a fin de que vayan haciendo recorridopor todo el país.
Quiero felicitary agradecer inmensamente a los evaluadores haberlededicado todo el tiempo, todo el entusiasmo.Quiero agradecerles al sector privado, a las Embajadas,que nos han ayudado. Y quiero felicitar de todo corazóna los premiados. Ya el director de la FunciónPública (Fernando Grillo Rubiano) ha hecho unbuen resumen de los proyectos que han presentado.
Para destacar esel esfuerzo de que el monopolio de la seguridad enColombia vuelva exclusivamente al Estado,como tiene que ser en la sociedades democráticas,la recuperación de la institucionalidad.
Quiero recordarque el problema en la distribuciónde recursos entre las regiones y la Nación nosólo es un problema de dinero, es un problemade buen gobierno. Por eso son muy importantes estos ejemplosque hemos visto hoy.
Nada ganamos conla reforma de la Ley 100, que le dé másdinero, que le va a dar a los hospitales públicos,si éstos no se administran óptimamente.Si son hospitales de espaldas a la comunidad, simplementecon privilegios sindicales, con politiquería,por más plata que les llegue, no van a responder.
Con la ayuda deDios, vamos a hacer del año 2007un año de respeto al derecho a la vida. Colombiaen algún momento tuvo 30 mil asesinatos por año.Hemos venido disminuyendo, disminuyendo. Este añoojalá tengamos una disminución siquieradel 8 por ciento en relación con el anterior:estará alrededor de 17 mil, es muy alto.
Uno de los fenómenoscontraculturales que uno encuentra en la Patria esque cuando hay la noticia deun crimen, en la tertulia, en lugar del repudio beligerante,radical, al crimen, se empiezan a hacer comentarios parabuscar justificaciones que finalmente premian la impunidad.
¿Que por qué lo mataron? Que lo mataronporque era mafioso, que lo mataron porque debíauna plata. Entonces le empiezan a buscar justificaciones.Que lo asesinaron porque era colaborador de la guerrilla,que lo asesinaron porque era colaborador de los paramilitares,que lo asesinaron porque estaba en una discoteca bailandocon la novia de un narcotraficante.
En fin, son tertuliaspara buscarle justificaciones al crimen. Entonces terminasiendo más importantela justificación al crimen, que el rechazo.
Es una de las razonespor las cuales queremos hacer de Colombia, el año entrante, un país conuna gran reflexión sobre lo que es el respetoa la vida: que hay que respetarla por igual al inocente,que al que ha cometido errores, para desterrar de estepaís la práctica de la justicia privada.
Los invito a quenos ayuden en ese esfuerzo, que vamos a ver cómonos sale bien.
Por lo pronto, además de las felicitaciones,Feliz Navidad y Feliz Año a todos ustedes y asus familias.
Muchas gracias.