La siguiente transmisión es [música]
apta para toda la familia, contiene
closed caption y es financiada con
recursos del [música] fondo Único de ti.
[música]
Oh, gloria.
[música]
Suros [música] de dolores
del vientre [música]
allá.
El vientre mi vida [música] allá.
[música]
en sucos de dolores
que vinará [música]
se solbre noche
la libertad [música]
sublime
derrama auroras
de
[música]
luz
la humanidad
entera
que entre cadenas
comprende
las palabras
del que murió en la cruz.
[música]
Gloria [música]
sensible,
como júbilo inmortal,
en surtos [música]
de dolores,
el vientre terminará.
[música]
terminará
y [música] más sencillo
surpo [música] de dolores
queá.
A continuación se dirige a ustedes el
señor presidente de la República,
Gustavo [música] Petro Urrego.
Buenas noches a ustedes, ciudadanas y
ciudadanos. Hoy he querido, dada la
abundancia de informaciones en la
prensa, sin réplica de mi parte y
anunciarles además una serie de datos
nuevos de situaciones,
he querido eh conversar con ustedes en
la noche de hoy. Empezamos por este
cuadro que es la noticia positiva, muy
positiva, que tiene que ver con los
datos del DANE dados hoy sobre empleo.
Como ustedes pueden ver, de octubre del
2024, solo comparamos con el año pasado,
a octubre del 2025 pasamos una tasa de
desempleo, tal como
se establece en las estadísticas
colombianas, del 9,1% al 8,2, casi un
punto completo en un año.
en lo que se llama tasa de ocupación, o
sea, del 100% de la población en edad de
trabajar, ¿cuánta se ocupa?
Eh, de la tasa general de participación,
es decir, de todos los que quisieran
estar trabajando o no trabajando, los
que se ocupan es eh 59,7 en octubre del
2025, hace un año era 58.1,
Es decir, que la tasa de ocupación en un
año creció más de 1,6%
porcentual de la población colombiana,
lo cual es un dato espectacular.
La tasa general de participación, este
dato casi no lo dan en la prensa, pero
es clave que se entienda por la
ciudadanía, es todas las personas que
quisieran trabajar, hombres y mujeres de
diferentes edades.
Cuando más gente quiere trabajar es
porque se está estimulando el trabajo,
el deseo de tener trabajo crece. Y
entonces pasó en un solo año de octubre
del 2024 de 63,9
casi 64 a 65 un punto porcentual.
Este punto porcentual en un año es de
muy alto crecimiento.
Ahora tenemos 65%
de la población que desea trabajar, se
llama tasa global de participación,
logra ocuparse
el 59,7,
es decir, apenas nos faltarían seis
punticos del total de la población para
que todas las personas que quieren
ocuparse se ocupen, pero tenemos una
tasa de desempleo que todavía es del
8,2, pero es la menor.
en más de una década es la segunda
menor. La menor es 8,1 en todo el siglo.
Solo alcanzamos tasas bajas cuando el
precio internacional de petróleo era de
más de $ por barril, temas que hoy no
existen y sin embargo, sin que exista
eso, hemos logrado que la economía real
de Colombia, la agricultura, la
industria, la que produce riqueza real y
sostenible,
esté logrando alcanzar esas mismas tasas
bajas de desempleo que existieron en el
año 14 y 15 de este siglo.
Y yo creo que el mes entrante será la
más baja de todo el siglo. Es un éxito
indudable de nuestra política económica
que se debe a que dejamos de ponerle
prioridad al petróleo y al carbón y le
dimos toda la prioridad, las locomotoras
económicas a la agricultura, a la
industria y a los servicios.
Eh, voy a pasar el siguiente cuadro. eh
es la misma, pero ustedes pueden verlo a
lo largo del tiempo, es del 2017 al 25.
Altísimo el desempleo en la época del
COVID, no era necesario que fuese así,
pero así fue en Colombia en el 201920. Y
mire cómo hemos bajado al punto que
desde el 17 es la tasa de desempleo más
baja y podríamos colocar desde el año
2000 y encontrarían que solo hay una muy
similar, 8,1 en todo el siglo. Este es
un éxito del gobierno del cambio. Aquí
lo más importante de este éxito
económico que espero sea mejor el mes
siguiente y en los meses que me quedan
es mostrar como este 8,2% ni más ni
menos en términos de personas significa
1 millón de empleos creados
desde hace un año a la fecha. En un año
97,000
empleos. Claro que hay empleo informal,
pero en el empleo formal la vanguardia
la tuvo la agricultura,
la industria y las actividades que
tienen que ver con el cuidado y los
servicios públicos en Colombia. Bien,
voy a pasar a un segundo tema con
rapidez. Ya, este es de lo que nos
plantea la agenda mediática, que
necesita una explicación eh muy especial
de eh el presidente a ustedes. Voy a
hablar de la infiltración del Estado que
se viene pregonando, tema que yo mismo
debatí cuando los paramilitares
literalmente gobernaron a Colombia.
Ustedes ya ven hasta qué punto incluso
en las familias presidenciales entró
este fenómeno que desató un genocidio en
Colombia.
Lo que voy a demostrarles aquí a partir
de las mismas informaciones que la
prensa ha tratado de mostrar como
escándalo contra mi gobierno
es eh lo que hemos desarrollado nosotros
en nuestras investigaciones. Bien, ¿qué
es lo que se ha dicho en la prensa?
Básicamente voy a dos temas.
Caracol, periodista Calderón. Y el tema
el tiempo. En el tema del tiempo
encontramos que se muestran unas
grabaciones, un señor, otro señor, se
dice que allí se estaría comprobando
como oficiales de la policía eh le dicen
a un señor de nombre Wilmar
eh que prácticamente le ayude a mantener
el puesto, como si yo le estuviera
haciendo caso al señor Wilmar, que sí es
miembro del DNI. Yo tengo diferentes
fuentes,
no conozco a todas las personas, en
donde trato de construir eh la
valoración que tengo sobre los miembros
de la fuerza pública. Trato de acertar,
pero para ello no puede ser una
corazonada mía. No los conozco. Tengo
que ir a ver eh si hay antecedentes
judiciales, si en la Procuraduría, si en
la JEP, si hay investigaciones de tipo
disciplinario, si en diferentes fuentes
de inteligencia se tiene algún dato que
haga que sea riesgoso ascender o
mantener cierta persona. Wilmar apenas
pertenece a una de esas agencias que
hace valoraciones sobre el particular.
No necesariamente hago caso o no, pero
me pareció interesante en el artículo
del tiempo pues descubrir la mentira
porque en la conversación entre ese
señor que es el señor Kitián
que perteneció a inteligencia de la
policía, que sigue actuando activamente
y otra persona que descubrimos quién es,
que ha declarado que podemos demostrar
perfectamente, no es el señor Señor
Wilmar.
Y entonces le pedía el tiempo que
rectificara, le han pedido a otras
personas y no lo ha hecho. La otra
persona tiene que ver con nosotros, es
una conversación entre particulares.
Lo interesante es ver por qué grabó uno
de los integrantes esa conversación,
porque lo pasó a otro órgano de
inteligencia y se lo pasaron a la
prensa.
¿Por qué tenían la intención de
perjudicarnos como gobierno? Cuando esa
conversación nada tiene que ver con el
gobierno de Gustavo Petro. Es un tema
mucho más denso queá que hablar, pero
quiero señalar que el tiempo dijo
mentiras.
Y en la medida en que dijo mentiras, hay
que preguntarse si lo que siguió allí es
cierto, medio cierto, o también son
mentiras.
Y en esa medida eh hemos mirado algunos
chats que se publicaron en pantallazos
de la televisión, estoy asumiendo solo
información pública, ¿no? De la
investigación que debe ser de la
fiscalía. se colocó en un programa de
inteligencia artificial y resultó que no
eran copias de los chats, eran
conversaciones construidas
artificialmente.
Puede obedecer a una prueba o no, pero
no son los chats. Y es el segundo tema
que me pareció, digamos, de
desconfianza.
El tiempo en esta información no ha
rectificado y le pido a nombre de mi
gobierno rectifique por favor porque su
información fue falsa. Ahí no se vincula
el señor Wilmar en esas conversaciones
que ustedes dicen que sí es la voz de
ese señor. Es fácilmente comprobable.
Tenemos la declaración de la persona que
dialoga. Ahora, ¿por qué el oficial
Quiltián
grabó esa conversación o lo grabaron? ¿Y
por qué pasó a otros organismos de
inteligencia de la policía? ¿Y por qué a
la prensa, no a nosotros? Yo soy el
comandante supremo de las fuerzas
militares. ¿Qué hay en el medio? La
intención de golpear políticamente al
gobierno porque estamos en épocas
electorales.
Pues yo creo que sí. Y entonces tenemos
quear develar, no que oficiales
retirados quieran tomar posiciones
políticas, están en su derecho, pueden
ser afines o no afines, es su libertad.
Lo que debemos investigar es si en aras
de tratar de construir una una nueva
presidencia que permita el reingreso
de oficiales de diferentes graduación en
la policía y en el ejército y la fuerza
pública,
eh se está haciendo política con armas
de tipo judicial que no son correctas ni
eh pueden establecer una investig
investigación real de lo que pasa en
Colombia en torno a la seguridad. Ponen
en riesgo la seguridad. Y aquí voy al
tema de Caracol Televisión, de
diferentes eh temas que salieron
públicamente y me preocupa uno
fundamentalmente
allí X personaje que no sabemos si es
propiamente de las conversaciones
incautadas al señor Calarcá en el
momento de su captura, de los todos los
miembros de la captura al lado de
Calarcá, miembros de esa organización
siguen hoy capturados.
Solo él tenía el estatus de gestor de
paz.
Se han mantenido conversaciones tratando
uno, de sacar todos los menores de edad,
dos de que se respete las comunidades
donde se asientan, tres, de salvar la
selva amazónica. Y de esto ya hablaremos
la semana entrante porque ha concluido
finalmente
ese proceso de negociación y
presentaremos públicamente los
resultados. Lo cierto es que todas las
personas que fueron capturadas allí,
excepto este señor, siguen capturadas.
Han declarado, han entrado al proceso
judicial, pero no nos explicamos por qué
duraron 16 meses
desde los hechos en entregarle la
información a la fiscalía y hacerla
pública la fiscalía
con el señor periodista
en un momento electoral.
Y entonces me puse a pensar qué podría
estar sucediendo y resulta que allí
aparece y públicamente se dijo una
conversación donde se menciona al
general Huertas
y se le hace ver como cómo el gobierno
de Petro está siendo infiltrado por
Calarcá a través del general Huertas.
Bueno, tengo que informarles. El general
Huertas no hacía en ese momento parte
del gobierno de Colombia,
fue general en el gobierno pasado
y lo sacaron del ejército en el gobierno
pasado, en el año 2021,
para el 2022, para el 2023, para el
2024, para buena parte del 2025, el
general Huertas no hizo parte de nuestro
gobierno. Porque entonces en esos hechos
que acontecieron
el año pasado y antepasado, se le coloca
en esas conversaciones
y se le asigna ese hecho como si nuestro
gobierno estuviera infiltrado.
y tengo, y lo voy a decir en público, me
gustaría saber de parte de la
Procuraduría que lo ha suspendido cuando
no era agente de el Estado en ese
momento y al señor Wilma, al cual le
falsifican la voz, lo suspende.
Existe la palabra huertas
en el espejo o en las conversaciones
grabadas o en los escritos por chat del
celular del señor Calarcá incautado.
Porque si no existe la palabra huertas,
estamos es ante otro problema. Y se
explica por qué se demoraron 16 meses. Y
es que podríamos tener el indicio de una
fuerte infiltración a alto nivel. en las
operaciones que ha desarrollado el
gobierno y en el Ejército Nacional, que
aún está por descubrir
y que demorar 16 meses nos afectó
operacionalmente
y que decirlo ahora en el afecta
obviamente políticamente.
Creo que hay que preguntarse por qué
demoraron una información.
Trátese del general Huertas o de un
general diferente o no está la palabra
general. 16 meses sin avisar al
gobierno, poniendo en riesgo todas las
operaciones que hemos desarrollado
contra los grupos armados organizados,
de los cuales incluso los últimos
bombardeos que ustedes conocieron, de
los que van 12, son más de 1000
operaciones.
Esto no tiene explicación para mí y
demando como presidente de la República
una explicación seria que se puede
encontrar fácilmente en la investigación
forense que haga la fiscalía.
Ahora bien, si pasamos hacia otros
sectores de la discusión nacional, pues
allí en esas mismas eh eh conversaciones
que aparecen filtradas en la prensa, se
habla de algo que me parece muy
importante, porque se asigna que para
convencer al señor Calarcá, ese general
le ofreció eh abrir una empresa de
seguridad privada
eh sus armas, camuflarlas como
armas legales y entonces ese era el
consejo y por tanto la impresión ante la
opinión pública de este gobierno está
infiltrado al punto que le pueden hacer
una empresa de seguridad privada y
cobijar armas de criminales.
Yo tengo que decir que eso es mentira
porque el único gobierno que ha
descubierto
que se ha usado la Superintendencia de
Vigilancia de Colombia, institución del
gobierno nacional,
para armar criminales, es el mío.
Lo hice como parlamentario cuando
hablamos de las convivir y el origen del
paramilitarismo.
La Superintendencia de Vigilancia y
Seguridad de esa época entregó 20,000
armas a las convivir y no se recuperó
ninguna. pasaron a ser las armas
oficiales del eh paramilitarismo.
Pero después de mi denuncia que está en
el debate del año 2007 y que costó el
exilio Mi familia y sucesos que se están
dando hoy como el aprezamiento
del jefe de los 12 apóstoles, que era un
grupo de limpieza anterior a los
convivir, volví a hacer una
investigación sobre este tema por
indicios, por hechos. Eh, la funcionaria
que puse al frente, Jennifer Parra, hizo
una investigación a fondo, poco
difundida por la prensa colombiana, pero
la voy a leer en su informe para que
ustedes puedan ver cómo es este gobierno
el que frenó un hecho absolutamente
peligroso y es que armas legales
cobijadas por el por el Estado a través
del ejército y permisos legales hechos
en la superintendencia de vigilancia
terminaron cubriendo, escoltando y
cuidando a los peores criminales de
Colombia en los gobiernos pasados. Y
nosotros lo descubrimos.
¿Por qué usan ahora una conversación
para decir que es culpa de nosotros? Voy
a leerlo. En mi gobierno, bajo la
sospecha del manejo irregular
de la Superintendencia de Vigilancia y
Seguridad Privada, desde su creación,
ordené una revisión detallada de las
licencias expedidas desde 1993
y del uso de las armas oficiales en este
sector. ¿Qué encontramos? Encontramos
que se han otorgado licencias de
funcionamiento para, oiga, desde el 93 a
la fecha, 2019
empresas de vigilancia. Importante
destacar que solamente entre el 2018 y
el 2022 en el gobierno que me precedió
se realizaron 11 trámites
para la creación de empresas de
vigilancia y entrega de armas de fuego.
A esto le voy a llamar la
reparamilitarización en el gobierno
Duque, porque se está usando la misma
institución de las convivir. en el
balance. Mi gobierno es el que tiene una
fuerte reducción en el trámite de
permisos por los controles que
implementamos nosotros.
En la revisión de la información que por
las deficiencias de los sistemas y que
dificultaba el registro, había un
software malísimo. Es decir,
premeditadamente
no se utilizó software modernos
precisamente para que no se pudiera
encontrar la información precisa de
armas y empresas si estaban activas o
inactivas y qué estaban haciendo en las
oficinas de la Superintendencia de eh
Vigilancia y Seguridad. Se encontraron
1351.
Acuérdese que hablamos desde el 93 hay
2,000 y pico. De esas 1351
empresas de vigilancia y seguridad son
servicios activos.
Así, 810 empresas de vigilancia, 435
departamentos de seguridad, 94 escuelas
de capacitación y 12 transportadoras de
valores. Le ordené a la superintendente
investigar a estas empresas que manejan
hombres, armas y carros brindados.
Se encontró lo que siempre había
denunciado,
la institucionalidad y los permisos al
servicio del crimen organizado de las
bandas criminales actuales, además de lo
que es sostenido de la aparente unión
entre el paramilitarismo y los juegos de
azar, ojo, con la vinculación de
políticos
que espero se siga investigando en la
Fiscalía General de la Nación, a la cual
le entregamos toda esta documentación.
Por nuestra política de control
encontramos que hay 197 empresas
inactivas de las 13 que aparecen como si
no estuvieran actuando y ellas tienen,
solo ellas reportan 62,664
armas respecto de las cuales no existe
certeza sobre su utilización ni sobre su
ubicación actual. No las devolvieron.
Situación que no le interesó a gobiernos
anteriores esclarecer 60,000 armas.
Ciudadanos y ciudadanas.
Al cruzar la información de la
Superintendencia y Ladihin,
que es la misma que entrega los temas
del señor Calarcá, se halló que algunos
números de series de esas armas
coinciden con incautados en operativos
de la policía, especialmente en delitos
como homicidio, extorsión y porte
ilegal. Es decir, armas legales están en
manos del crimen a través de empresas de
seguridad privada que aparecen
inactivas.
Por la decisión nuestra de combatir el
crimen organizado que está incrustado en
el sector de vigilancia y seguridad, el
año pasado se cancelaron 16 licencias de
funcionamiento el año pasado porque
fueron tramitadas irregularmente y las
investigaciones están en manos de la
fiscalía que espero terminen.
Estos resultados corresponden a los
primeros avances de una estrategia de
depuración y control que sigue en
desarrollo y que deberá arrojar nuevos
hallazgos en las siguientes fases
operativas y de verificación.
En el trabajo la Fiscalía General de la
Nación articulado con la supervigilancia
fueron capturados, ojo, los
representantes legales de tres empresas
de vigilancia, Sara Limitada, Securbel
Limitada y Pretoria Limitada. Usaban las
empresas como fachadas para entregar
carnés a miembros de organizaciones
criminales. Entre esos beneficiarios
estuvo alias Terror, cabecilla del clan
del golfo en el Magdalena medio. También
alias Pichibelén, uno de los presuntos
jefes de la organización criminal, la
oficina, por mencionar algunos casos. En
el proceso penal a una de esas empresas
se le aplicó la extinción de dominio y
los bienes están hoy en manos de la SAE
y la Superintendencia de Vigilancia se
ha constituido como víctima en
demostración de la defensa y el deber de
actuar del Estado. También en acciones
que nunca ningún gobierno había hecho.
Ojo, la supervigilancia realizó
operativos a cinco empresas de
vigilancia en Barranquilla, que es un
centro de esta actividad, con
operaciones en toda la región Caribe. Se
encontró que los escoltas, socios y
representantes legales estaban
vinculados en investigaciones de la
justicia contra organizaciones
criminales por delitos como homicidios,
extorsión y hurtos.
La violencia en Medellín viene de este
tipo de organizaciones.
Estas cinco empresas
legales, inactivas,
descubiertas por el gobierno Petro
reúnen 696 hombres en personal
operativo, 21 vehículos automotores y
483
armas.
En las investigaciones participaron la
policía metropolitana de Barranquilla,
la dirección de crimen organizado de la
Fiscalía General y la Procuraduría
General de la Nación.
También en estas acciones de control se
han suspendido cuatro licencias en
Bogotá a empresas presuntamente
vinculadas al lavado de activos. Estas
acciones afectan intereses criminales,
políticos y económicos. Y por supuesto a
algunos sectores no les interesa que
esto se conozca.
están detrás de la idea de hacer
aparecer que este gobierno que es el que
está descubriendo las empresas legales
de seguridad con vínculos oficiales, con
políticos y dentro del estado,
arrodilladas y al servicio de las
organizaciones criminales y grupos
armados organizados es el que está
promoviendo este tipo de infiltración
dentro del Estado o son los mismos que
son beneficiarios de estas opera
operaciones que no voy a llamar
paramilitares, sino para estatales, el
crimen con poder político, las que
quieren destruir este gobierno para
retarnar a lo que hacían en los
gobiernos anteriores.
Bien, esto se deduce hasta ahora de lo
que Caracol puso en contra de nosotros,
insinuando
que estamos infiltrados por la FARC. La
FARC dejó de existir con santos. Lo que
hay son grupos narcotraficantes armados
y si alguna posición ha tenido Petro en
las últimas dos décadas es la lucha
frontal y a riesgo de su propia vida y
de su familia contra los
narcotraficantes
por tomarse el estado y desarrollar
desde allí un genocidio contra el pueblo
colombiano. Ya tienen ustedes un hermano
de un presidente preso por haber hecho
eso. Bien, al punto que y fíjense
ustedes la paradoja, quisiera que
ustedes vean este documento, está en
inglés, se pueden encontrar en el
internet en inglés. Este documento es,
si ustedes ven la parte de arriba, eh,
fiscal, oficina del fiscal del Distrito
Central de California,
Estados Unidos de Norteamérica. Es un
documento del estado oficial de la
Fiscalía de los Estados Unidos. Y aunque
es muy interesante leerlo todo, voy a ir
a la segunda página solo para leer un
párrafo, para contrastarlo con lo que
está pasando en este momento en una
atribución que el gobierno actual de los
Estados Unidos me asigna para meterme en
la lista. Es el tercer párrafo. Dice
así: "En diciembre de 2023 un cómplice
está hablando aquí de la FARC 2023 ya no
existe FAR, existen disidencias y se
vuelven narcotraficantes.
En diciembre de 2023 un cómplice viajó a
la República Checa en nombre de Hidrobo.
Están hablando aquí de Iván Mordisco
para revisar y examinar armas que se
intercambiarían por cocaína
para su importación
a Estados Unidos. Importación de cocaína
a Estados Unidos. Tras reunirse con un
supuesto proveedor de armas, el cómplice
conversó sobre cómo las FAR EP buscaban
obtener lanzagranadas.
para disparar contra el palacio
presidencial,
helicópteros del ejército colombiano,
la Corte Suprema de Justicia, comisarías
locales y el lugar donde se encontraba
el presidente Gustavo Petro con el fin
de obligar al gobierno colombiano a
respetarlos. ¿Ustedes creen que esto le
hacen al jefe del narcotráfico de
Colombia o al que está luchando
verdaderamente contra el narcotráfico a
costa de su vida? Y lo que intenta
nuestra oposición con sus periodistas y
prensa
es precisamente tratar de demostrarles a
ustedes lo contrario, lo mismo que
piensa la extrema derecha de los Estados
Unidos. Y miren como las mismas
investigaciones de la fiscalía de los
Estados Unidos hace año y pico lo que
estaba demostrando
y y a esto es un da
que nos iban a matar, que iban a
disparar contra este palacio y que a mí
personalmente con lanzagranadas
me iban a matar. Aquí están los nombres
propios.
Iván, Jacobo y Dobro Arredondo, 39 años.
Mario, alias Marlon Vázquez, es el que
está en el cañón del Mikai y Juan Diego
Palta Montero de 26 años, alias ñeque, a
los cuales les imputan este tipo de
crímenes que iban contra el Estado. Se
puede leer el documento más para los que
quieran investigar. Y finalmente
pues tenemos que hablar de otros temas
que han sido de eh interés nacional y
que debe tener aclaraciones.
Eh tenemos el tema de eh lo que acaba de
salir
es los sobretopes. No voy a mencionar
mucho, solo les diré que el conjuez es
el abogado actual pago del señor Fico
Gutiérrez, miembro de la oposición
colombiana. nos está juzgando nuestros
rivales políticos. Nosotros no admitimos
eso. El juicio contra cualquier conducta
política de un movimiento debe ser de
acuerdo al principio universal del juez
independiente, neutral y no de nuestra
propia oposición, que lo que quiere es
hacer un golpe de estado. Porque y lo
descubrieron ellos mismos,
ni hay un solo peso del narcotráfico en
mi campaña.
hoy eh perfectamente
eh explicado y proyectado a la opinión
pública nacional. Ni uno,
ni tampoco hay sobretopes,
porque lo que han hecho con los
sobretopes y no se leyeron ninguna de
nuestras defensas es poner un acto que
es después de la campaña electoral.
campaña electoral termina un día antes
de que usted deposite el voto, se
cierran las urnas a una hora y cuando
viene el festejo del triunfo, estamos
lejos de la campaña electoral. ¿Por qué
pusieron el valor de ese festejo que
hizo la militancia por ganar cuando ya
se contaron los votos como parte de la
campaña para hacerla ver como sobre
tope? O los testigos electorales, oiga,
si los testigos son un derecho de la
ciudadanía para que no se roben los
votos. Nos iban a robar centenares de
miles en las listas al Senado de la
República en ese momento. Ese es un
derecho ciudadano. Es después de la
campaña electoral. Se acabó un día
antes. ¿Por qué colocan esos costos como
si fueran sobretopes de la campaña
nuestra? ¿Por qué Caracol Televisión de
nuevo que puso una factura a la cual le
pagamos por publicidad, pero se cometió
el error de que la pusieron en la
primera vuelta por los fechas y en la
segunda también?
y no se pagó obviamente dos veces, pero
sí las facturas hicieron sumar los topes
en una y otra, una un simple error
contable y lo colocan sin leer siquiera
la defensa como sobretope. Y finalmente,
¿por qué que es la otra eh circunstancia
que hablan de sobretopes? una donación
de sindicatos de trabajadores, maestros,
una trabajadoras del petróleo oso eh
uso, otra FECODE y uso la hacen ver como
sobretopes cuando todos los partidos de
la derecha colombiana a las que derroté
tenían en la mismo momento donaciones,
pero no de sindicato, sino de los
patrones, de los banqueros, de las
corporaciones empresariales. ¿Por qué la
de los sindicatos es sobre topes? que
son donaciones a partidos conforme a la
ley colombiana. ¿Y por qué las
donaciones de los banqueros y las
corporaciones de empresario y las
Keralti, etcétera, no, porque los unos
son ricos y los otros son pobres? Porque
los ricos apoyan es a la extrema derecha
y los pobres apoyan y los trabajadores
al progresismo. Pues así nos colocaron
las donaciones de sindicatos a partidos,
¿no?, a la campaña como sobre topes de
la campaña. No aceptamos esto. No
creemos que un conjuez de FICO,
abogado de FICO, nos tenga que juzgar a
nosotros y ya esperaremos que la
justicia aclare debidamente esta falta
de garantías electorales. Los mismos que
no dan personería jurídica, quien me
eligió,
son los mismos que entonces cogen
abogados de la oposición y a magistrados
de la oposición de esa entidad a decir
que sobreposamos los topes cuando todo
está perfectamente ubicado. Finalmente,
los aviones, que es este papel en inglés
que ha sido profusamente distribuido por
la prensa nacional, por periodistas, por
líderes de la izquierda, está en inglés,
obviamente es difícil para la
ciudadanía, pero tiene dos conceptos
aquí. Esto tratan de decir que aquí se
demuestra que los aviones F16
norteamericanos eran más baratos que los
aviones gripe en suecos y nosotros
firmamos con gripe. Pues no. Lo que
presentaron una es una carta que se
llama eh P y A, como dice al principio,
precio y capacidad.
Ese P ya no es un precio oficial. Es
como cuando ustedes les van a vender un
carro Jeep, voy a poner, no, no hablemos
de marcas, un carro campero de esos. Y
ustedes le dice, "Uy, qué barato en la
en la en la propaganda." Y cuando van a
ver, pues tiene que poner las sillas,
tiene que poner el cuero, tiene que
ponerle no sé qué, tiene que ponerle la
cabina, tiene que etcétera y el precio
final le sale el doble.
A todos nos pasa, nos engañan con eso.
Pero aquí es no exactamente un engaño,
sino es el precio inicial de los aviones
sin nada adicional
y no es sino una oferta
no vinculante. Se podría haber comenzado
por ahí. Esto lo entregaron en noviembre
del 2022. Yo apenas me estaba eh
instalando en el gobierno, pero se
diferencia y he aquí la mentira de la
prensa colombiana y de la derecha
colombiana con otro instrumento y ahí lo
dice la loa letter allá donde está
subrayado. Lo voy a pronunciar en inglés
porque ustedes saben que no hablo mucho,
pero aquí dice el precio y la capacidad
PA son provee datos no válidos para
propósitos
que es preparar la letra de oferta y
aceptación. loa
que es así, eh, adecúa el presupuesto
final y sobre esa es que se hace el
negocio. Aquí cogieron la P y la
confundieron con la Loa. Disculpen la
confusión. Abajito, en letra muy
chiquita, lo dice perfectamente.
El tema es como un dirigente de de
izquierda, ¿no? Un dirigente de extrema
derecha que quiere gobernar al país o un
periodista que se supone debe serio con
la información, coge esta carta y la
hace aparecer como la prueba de que nos
robamos un poco de plata comprando
aviones modernos, nuevos
y eh listos para el combate que se
necesita en Colombia. No, señores,
ustedes, discúlpemme, ustedes señores,
que han gobernado este país durante
siglos, no fueron capaces de cambiar una
flota vieja israelí de 50 años. Tuvieron
no sé cuántos gobiernos desde entonces.
No fueron capaces porque no pensaban en
la vida de los pilotos, ni en la vida de
los soldados, ni en su comida, ni en
nada por el estilo. Querían muertos y
muertos y llevamos 50 años en violencia
también. Y entonces ahora que este
gobierno progresista al que le decían
que iba a humillar a las fuerzas
armadas, que le iba a quitar la moral,
decide cambiar la forota, no lo hicieron
ustedes, lo hicimos nosotros. Y coge los
mejores aviones nuevos.
Nosotros cuando vimos esto, le pregunté
yo al embajador de los Estados Unidos,
el señor Palmiera, que hacía, oiga,
¿dónde está entonces el valor de F16
nuevos? y empezamos a hablar. Nunca hubo
eso porque siempre ofrecieron F16 de
segunda y tercera mano. Y yo no voy a
poner los pilotos de Colombia con todo
su entrenamiento, su valentía, hijos de
Colombia en unos aviones que se pueden
caer solo porque nos venden chatarra y
nos vieron cara de
Con el perdón de ustedes, yo quiero
armas que sirvan nuevas. Y como no hubo
F16 nuevos ni un loa, no una carta de
intención inicial y hubo otras de otras
empresas, escogimos la mejor.
Lo la fuerza aeroespacial colombiana
puede tener la certeza que los técnicos
que decidieron que ese avión servía
magníficamente
a Colombia, el avión Gripen que se
compró, pueden tener seguridad que
primero ni un dólar robado
y segundo la máxima eficiencia
tecnológica para el combate. En
Colombia, ojalá no haya más combates en
Colombia, ojalá haya paz, pero la paz no
se logrará sino primero con voluntad de
hacer la paz. Y no lo voy a discutir. Yo
sí quiero hacer la paz. Me parece que
nos ahorramos vida de menores, vida de
soldados, vida de policías, vida de
campesinos, vida de gente que está
uniformada al otro lado. Vida. Y
entonces la paz es necesaria. Si el
señor ese, ya olvidé el nombre, el del
el del grupo de la FAR disidente
decide hacer la paz, hablamos,
pero hay que sembrar la selva de nuevo,
pero no hay que meter niños otra vez en
el combate. Pero hay que apoyar el que
la comunidad tome decisiones libres,
pero hay que buscar zonas donde se vayan
a dejar las armas.
Y si eso es bien, si no las mejores
armas en manos de la fuerza pública para
defender los derechos y las libertades
de la ciudadanía. Eso es lo que hemos
hecho. Aquí nos estamos robando. Aquí
tienen ustedes por fin, después de medio
siglo, una flota decente,
poderosa, de alta tecnología para la
defensa de Colombia. Gracias, muy
amables.
La anterior fue la locución del señor
presidente de la República, [música]
Gustavo Petro Urrego.
Este contenido fue financiado con
recursos del Fondo Único de TIC.
[música]