Señoras y señores:
Quiero agradecer inmensamente al señor Presidente del Paraguay(Nicanor Duarte) que justamente en este día esperanza –comolo percibe su pueblo- se haya producido una declaracióntan importante para toda la región.
Usted ha empezado, señor Presidente, con una velocidadadmirable. Hemos asistido hoy no solamente a su juramentaciónformal, sino a un magnífico acto de impulso a la educación,como el que presenciamos hace algunos minutos. Y esta declaraciónes la reiteración de un compromiso fundamental para nuestraAmérica Latina.
Colombia libra la batalla por la recuperación del poderinstitucional. Nosotros no queremos en Colombia poderes guerrilleros,no queremos poderes paramilitares, no queremos poderes paraestatales,no queremos poderes de mafia y de narcotráfico. Solamenteaceptamos y queremos el poder democrático del Estado.
Al agradecer a usted señor Presidente, déjenme reiterarnuestro compromiso con los derechos humanos, con la Seguridad Democrática.
La seguridad que nosotros proponemos enColombia es democráticapara todos los ciudadanos. Que esa seguridad proteja por igualal amigo del Gobierno que al opositor del Gobierno. Que esa seguridadproteja por igual al líder empresarial que al lídersindical. Que proteja por igual al empresario agrícola,que al trabajador agrícola. Seguridad Democráticapara el pluralismo.
Y esa seguridad tiene que sustentarse ensu eficacia y en su transparencia. Y para que sea transparente,esa seguridad tiene que dar pruebapermanente de que es capaz de ser eficaz y simultáneamentede cumplir con los derechos humanos. Es el gran reto.
Y en ese reto hemos sentido la compañía, con determinación,de ustedes, distinguidos mandatarios del Continente. Muchas gracias,nos anima.
Derrotar el terrorismo en Colombia, esevitar el terrorismo a la región. Porque un terrorismo financiado por la drogatiene capacidad de hacer metástasis en toda la región,de convertirse en una amenaza para todo el Continente.
Hace pocos días les recordaba a unos universitarios queme proponían el tema de la legalización de la droga,les dije: no vamos a hablar de la droga en términos ideológicossino prácticos.
Vamos a hablar, por ejemplo, de la relación de la drogay la ecología.
La droga en Colombia ha destruido un millón 700 mil hectáreasde selva tropical. La selva colombiana es la inserción dela selva amazónica. Si nosotros no frenamos esa destrucción,en 10 años puede haber una destrucción fatal de laselva amazónica. Entonces esa droga puede destruir la ecología.
Esta gran reserva, este pulmón de la humanidad que es nuestraAmérica Latina, puede destruir todos los valores democráticosy puede arrasar con los gobiernos de elección popular quese han construido con tanto esmero en nuestra región.
Señor Presidente: esta mañana, en su discurso, expresó cómola confianza hay que construirla a través de derrotar todosesos paraestados, lo compartimos plenamente.
Esta declaración, sus conceptos hacen que este sea un díade esperanza no solamente para Paraguay –como lo percibesu pueblo-, sino para todos sus hermanos latinoamericanos.
Muchas gracias a todos.