Compatriotas:
Quiero agradecer, en primer lugar, laspalabras de su excelencia el Nuncio Apostólico, decano del Cuerpo Diplomáticoacreditado en Colombia. Manifestar el reconocimiento del Gobiernopor ese mensaje lleno de talento, bondad, de espíritu decooperación para resolver los grandes problemas de Colombiay de puntos de reflexión.Como muy bien lo ha dicho su excelencia reverendísima,el Nuncio, esta es una ocasión consagrada formalmente,dentro del cronograma diplomático de Colombia. Una ocasiónpara reiterar a ustedes, a sus gobiernos, a sus familias, a todossus compatriotas, el deseo del Gobierno y del pueblo de Colombiade que este año sea bueno para todos, para el mundo, parala convivencia. Y para aprovechar –también- estaocasión, a fin de hacer algunas observaciones del mayorinterés para las relaciones internacionales de Colombia.El tema del terrorismo. Hace 30 años las cátedrasuniversitarias hacían grandes esfuerzos para establecerlas diferencias entre tres categorías delictuales: eldelito común, el delito político y el terrorismo.Enseñoreada del mundo, la democracia pluralista como idealde Gobierno, hoy es imposible establecer diferencias entre ellos,cuando se tipifican con actos de violencia.Si la democracia funciona, el delito político violentoes asimilable al delito común y no diferenciable del terrorismo.Lo importante para eso es que la democracia funcione, con criteriopluralista, con respeto a todas las expresiones del pensamiento,con una sola limitación: que el titular de cualquier expresióndel pensamiento respete el derecho ajeno, de acuerdo con lostextos de los convenios internacionales, de la Constitucióny de la ley.Derrotado el terrorismo de Estado, eliminadas sus justificacioneso explicaciones, el paso que toca es no permitir que, en nombrede objetivos políticos, se siga produciendo el terrorismode aquellos que están en contra de las formas estatales.
Pueden tener la certeza que Colombia, paratener la autoridad moral que le permita combatir con toda ardentía, con todadeterminación, la violencia contra nuestro pueblo, le reiteraal mundo, la garantía del esfuerzo por introducirle todoslos días mayor transparencia al ejercicio democráticoen un amplio marco pluralista.Cuando no hay terrorismo de Estado es imposible que surja algunarazón para justificar los hechos violentos de quienesestán contra el Estado.
El Gobierno, en el examen de la naturalezade los hechos violentos, simplemente hace un cotejo del hechocon los textos internacionales.Muchos de los países que ustedes representan tienen consagracionesen su legislación interna, como aquella que define el terrorismocomo cualquier acto de violencia o de amenaza de violencia porrazones ideológicas, religiosas o políticas.
Yo comparto esas definiciones, sobre todocuando ese terrorismo se expresa contra una sociedad que viveen un Estado que actúacon un amplio marco democrático.Allí aparece el tema de la Seguridad Democrática. ¿Porqué hemos insistido en calificarla como democrática?:porque su objetivo es implementarla dentro del marco democrático,de acuerdo con la Constitución y a favor de todos losciudadanos.
Que la seguridad, para ser democrática, proteja por igualal empresario, al líder sindical, al dueño de lafinca, al trabajador agrario, a quien se exprese en los mediosde comunicación a favor o en contra del Gobierno.
Democracia en la seguridad es igual a seguridad para todos.Nosotros tenemos la decisión de proceder con toda contundenciapara recuperar la seguridad y ustedes tienen hoy la reiteraciónde que nuestra voluntad es que esa Seguridad sea Democrática.
Ustedes son testigos de que todos los días hay esfuerzosy reveses, de que logramos evitar un secuestro en una parte y nossecuestran a alguien en otra parte, de que se evita un acto terroristaen una parte y nos aparecen con un acto terrorista en otra. Esonos indica que Colombia tiene que recorrer muchos años,dando prioridad a la seguridad para reestablecerla, que los logrosno se van a conseguir por milagro, no van a aparecer de la medianoche para las primeras horas de la mañana, creceránfruto de esfuerzos ingentes sostenidos en el tiempo.La acción de seguridad necesita sostenibilidad.
Esa sostenibilidad requiere apoyo popular,es la únicamanera y ese apoyo popular requiere que la política de seguridadsea creíble y para que la política de seguridad seacreíble tiene que ser eficaz y transparente y para que seatransparente tiene que ser respetuosa de los derechos humanos ytiene que buscar proteger a todos los ciudadanos.
Como una expresión de que la política de Seguridadtiene que ser Democrática, hemos firmado sin vacilacióny sin deliberación, la carta de Chapultepec.
Como una expresión de que la política de Seguridadtiene que afianzar las libertades públicas y no para reprimirlas,no hemos querido incorporar a nuestros decretos de conmocióny a nuestra legislación permanente, restricciones al ejercicioperiodístico.
Incomoda saber que un periodista puedellegar donde está escondidoun terrorista y el Gobierno no puede llagar allá.
Incomoda saber que el periodista se informa de un acto terroristaque se va a cometer y el Gobierno es sorprendido. Pero esos sonlos costos de la democracia.Hay dos caminos para corregir eso, el de la limitacióndemocrática no es el nuestro. Por eso, como lo reiteré antela Sociedad Interamericana de Prensa (SIP), la políticade Seguridad de este Gobierno descarta limitaciones al ejerciciode la libertad de prensa, bien sea en la legislación permanenteo en los decretos excepcionales.
El otro camino es el correcto: una reflexión en los mediosde comunicación nacionales e internacionales, para que ellosse pongan sus propias limitaciones, para que ellos escojan entreel derecho de los ciudadanos a que no los asesinen o el show dela chiva noticiosa. Lo quiero remitir al ejercicio deliberativoy autónomo de los propios periodistas nacionales e internacionalespara que definan qué es lo ético, para que definancómo cumplen con su deber ético de informar objetivamentey cómo no estimulan con sus acciones la posibilidad de quehaya más derramamiento de sangre.Otra expresión de la Seguridad Democrática es lapreocupación del Gobierno por proteger específicamentetres sectores: los periodistas, los maestros y los líderessindicales. Hemos dado instrucciones a todos los comandantesde policía, a todos los comandantes de diferente rangoen la estructura del Ejército, al Das, de esa prioridad.
Hemos pedido a los gobernadores y a losalcaldes que nos ayuden. Hemos dicho: es una vergüenza para una democracia que loslíderes sindicales, que los periodistas, que los maestrossean asesinados.
Y les hemos pedido, respetando su independencia,una cooperaciónmuy eficaz en esa materia al señor Fiscal General de laNación.Cercano a ese hay otro tema. Hace pocos días le expresé aun Presidente latinoamericano que siendo yo, gobernador de Antioquia,en medio del debate de opinión, vi una gran oposiciónde Ong's internacionales y de medios de comunicación ami gestión, una de mis preocupaciones fue proteger lavida de los militantes de la UP y se logró. Terminó esagobernación y los diputados de la Unión Patrióticarecibieron protección eficaz del Gobierno y gracias aDios no los pudieron asesinar.Recuerdo mucho al pensador ingles: “odio tus ideas, perodaría la vida para que puedas defenderlas”. Esees un valor democrático irrenunciable.
Pueden decir ustedes hoy, a todos los disidentesde Colombia que aquí hay toda la determinaciónpara proteger la vida de los disidentes.
Ayer recibí la queja de que hay amenazas contra los militantesde la antigua Corriente de Renovación Socialista del ELNy esta mañana hemos dado instrucciones por escrito a todoslos organismos competentes de que se les proteja. Hicieron un granesfuerzo a favor de la paz, perfeccionaron acuerdos de paz conel Gobierno de entonces, los han cumplido, con su presencia enla vida democrática de Colombia honran el pluralismo. Nuestrodeber es protegerlos eficazmente.Y le decía yo, a ese casual interlocutor, Presidente deuna nación hermana, que este Gobierno tiene la decisión,con cualquiera, que se haga un acuerdo de paz, de poner todoel aparato coercitivo del Estado detrás para protegersu vida.
Me preguntaba con sorpresa: ‘y ¿usted lo cumple?Y le dije: a fe que lo cumplimos. Y dijo: ‘pero si en elpasado mataron 3 mil de la Unión Patriótica’.Respondí: errores de la historia que no se pueden repetir,errores de la historia que hay que analizar para no dejar que serepitan, errores de la historia que nos indican que no se puedecombinar la política con la acción armada y que tieneque haber decisiones de Estado para honrar los pactos de paz, conla protección efectiva de quienes se reincorporen a la vidanacional.
Ruego a ustedes transmitir esta decisión del actual Gobierno:cualquier acuerdo de paz que se haga con cualquier grupo, todoel aparato coercitivo del Estado estará apoyando el ejerciciode los derechos democráticos con las personas que suscribanese acuerdo de paz, para que esas personas tengan el derecho eficaza hacer valer sus ideas en Colombia.Por eso la semana pasada le decía al grupo de paísesamigos que, conjuntamente con la Comisión Facilitadora,que se ha reactivado para buscar acuerdos de paz con el ELN,que hasta ahora el Gobierno ha estado esperando propuestas concretasdel ELN para entrar en un proceso de paz y lo único quehemos recibido es un regaño ideológico.
Está bien que discrepen de nosotros, pero está malque no hagan la paz. Para discrepar hay que hacer la paz, los fusilesno dejan discrepar, los fusiles ponen a los seres humanos antela disyuntiva de aceptar o morir.Veo allí dos etapas. Una etapa ahora: la concreta, práctica,puntual, de definir cómo se hace un proceso de paz. Yla siguiente: hecho el proceso de paz, el debate ideológicocon la oferta de plenas garantías para que se les respetela plenitud de sus derechos y no se repita lo que ocurrió conla Unión Patriótica.
Por supuesto, es bien importante la cooperación de ustedesy quiero reiterar la gratitud al Grupo de Países Amigos.Con el tema de las Farc, el Gobierno ha estimado que para unproceso se necesita un interlocutor de la mayor jerarquíainternacional que garantice la seriedad de ese proceso y su irreversibilidad.Por profundas reflexiones alrededor de esa consideraciónse le propuso a los ciudadanos de Colombia la tesis de buscarla gestión de buenos oficios de Naciones Unidas. Creemosen ella, pensamos que todos los que nos puedan ayudar deben ayudarnosa que se dé ese proceso con Naciones Unidas.Por razones humanitarias me he visto obligado a cambiar lo quefue mi inicial decisión en esa materia. Dije en la campañay en las primeras semanas de Gobierno, que el acuerdo humanitariotenía que darse en el esquema del reinicio serio del procesode paz, que tendría que ir acompañado del cesede hostilidades y de iniciación de diálogos.
Al examinar el tema con Naciones Unidas,con el Gobierno de Francia, al escuchar a la Iglesia, al escuchara los familiares de tantoscolombianos secuestrados, el Gobierno modificó la decisión:aceptamos un acuerdo humanitario con condiciones razonables, quetenga el aval, la gestación a través de NacionesUnidas, que todo el que quiera ayudar sea un facilitador para quese pueda hacer con esa gestación a través de NacionesUnidas.
Es justo que si el Gobierno renuncia aque tenga que ir acompañadodel cese de hostilidades y de la iniciación del diálogo,por lo menos pueda insistir en que tenga que ir gestado por quienhabrá de ser el interlocutor de largo plazo a ver si esposible llegar a la paz.También hemos considerado que debe beneficiar a todoslos secuestrados y que aquellos que de acuerdo con el ordenamientojurídico puedan salir de las cárceles, no regresena la militancia delincuencial, que retornen a la libertad bajola custodia de un país hermano, responsable, amigo, solidario,con la garantía de que no van a incorporarse a la actividadde grupos armados.Quiero repetir ante ustedes –porque sé de su preocupación-que con condiciones razonables, el Gobierno comparte la angustiade los familiares de los secuestrados y está dispuestoa ese acuerdo humanitario.El tema de las autodefensas.
La verdad es que hoy no vale la pena entraren el debate de su naturaleza jurídica.
Hace 30 años las facultades de derecho y de ciencias políticasenseñaban que las guerrillas eran actores políticos,porque su propósito era sustituir el Estado que combatíay que los sectores de autodefensa no podían ser calificadoscomo actores políticos porque su propósito era defenderintereses personales o defender el orden establecido.Tan político puede ser atacar un orden establecido comodefenderlo. No vale la pena esa discusión, creo que hoydebe ser objeto del examen científico de las universidades,pero no determinar las acciones de Gobierno.
Lo que necesitamos es lo práctico y lo prácticolo vemos en tres puntos: a partir de que los hechos han sido tangraves por unos y por otros, lo práctico es eliminar unactor de violencia, eliminar un actor de narcotráfico yfacilitar el camino del restablecimiento de los derechos humanos.
Sobre esa base, nosotros ofrecimos en lacampaña que tambiénnegociaríamos con ellos y exigíamos como condiciónque se comprometieran a un cese unilateral de hostilidades integrado,que implique no asesinar colombianos, terminar la prácticadel secuestro, eliminar el narcotráfico.La Iglesia Católica venía en una mediacióndesde la administración presidencial anterior, nosotrosaceptamos que continuara y el Comisionado (de Paz, Luis CarlosRestrepo) se vinculó a esas conversaciones, con la presenciade la Iglesia, solamente en el momento cuando estas organizaciones –notodas, parte de ellas, expresaron su voluntad de aceptar esecese de hostilidades.
El tema avanzará con prudencia, hemos nombrado una comisiónexploratoria para que explore prudentemente temas: ubicaciónsin zona de despeje, vigilancia, garantía del cumplimientode los compromisos. Por supuesto, queremos mantener informada ala comunidad nacional e internacional sobre el tema, prudentemente.Manejar el tema sin espectacularidad publicitaria y sin cartasguardadas y, por supuesto, reconocemos que hay intereses legítimosde la comunidad internacional sobre el tema por tratados como losde extradición, situación que nos obliga a consultarcon los respectivos países que tienen ese interéslegítimo, cada uno de los pasos que se dé.El tema de los desplazados.
La política del Gobierno es: primero, con la SeguridadDemocrática, frenar el desplazamiento. No lo hemos logradoaún, veíamos las cifras y encontramos que entre agostoy diciembre las familias regresadas a los lugares de origen todavíano compensan el número de desplazados que se dio en eseperiodo, pero el Gobierno va a seguir insistiendo.
Lo segundo, es una acción de regreso. Aspiramos regresareste año 6 mil familias, con subsidio de vivienda y conprogramas de microcrédito. Bien importante es la cooperaciónde ustedes.
Y tercero, definitivamente, incorporarlosen la políticasocial para aquellos que no quieran o no puedan regresar a suslugares de origen.Es bien importante para el regreso a los lugares de origen deellos, que la comunidad internacional nos acompañe, sobretodo en el tema de que tengan seguridad.El tema de Venezuela.
Quiero reiterar hoy nuestra expresión de solidaridad conla hermana Nación. Antes queríamos que superara lacrisis, hoy lo necesitamos.
En el desarrollo de la crisis de las familias,en las etapas iniciales del sufrimiento de uno de los seres integrantesde la familia,los otros miran el desarrollo con más o menos grado de solidaridade inicialmente no se sienten afectados pero llega un momento enque esa crisis se profundiza tanto que afecta a todos los hermanos.
La verdad es que la crisis de Venezuelaha dejado de ser un problema de Venezuela, es un problema detodos sus hermanos y es un problemadel mundo democrático.Jamás renunciaremos a la prudencia que hemos querido mantener,pero hoy insistimos en la necesidad de que se apresure una soluciónpara bien para la democracia de la hermana Nación, parabien de todo el pueblo venezolano.Deseo hacer llegar al pueblo de Venezuela la expresiónde solidaridad, de nuestro deseo de que rápidamente serecupere esa mínima unidad fundamental que requiere cualquierpueblo para proceder como Nación.Queremos hacer énfasis en nuestras relaciones económicascon todos los países que ustedes representan.
Queremos avanzar en los tratados de librecomercio, con el buen cuidado de buscar mecanismos para compensardesventajas, para mejorarcompetitividad, para tratar cuidadosamente el sector agrícolade Colombia. Ustedes saben que allí, donde se debilite elsector agropecuario en Colombia, surge la coca y la amapola.
Queremos avanzar para firmar en el primersemestre los tratados de protección de inversiones que estánen marcha.
Y queremos mostrar unos resultados de crecimientodel comercio en las balanzas con cada uno de los paísesque ustedes representan.Necesitamos que nos ayuden en el marco de la cooperacióninternacional y que nos ayuden a financiar el programa para sustituirdroga por árboles. Hace dos días, en Santa Marta,se hizo el primer acuerdo con 1.200 familias de la Sierra Nevada.Esas familias se han comprometido en dos meses a mostrar susterrenos sin amapola y sin coca, a partir de ese momento el Gobiernoempezará a pagarles una suma de 5 millones de pesos alaño por familia, siempre y cuando la monitoríade Naciones Unidas confirme que el terreno se mantiene librede droga y que hay un proceso de recuperación de la vegetación,del bosque.Estamos adelantando ya, preacuerdos con familias en el Putumayoy con familias en el Cauca. Queremos terminar este añocon 15 mil familias en ese programa y recordar al mundo que ladroga ha venido destruyendo la ecología en el país,que es el segundo en disponibilidad de agua dulce y uno de losprimeros 7 en biodiversidad.Si no derrotamos la droga, en 20 años la droga puede tenerdestruida la cuenca amazónica. ¿Ustedes se imaginanesa tragedia? Por eso he dicho que ese es un problema de medianoy largo plazo mayor de la humanidad y que necesitamos una grandecisión mundial, no retórica sino efectiva, paraderrotar la droga.En lo militar a nada renunciamos, pero necesitamos –paraderrotar la droga-, darle alternativas a nuestros campesinosy una alternativa es la de avanzar en este proyecto piloto.Hemos hecho una serie de reformas bien importantes cuyo procesoustedes siguieron en el Congreso de Colombia, falta el referendo,pero esas reformas configuran un programa profundo de cambiosy de ajustes.
¿Qué necesitamos?: divulgarlas y promoverlas, hacerlastraducir en confianza al inversionista nacional e internacional,tener respuesta de los mercados. Hemos tenido dos respuestas delos mercados: la primera, hace semana y media, recibimos ya uncrédito en el mercado por 500 millones de dólares,a 30 años de plazo. Y la segunda: se han reducido sustancialmentelos spreads para Colombia.
Pero, yo le tengo que dar respuesta alpueblo colombiano, le tengo que decir al pueblo colombiano: nuestroprograma de ajuste valela pena, ya nos han rebajado los intereses, eso lo vamos a llevara inversión social y tenemos la financiación de todolo social. Para lograr, plenamente ese objetivo, Colombia requiereque se le restituya el estatus de “investment credit”.Es una necesidad.Creo que podemos hoy, pedir en todos los foros esa restitución,porque tenemos herramientas que soportan nuestro pedido: lasreformas aprobadas.
Indudablemente falta el referendo, vamosa trabajar para sacarlo adelante y ustedes serán testigos de un proceso democráticobello. El Gobierno ha definido no hacer campaña política,sí hacer campaña cívica. Hacer una campañaexclusivamente argumental y pedagógica para mostrar a latotalidad de nuestros compatriotas la conveniencia de esas decisiones.Quiero –también- pedir a ustedes que, teniendo encuenta las reformas aprobadas, nos ayuden a estimular la inversiónextranjera en Colombia. Una decisión del Gobierno es resolvertodas las reclamaciones que hay de inversionistas extranjeros,hay casos excepcionales que están sometidos a la justicia,donde no puede hacer nada el Gobierno. Hay casos en los cualesserá muy difícil encontrar arreglos directos, peroen todos aquellos donde podamos encontrar conciliaciones, transaccionesdirectamente, estamos dispuestos a avanzar para que eso dé másconfianza a los inversionistas internacionales.Y queremos tener, en cada caso, una persona de la másalta condición profesional y moral que ayude a avanzaren ese proceso y una vez haya un acuerdo no perfeccionarlo hastaque se le haya comunicado plenamente al pueblo colombiano y laopinión y los organismos de control se puedan expresarsobre él.La reforma tributaria, da un conjunto de estímulos degran importancia focalizados a sectores específicos.
Nosotros queremos empezar promoviendo lainversión en tressectores: necesitamos recuperar nuestra producción de petróleo –lasísmica quedó exenta en la reforma tributaria-, necesitamosexplotar la gran ventaja potencial que tiene Colombia en la producciónde madera y requerimos inversionistas internacionales que haganalianzas estratégicas en Colombia con los grupos que trabajanesa área y con los dueños de la tierra. Y necesitamosavanzar en turismo.El país movilizó en la última temporada19 millones de turistas internamente, eso ayudó muchoa la economía, ayudó mucho a recuperar confianza.Tenemos que seguir en esa tarea bajo la conducción dela señora Ministra de Defensa (Marta Lucía Ramírez)y del señor Ministro de Comercio encargado del áreade turismo (Jorge Humberto Botero) y eso tiene que reflejarse –también-en un proceso de recuperación de confianza del turismointernacional.Queremos inversionistas para que nos ayuden a financiar el desarrollode infraestructura en sitios muy concretos, en parques ecológicos –turismoecológico-, en unos sitios avizorados desde hace muchosaños, turismo que atraiga contingentes bien importantesdel mundo a pasar allí sus días de descanso, susdías de vacaciones.
Piensen en esos tres sectores: reimpulsarvigorosamente el petróleoy traer inversionistas a los sectores de turismo y al sector demadera.Estamos examinando otros sectores, la reforma tributaria ha dadouna exención a la producción de medicamentos yde software con gran componente de investigación nacional,para lo cual también necesitamos la colaboracióndel capital internacional.Reitero a ustedes nuestro saludo lleno de afecto, nuestro saludolleno de consideración, el deseo de que sus paísestengan un año de prosperidad, de tranquilidad y el pedidode que ustedes, todos los días, hundan más su acciónen el alma del pueblo colombiano para que nos ayuden a saliradelante.