Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente a todos ustedes.
¿Cuál es el propósito de este Consejo Comunitario?Tiene dos propósitos: uno propósito es empezar acoordinar las acciones conjuntas que tenemos que emprender gobiernoslocales, gobierno departamental, gobierno Nacional, para darleunas respuestas al departamento de Bolívar y a la ciudadde Cartagena en estos cuatro años. Sin expectativas, sinpromesas, solamente con el compromiso de trabajar armónicamente,buscar hacer todos los esfuerzos para cumplir metas.
Y el segundo objetivo de este Consejo Comunitario,es que empiece a cumplir una tarea de consulta para la presentación finaldel Plan de Desarrollo que deberá tramitarse por el Congresode la República.
Entonces, refirámonos a los temas que hasta el momentoha presentado el señor Gobernador.
El tema de las finanzas. Se observa queestán haciendoun esfuerzo importante en la parte de reducción de gastosy que ya empiezan a tener un ahorro operacional, desde luego, todocomprometido con el plan de desempeño.
La situación es muy difícil en los municipios, enlos departamentos, en la Nación. Quiero decirle a todoslos colombianos, desde Cartagena, que el déficit real queha encontrado el señor Ministro de Hacienda (Roberto Junguito)es del 4.1 por ciento (del PIB). Ese es un déficit explosivoque nos obliga a trabajar muy severamente en el lado del ingresoy en el lado de control del gasto.
La verdad, es que vamos a tener que hacer esfuerzos adicionalesen ambos frentes, sumamente rigurosos.
Ustedes han hecho un gran esfuerzo, ordenadopor la ley 617, la Nación no ha hecho el que le corresponde, por eso nos proponemosa hacer una reforma administrativa en la Nación, severa.Pero va a tener varios ingredientes sociales. Uno, un reténsocial, que mantenga la permanencia en el cargo de la mujer cabezade familia sin alternativa económica, del anciano o de lapersona mayor próxima a jubilarse y del discapacitado.
Y segundo, un plan de rehabilitación laboral con dos elementos:bonificación y capacitación. Dedicar buena partede los salarios del año entrante, de lo que está presupuestadoen salarios, para pagar la bonificación a quien salga deun cargo, por cierre de una entidad, por supresión, pordisminución.
Buena parte de lo que esté presupuestado para salario dedicarloal pago de la bonificación, por supuesto sin trabajar, conel requisito de que esté asistiendo a algún programade capacitación, en lo cual va a trabajar muy resueltamente,el señor ministro de Trabajo y Seguridad Social (Juan LuisLondoño).
Tenemos que hacer esfuerzos inmensos yhay que dar ejemplo, es la razón de la propuesta del referendo. Que demos ejemploen el Gobierno Nacional, que demos ejemplo en el Congreso, porqueel país tiene que someterse a una nueva cultura, a la culturade que hagamos un gran ahorro en todo lo que ha sido el gasto burocráticotradicional, para que superemos las dificultades de las finanzaspúblicas y podamos tener disponibilidades para la inversiónsocial.
Si no hacemos este ajuste ahora y llegaun momento positivo de la economía, que la economía crezca velozmente, pues ¿paradonde se irán esos recursos?, se volverá a gastarla estructura tradicional burocrática, en perjuicio de lainversión social. Por eso es muy importante hacer este ajuste.
El Gobierno Nacional hará todos los esfuerzos, le hemosal Congreso que los haga, tenemos la confianza que el referendova a ser el primer paso de ese gran ajuste para que el paísvaya haciendo el tránsito de una Nación con un altocosto burocrático a una Nación que profundice, honrey financie los compromisos sociales.
Por ejemplo, cuando yo veía ahí (en la exposicióndel Gobernador) la situación de la asamblea, de la contraloría,déjenme decir, con todo respeto –porque en esto hayque hablar con mucha fraternidad pero con mucha claridad para queesto no se nos convierta en una reunión simplemente de lugarescomunes-, todavía hay esfuercitos que hacer.
Yo le he hecho una mala propuesta a losdiputados de Colombia, he propuesto en el refrendo no disminuirlas asambleas, no acabarlas,sino dos punticos: que la remuneración de los diputadossea vía honorarios y que, sobre todo en los departamentosde alta categoría donde no fue penetrante la ley 617, sereduzca eso a la mitad. Que ese dinero se lo ahorren los departamentospara educación.
La situación del departamento no es fácil, el Gobernadornos dio unas cifras de población desescolarizada, unas cifrasmuy preocupantes, unas cifras muy preocupantes de calidad y noobstante que se ve que están haciendo un gran esfuerzo avanzandohacia la educación técnica, todavía faltamucho.
Lo de la contraloría, ahí vi que cuesta 1.600 millonesde pesos, conviertan eso en cupos escolares de acuerdo a lo queusted está haciendo y verá que le encuentra lógicaa la propuesta de que las eliminemos.
¿Ustedes saben cuánta gente tiene el control fiscalde España?, tiene un tribunal de cuentas con 600 personas,mientras nuestra Contraloría Nacional tiene 4 mil, máslas contralorías departamentales, distritales, municipalesque aún quedan.
Hagamos el esfuerzo de eliminarlas, lohacemos con criterio social, los funcionarios que salgan lossometemos a lo mismo que se hapropuesto para la Nación. Le buscamos reubicacióna la madre cabeza de familia, al próximo a jubilarse y aldiscapacitado. Y para todos los que salgan, especialmente de ciertonivel hacia abajo, el plan de rehabilitación laboral conla bonificación y la capacitación. Y gastémonosesa platica exclusivamente en educación, que tiene que serel primer compromiso de nuestra Patria para poder construir unasociedad con equidad.
¿Quién prestaría el servicio?: la ContraloríaNacional, pero sin crecer. El Contralor saliente me contó haceunas dos semanas que la Contraloría Nacional, que tiene4 mil personas, va a jubilar más o menos 1.500 en los próximosdos años. Y una propuesta que él había hechoes que esas vacantes se supriman, sería muy importante.Hay que reducirla de 4 mil a 2.500 y con esas 2.500 prestar elservicio en todo el país. Y apoyarse en universidades encooperativas, apoyarse en el sector privado que le sirvan de organismosauxiliares para prestar ese servicio.
También hemos propuesto ese esfuerzo con las personerías,tema que ahora cuando examinemos situación del Distritode Cartagena, tendremos oportunidad de observarlo.
Y hemos propuesto el tema en el Congresode la República.El tema de que busquemos esa reducción en el Congreso, quebusquemos ese ejemplo en el Congreso, en el alto gobierno, losmagistrados de las altas cortes, en el Fiscal General, en el Contralor,en el Procurador para que durante los próximos 4 añosesos sueldos estén congelados, las pensiones no superen20 salarios mínimos, sería más o menos 6 millones180 mil de hoy, no tocaríamos a las que existen, porquetodo eso conviene para la democracia, conviene para el prestigiode la institución presidencial, conviene para el prestigiode la magistratura, conviene para el prestigio del Congreso. Daejemplo, da ejemplo para poder avanzar en esta dirección.
Esto es lo primero que quiero decir porqueveo que el departamento ha hecho un esfuerzo de tal magnitud,que lo tienen con los brazoscruzados. Porque tiene todo el ahorro operacional dedicándoloa cumplir el plan de desempeño. ¿Cuándo vaa haber inversión social?
Entonces, para posibilitar recursos deinversión social,tenemos que hacer el esfuerzo en todos los niveles y lo vamos ahacer. Vamos a mantener con el Congreso un diálogo francopero fraterno.
Y estoy seguro que nos va a ayudar a darleeste vuelco que necesita el país para reaprestigiar sus instituciones políticasy reorientar el curso de las finanzas del Estado.
El señor Gobernador ha pedido anticipar el Fonpet, yo notengo respuesta Gobernador, me sorprende con el tema, no lo conocía,lo vamos a mirar cuidadosamente.
Una de las propuestas nuestras en el referendoes esta: que el Fondo Nacional de Regalías se dedique, en un 56 por cientoa educación y lo otro, sería a penas tres rubros.Educación 56, 7 este fondo de pensiones territoriales ylo otro para saneamiento básico donde, seguramente másadelante vamos a ver la gran problemática de los municipiosde Bolívar. Vamos a mirar este tema.
Creo que el gran camino, el paso importanteque tiene que dar el país es fortalecer ese fondo de pensiones territoriales.Yo aplaudo que lo hubiera creado anterior administración,me parece un paso saludable de la anterior administracióny del anterior Congreso, nos toca fortalecerlo. Por eso nuestrapropuesta acá.
Veo que ustedes tienen un problema muy grave con ese pasivo actuarial,con ese pasivo pensional. Pienso que una cosa que no es popularpero es responsable y es inevitable que es la reforma pensional,va a ayudar.
Cuando uno ve estas cifras del pasivo actuarial,es una situaciónexplosiva. Mire, yo me pongo a pensar en la noche en el problemapensional y dijo: bueno, a mi que me toca este problema de ordenpúblico, proceder como el primer soldado de la Nación,ser un policía desde que amanece hasta que anochece, tengoque buscar el apoyo de mis compatriotas –aquí se mevan a poner muchos bravos- por la reforma pensional.
No es bueno para un Gobierno que necesitaese apoyo popular permanente, tener que proponerle una reformapensional como la que le hemospropuesto a los colombianos, pero las cifras son elocuentes. ¿Quealternativa nos queda?
Tenemos que dar un paso que es doloroso,pero responsable para poder garantizarle el pago a los pensionadosy a quienes habránde pensionarse. Esas cifras Gobernador, que son bien preocupantes,las tenemos que invocar nosotros, para decirle a los colombianos ¿qué hacemos?
Lo responsable es dar este paso, el Congresoen su sabiduríanos ayudará a ajustar esto, pero hay que darlo porque sinoesto es imparable.
Gobernador, es bien importante el temade las regiones. Nosotros no quisimos presentarla al referendoporque se está estudiandoun articulado para reforma constitucional ordinaria y para considerarvarias alternativas.
Una alternativa que examinamos con su colegadel departamento de Nariño, es que la Nación hagaunos convenios con departamentos o con asociaciones de departamentospara transferir,no burocracia nacional, sino programas nacionales.
Por ejemplo, en el área de agricultura. Vamos a eliminar5 institutos descentralizados y a sustituirlos por uno pequeño.No creo que ese pequeño tenga que tener sucursales en todoslos departamentos, ese programa en un departamento como Bolívar,lo podría contratar el departamento en convenio con la Nación.O lo podía ejecutar una asociación de departamentosdel Caribe por convenio con la Nación. Y así en otras áreas.Ojalá en el área de la seguridad social pudiéramosllegar a algunos acuerdos.
¿Por qué habló deprogramas? Porque no se trata de transferir un clientelismo nacionala un clientelismodepartamental. Sino de transferir un programa y unos recursos queno impliquen para el departamento crecer burocracia ni costos.Por ejemplo, en le caso de agricultura, que con su misma secretariade agricultura, sin crecerla, sea capaz de atender este programay que busque el apoyo de universidades, que busque el apoyo decooperativas, que busque el apoyo de asociaciones de profesionales.
Entonces, yo creo que el tema lo deberíamos tratar conustedes y con la conferencia de gobernadores, a ver cómopodemos ensayar esos convenios, porque eso puede ser un gran pasode descentralización –que lo está estudiandoel doctor Santiago Montenegro (director de Planeación Nacional)-.
No quiero ahora que el doctor Roberto Junguito,nuestro ministro de Hacienda, que tiene que enfrentar estas dificultadesnacionales,que lo pongamos en la dificultad, hoy, de mirar este tema de lasfinanzas que es bien delicado. Él ha tomado atenta nota,vamos a seguir estudiándolo a ver cómo podemos avanzarhacia este saneamiento integral.
Roberto Junguito: en el caso del departamento,el acuerdo de desempeñose ha venido desarrollando bien, aquí están haciendoun muy buen ajuste fiscal. Yo notaba en las cifras, como síntoma,sin embargo que el aumento de ingresos fiscales en el añoes de 4.8 por ciento, menos que la inflación.
Eso no lo estoy diciendo sino como síntoma, básicamentede que de pronto en la reforma fiscal podamos ver maneras de fortaleceringresos departamentales para cubrir también su propia responsabilidaden los gastos. Fuera, obviamente, del apoyo que el Gobierno Centralpueda dar dentro del convenio de desempeño.
Presidente de la República: ahí tiene que definirustedes, señores gobernadores, con la ayuda de sus diputados,de los congresistas de la región, cuáles son lospuntos prácticos de finanzas departamentales que podamosincluir en esa reforma tributaria.
Lo que estaba tramitando el Congreso dela República elaño pasado, no aprobaron un punto que tenía buenrecibo, personalmente lo compartí, que es el de variar lastasas para los alcoholes y aperitivos. Ahí hay un espacioimportante que lo deberíamos incluir en la reforma.
Otro punto. Ministro, creo que la ideade esos planes de desempeño,fue buena. A mi me tocó en la gobernación de Antioquia,sin instrumento legal, hacerlo en el departamento y apelar a muchosmunicipios que lo hiciera, con unos créditos del InstitutoDepartamental de Desarrollo (IDEA). Por fortuna, empezó elanterior Gobierno en el nivel nacional a hacerlo con departamentosy municipios.
Creo que nos deberíamos proponer una meta: hacer un conveniode desempeño con cada departamento y con todos los municipiosque estén en dificultades, ver con cuánto se ha logradoy cuánto lo podemos lograr porque si bien implica sacrificiosy si ese camino se recorre, finalmente se recuperar la capacidadde inversión.