CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 63Abril 24 de 2004 (Quibdó – Chocó)
Querida comunidad:
Nada más parecido a lo que tiene que ser una Patria sin odiosy sin exclusiones que el encuentro con la calidez del pueblo chocoano.Aquí tenemos que mirar los colombianos para inspirar la Naciónen el sendero de que sea una tierra sin odios y sin exclusiones.
Cada vez que tengo la oportunidad de saludara un puñadode compatriotas del Chocó, siento las vibraciones del alma,encuentro la plenitud de la calidez de mis compatriotas, hallo elafecto en la expresión superior de los colombianos.
Quiero decir, desde el fondo del alma, quela llegada a esta tierra lo único que hace es fertilizar el cariño, aumentarel amor por la tierra colombiana a través del encuentro conel calor humano del pueblo chocoano.
El Ministro de Protección (Diego Palacio) ha hecho coincidiresta jornada de vacunación con el Día del Niño,la mejor coincidencia. 350 mil niños colombianos se estánvacunando hoy en todo el territorio de la Patria. Es una ocasiónpara pensar en los niños y en la salud pública, enlas tareas de promoción y de prevención.
Con motivo del Día del Niño y con motivo a esta jornadade vacunación, quiero llamar a todos los alcaldes y gobernadoresde Colombia para que garanticemos el mejor uso de los recursos desalud dedicados a la promoción y a la prevención.
Por esos recursos ha habido mucho debate.Primero se definió en1993 que se agilizaran con el modelo de Ley 100. Después,algunos congresistas no contentos, pidieron que se administraranexclusivamente por entidades públicas. Y hoy hay mucha queja,mucha discusión.
Es gran responsabilidad de alcaldes y gobernadoresgarantizar que los recursos de promoción y de prevención tengan lamejor destinación, tengan el mejor resultado. Es una reflexiónque nos debe producir esta jornada de vacunación.
La Escuela el Reposo se inauguró esta semana y es una escuelamodelo. La gran respuesta a los niños colombianos no se puedequedar solamente en la jornada de vacunación. Necesitamosavanzar en la revolución educativa. Que la escuela El Reposo,cuya inauguración corresponde a la Semana del Niño,sea un faro que demuestre cómo tenemos que avanzar en la revolucióneducativa.
Bueno, para que seamos claritos, queda esto:en el país,aproximadamente 5 millones de niños están atendidospor Bienestar Familiar. Este Gobierno empezó un nuevo programa,que es el programa del desayuno nutricional para niños menoresde 5 años. A la fecha, hemos completado 322 mil. Para queseamos claritos, Ministro, póngale 16 mil cupos para julioal Chocó, para que la población infantil menor de 5años, la que tiene ese problema de nutrición, quedeen su totalidad atendida.
Ustedes saben la tierra tan bella que tienen.Espero que todos los compatriotas que no han podido conocer elChocó pero que vieronahora ese video, se entusiasmen por esta tierra.
Esta tierra es una joyita de la humanidad,es un ecosistema de la mayor sensibilidad para todo el planeta.Yo la divido en mi mentemás o menos de la siguiente manera: el Pacífico y elAtlántico chocoano tienen un futuro claro en turismo ecológico.
Esta es mi quinta visita al Chocó. La primera se dio cuandohubo un secuestro colectivo en Bahía, en el valle. Los dos24 de diciembre que me han correspondido en la Presidencia, hemosvenido a nuestro plan de salud, de mejoramiento de los centros desalud en el Pacífico. Abro un paréntesis: el propósitode este Gobierno es dejar totalmente actualizada la Red de SaludPública en el Pacífico, desde la frontera con Ecuadorhasta la frontera con Panamá. Hoy va a haber un informe sobreeso y tenemos toda la determinación de dejarla actualizada,de dejarla rejuvenecida, de dejarla en excelentes condiciones.
El 24 de diciembre de 2002 fue en Pizarro.El 24 de diciembre de 2003 en Juradó y en el corregimiento de Cupica donde tenemosun problema de unas casas que estaban abandonadas. ¿Eso lovamos a arreglar, Luis Alfonso (Hoyos, alto consejero presidencialpara la Acción Social)?, porque fue muy triste el encuentrocon la comunidad allí.
Entonces ahí llevamos tres visitas. Una cuarta la hicimosa Nuquí para empezar a ambientar el programa de los microhoteles,que se inició finalmente en Bahía Solano y que ya está avanzando.Y esta es la quinta y encuentro que la situación de ordenpúblico ha mejorado bastante en el Pacífico, ya regresaronturistas. En la Semana Santa ya hubo turismo en Bahía y enel Atlántico. ¿Quiénes del Gobierno Nacionalconocen Capurganá y Acandí?
Sandra (Suárez), ministra del Medio Ambiente y AndrésUriel, ministro de Transporte, organicen un viajecito con los queno conozcan Acandí y Capurganá, llévenlos paraque aprendan a querer más a este departamento. ¿Cómoquedó el aeropuerto de Acandí?
Andrés Uriel Gallego, ministro de Transporte:La inversiónfue de 1.532 millones de pesos, ha regresado mucho el turismo, lapista es de 2.200 metros, quedó sumamente bueno. Con Sandra,con Juan Carlos (Vélez, director de la AeronáuticaCivil), con la comunidad de aquí lo inauguramos en octubredel año pasado. El reporte que tenemos es que hay ya muchaafluencia turística, Presidente.
Presidente de la República:Muy bien. Necesitamos recuperarplenamente la paz en ese Caribe chocoano, en ese Pacíficochocoano y estimular el turismo.
En el Atrato, con esfuerzos conjuntos delas distintas fuerzas, Armada, el Ejército y la Fuerza Aérea. Las tres fuerzasconcurren allí. Hay buenas noticias, pero todavía nohay motivos de suficiente tranquilidad. Esta mañana, tantoen el aeropuerto como en este recinto, hablaba con algunos compatriotasque tienen que transitar el Atrato, los encontré másoptimistas, pero todavía allí tenemos que hacer unesfuerzo mayor.
Tanto el Atrato como el San Juan, por supuestotienen másdificultades para definir una política de mejoramiento deingreso de los ciudadanos, que la que podemos definir basada en elturismo para el Atlántico y para el Pacífico. Perohay un elemento común: todo tiene que ser preservando plenamenteel medio ambiente.
Le hacía un comentario a alguno de mis compañerosdel Gobierno, tal vez a la Ministra de la Cultura (María consueloAraujo): nosotros no podemos dejar destruir esa selva, no puede haberninguna pretensión agrícola que amenace esa selva.Ese es el patrimonio de ustedes, de Colombia, de la humanidad y tenemosun enorme reto, que es buscar cómo mejora el ingreso y elnivel de vida de los pobladores sin destruir esa selva. Ahí hayun reto bien delicado en materia de desarrollo.
Estos consejos no se dedican al tema de ordenpúblico, perosí necesitamos, tanto en el Atrato como en el San Juan, recuperarplenamente el orden público.
Está el tema de la comunicación con el interior delpaís. El Gobernador me expresaba con satisfacción queen Semana Santa hubo turismo en doble vía. Hay que seguiren esa tarea de orden público y en la tarea del mejoramientode la carretera. Espero que hoy haya un buen informe del Ministro(de Transporte) y de la Directora de Invías (Alicia Naranjo),a ver cómo avanzamos en el mejoramiento de esa carretera.Son dos carreteras, la que viene por Pereira – Pueblo Rico – SantaCecilia – Tadó y la que viene por Medellín – CiudadBolívar, cerca del Carmen de Atrato, kilómetro 18 – Yute – Quibdó.
Por supuesto, cuando estuve acá en la campaña dije:en esto hay que ser muy objetivo, hay que avanzar más rápidamentecon la más avanzada y la más avanzada es la que vienede Pereira y creo que con ella tenemos que avanzar más rápidamente,sin perjuicio de hacerle mejoramiento al otro tramo. El ideal seríatener las dos pavimentadas, pero con la escasez de recursos nos tenemosque concentrar en una y darle a la otra un sostenimiento, de talmanera que sea transitable.
Me parece bien importante que hoy quede clarocómo vamosa construir la vía ecológica que falta. Creo que hoyhay una conciencia madura, hoy hay que mirar que esa vía yel medio ambiente no son incompatibles, sino compatibles. Piensoque tiene que ser la primera, la vía ecológica másimportante en Colombia y creo que con conciencia comunitaria, conconciencia de las comunidades indígenas, de las comunidadesnegras, de los gobiernos, de todas las Ong’s, es másfácil preservar allí los recursos naturales con esavía, que en ausencia de la vía.
Esa vía, en el futuro, siempre tendrá que ser unavía ecológica. En algún momento del futuro,una vía ecológica para conducir mercancías delinterior del país al puerto que tiene que haber en una delas bahías chocoanas. Ahí lo tenemos que hacer. Esque son puertos naturales, mi Dios los hizo hace mucho rato. Ministro, ¿elcalado natural de esos puertos qué ofrece?
Ministro de Transporte:Los mejores puertosson en Cupica, Aguacate y Tribugá y Bahía Solano. Por ubicación geográficay por la dirección de la carretera, lo que se espera es quelo tengamos en Nuquí y Tribugá. Allí tiene perfectamentemás de 60 pies, 65 pies, a baja distancia de la costa. Esun calado natural, un puerto natural.
Presidente de la República:Quisierahablar con mucha franqueza. Primero lo de la carretera, busquemosrecursos para hacerla sobreun pacto: que la carretera y el medio ambiente se complementen, queno van a ser excluyentes.
Segundo, la relación del puerto chocoano del Pacíficocon Buenaventura, de convergencia. El país tiene que mejorarBuenaventura intensamente y tiene que pensar seriamente en crearlas condiciones para que se dé el puerto chocoano del Pacífico.
Cuando estábamos en el CORPES de Occidente hace algunos años,se peleaba por los dos. Se presentaba el desarrollo de Buenaventuracomo una posibilidad excluyente con Tribugá. No. Creo quela decisión política es: en algún momento, losnecesitamos a los dos. Hay que aproximarnos con mentalidad solidariaa ambos y quería dejar sentada esa visión política.Requerimos el desarrollo pleno de Buenaventura y avanzar hacia elpuerto chocoano del Pacífico.
Eso en cuanto a las grandes obras. Pero elConsejo nos dará laoportunidad de ir mirando los diferentes temas, querida comunidad.
En nombre de todos mis compañeros del Gobierno Nacional,los saludo afectuosamente. La calidez de la Patria que alimenta unavisión de Nación sin odios y sin exclusiones, se encuentraen su mejor expresión aquí, en esta noble tierra chocoana.
Muchas gracias a todos.