Saludo con afecto a los Ministrosde la Presidencia y sus Equivalentes en Iberoamérica; a los representantesde la Organización para la Cooperacióny el Desarrollo Económicos; a los miembros deParís 21; a los delegados de la SecretaríaGeneral Iberoamericana, en cabeza del doctor MiguelHakim; y a todos los asistentes.
Muchas gracias a la Red Iberoamericanade Ministerios de la Presidencia y Equivalentes,y a la Escuela Iberoamericanade Gobernabilidad y Políticas Públicas,por haber hecho posible esta exitosa convocatoria.
Para Colombia es un honor serla sede de esta DécimaReunión, preparatoria de la cumbre de Jefesde Estado y de Gobierno en Uruguay, y que se convierteen un foro de alto nivel sobre los sistemas de informaciónpara Jefes de Estado.
La revolución de las comunicaciones y la democraciade educación e información, son realidadesque plantean el debate entre democracia participativay representativa, en un marco bastante diferente alde estadios anteriores de la historia.
Ahora que todos nos podemoscomunicar, que la informaciónno es privilegio de unos pocos y que nos acercamosa un acceso universal a la educación, pareceríaser el tiempo de la democracia participativa. A feque lo es, pero no de modo exclusivo o con prescindenciade la representación. La democracia representativay sus agentes, que son los partidos y movimientos políticos,se requieren para definir a través de la agrupaciónpopular, los lineamientos filosóficos, políticosy programáticos del Estado, de los gobiernos,y de las propuestas alternativas.
Hoy es una obligación de los gobiernos brindarinformación confiable y oportuna sobre los resultadosobtenidos con los recursos públicos y, a suvez, es un derecho de los ciudadanos el acceso a lamisma. Un Estado moderno y transparente debe rendircuentas e informar a los contribuyentes cuáles el uso que se le da a los impuestos que pagan. Tambiéndebe comunicar al Congreso sobre el impacto de losrecursos que aprueban para fortalecer el control político.Los gobernantes demócratas van armados al Congresoa ganar su opinión con razones. Muestran lascifras, analizan las normas, debaten con espíritudemocrático sobre lo que conviene o no a lanación.
Uno de los imperativos de nuestrotiempo radica en reconocer el carácter de co-legislador del pueblo.Esto es, la intervención de la democracia participativapara garantizar el mejor producto en la actividad delas instituciones representativas. La ciudadanía,sujeto de la democracia participativa, requiere escenariosde expresión directa para la toma de decisionesoficiales, para ejecutarlas y vigilarlas.
Bienvenidos a Colombia, a Cartagenade Indias. Les reiteramos nuestra inmensa gratitudcon todos los gobiernosy pueblos de las hermanas naciones iberoamericanasy nuestro compromiso con la construcción deuna democracia pluralista, solidaria, con cohesiónsocial. Que ésta reunión sirva para estrecharcada vez más los lazos que nos unen.
Muchas gracias.