Compatriotas.
Hace una semana en Puerto Berrío, en el MagdalenaMedio, realizamos el primer consejo comunitario del Gobiernoque empezó el 7 de agosto, el primero de una seriede consejos comunitarios temáticos, para poderalimentar de insumos, de ideas el plan de desarrollo,cuya primera etapa debe concluir el Gobierno en los próximosmeses, poner a consideración del Consejo Nacionalde Planeación, que habrá de revisarlo,entregarlo nuevamente con sus observaciones al Gobierno,para que el Gobierno presente en el mes de febrero, eseproyecto de plan de desarrollo al honorable Congresode la República.
Por supuesto, Colombia vieneen un proceso de dinámicademocrática, puliendo, depurando, mejorando loque se llama la visión de nuestro país,exigente en todos los campos al año 2019, cuandocumpliremos 200 años de la Batalla de Boyacá quenos dio la independencia.
Hoy entramos en la serie de losconsejos temáticosdel área social, porque tendremos que hacer varios.Este lo vamos a dedicar al tema de Acción Socialque viene dirigiendo eficientemente, Luis Alfonso HoyosAristizabal. Tenemos que preparar otro sobre el temaeducativo y dudo que se aspecto tan importante de nuestraspropuestas de capital social como es la educación,podamos evacuarlo en un solo consejo comunitario. Lededicaremos uno o varios al tema de protecciónsocial.
Y apenas estemos culminando losconsejos comunitarios temáticos del área social, empezaremosotros consejos comunitarios temáticos, como aquellosque tienen que ver con infraestructura, capital físico,etcétera. Antes de entrar a los consejos regionales,a las necesidades generales y específicas de cadaregión, nos parece de la mayor importancia trabajarestos consejos temáticos.
¿Por qué este en San Vicente del Caguán?,porque aquí tenemos un gran epicentro de lo logradopor Acción Social de la Presidencia de la República.Aquí, y diría yo también en Cartagenadel Chairá, porque con más eficacia quepublicidad, Luis Alfonso Hoyos Aristizabal ha venidotrabajando, cumpliendo unas metas concretas de los programasde Acción Social, aquí en San Vicente delCaguán.
Y anoto un punto, históricamente, las fuerzasmilitares y de policía se han quejado, que losgobiernos les exigen presencia en una región,pero no los acompañan de manera integral. Lo quebuscamos y vamos a buscar con toda intensidad, es queallí donde está la acción exigentede las fuerzas militares y de policía, esté lacompañía del Gobierno en los programassociales. Un plan de acompañamiento integral.Que allí donde esté una tarea especialde recuperación de la seguridad por parte de lasfuerzas militares y de policía, entonces tambiénesté la presencia del Ministerio de Educación,del ministerio de Salud, de Protección Social,la presencia de Acción Social, la tarea de Familiasen Acción, la ampliación de cupos en BienestarFamiliar para niñitos, para ancianos, el aumentodel régimen subsidiado de salud, la presenciadel Sena, etc.
¿Por qué la presencia de este distinguidogrupo de embajadores y del vicecanciller del Canadá?,porque Acción Social de la Presidencia de la República,tiene a su cargo entre varias funciones, la de gestiónen materia de cooperación internacional, y estospaíses representados hoy por los distinguidosembajadores presentes, ha jugado un papel muy importanteen cooperación a Colombia, que les queremos reiterarnuestra inmensa gratitud.
Apreciados compatriotas, ¿para dónde vala política social? Nosotros, hace cuatro añosteníamos un país con un índice depobreza en el 60 por ciento. En septiembre del añopasado mostró el 49 por ciento. Esperamos teneren septiembre de este año la nueva mediciónde pobreza, y hemos pedido a Planeación Nacionalque es la interlocutora gubernamental en el tema de luchacontra la pobreza, que se hagan dos mediciones al año.Confiamos que en el mes de septiembre tengamos una nuevamedición sobre evolución de pobreza enColombia, y también confiamos que esa medicióncomo tiene que ser, que esa medición se dé,teniendo en cuenta el nuevo censo de la Nación.
Estaríamos totalmente equivocados si la mediciónde pobreza se hiciera con cifras que han sido reevaluadaspor el nuevo censo, cuyos resultados generales ya conocemos.Y como estas mediciones de pobreza, son orientacionesde cómo va la Nación en la lucha social,yo creo que no necesitan la adopción legal previadel censo. Basta con conocer por parte del DANE, lascifras del censo para que esa misión de pobrezapueda dar sus resultados de acuerdo con el nuevo censo.
A manera de resumen, este esnuestro segundo consejo comunitario temático, en el curso del nuevo Gobierno,cuyo objetivo es alimentar las decisiones que habrá finalmenteque tomar el Congreso de la República sobre Plande Desarrollo.
Hace una semana lo hicimos enPuerto Berrío,sobre los compromisos que el nuevo Gobierno debe ejecutaren el río Magdalena y hoy empezamos la serie deconsejos temáticos en el área social, revisandojustamente los programas que están a cargo deAcción Social de Presidencia de la República.Expresé que acá en San Vicente, porqueaquí ha habido un epicentro muy importante delos programas de Acción Social de la Presidencia.Luego daba las gracias yo a los distinguidos representantesdel cuerpo diplomático que nos acompañan,porque sus países han ejercido un gran liderazgoen materia de cooperación a Colombia.
Recordaba que hace cuatro años nuestro paístenía una pobreza del 60 por ciento, en septiembredel año pasado se situó en el 49 (por ciento).Vamos a tener una nueva medición en septiembrede este año, y confiamos que la misiónde pobreza que tiene como interlocutora del Gobiernoa la Dirección Nacional de Planeación,pueda entregarle dos reportes sobre evoluciónde pobreza en Colombia al país, durante cada año.
Compatriotas: vamos a buscarque el 20 de julio de 2010, cuando se celebren los200 años del grito de independencia,debamos responder por unas metas parciales de la VisiónColombia 2019 y esté terminando el Gobierno quese inicia, podamos decir a los colombianos y a la comunidadinternacional, que hemos reducido la pobreza al 35 porciento. Agosto de 2002, 60 por ciento, septiembre de2005, 49 por ciento. Por conocerse la cifra de este año.Objetivo de julio de 2010, 35 por ciento, para que elpaís en el 2019, pueda cumplir una meta muy exigente,que le hemos propuesto en el Plan 2019, en materia dereducción de pobreza.
Pero no basta con reducir lapobreza, hay que mejorar también la equidad distributiva. Por primera vezel coeficiente Gini, que es ese indicador que manejanlos economistas, para saber si la equidad está mejorandoo se está empeorando, por primera vez ese coeficienteGini, que históricamente se ha mantenido crítico,empieza a mostrar signos de mejoramiento en Colombia.Nuestro reto es reducir la pobreza del 49 al 35 (porciento) y mostrar una tendencia de mejoramiento en elcoeficiente Gini de equidad.
Pues bien, para eso es muy importantela políticade Acción Social de la Presidencia de la República,que es apenas uno de los componentes de la políticasocial, y para eso es muy importante que trabajemos lasmetas económicas.
Como tuve oportunidad de expresarlo el siete de agosto, un país que le da la espalda al crecimiento económico,es un país condenado a distribuir pobreza, nadaganamos con un discurso social que solamente pueda distribuirpobreza, aquí lo que hay que hacer es lograr quela Nación se enriquezca y que los colombianosparticipen todos con equidad de ese proceso de enriquecimientode la Nación.
Por eso tenemos un objetivo muyclaro, que es estimular un crecimiento fuerte, sostenido,de largo plazo de laeconomía.
En los últimos 25 años la economíacolombiana había crecido más o menos aldos y medio. En el año 99 tuvo un decrecimientonegativo, tuvo un decrecimiento, un crecimiento negativo.
En el año 2000, un crecimiento neutro, no creció laeconomía. En el año 2001, no lo recuerdo.En nuestro primer año, en el 2002 la economíacreció el 1.9 (por ciento). Trabajamos de dosmaneras las propuestas, una manera fue la propuesta oficial,consignada en el trabajo macroeconómico del Gobiernoy en el Plan de Desarrollo, fue moderada. Allí propusimosun crecimiento, primero del dos y medio, despuésdel 3 (por ciento), del 3.5 (por ciento) y otra cosafue la acción de Gobierno. Creo que deberíamosrepetir lo mismo, en los objetivos macroeconómicos,proponer un crecimiento moderado, pero en la accióndel Gobierno, empujar todo lo que se pueda para que elresultado rebase los objetivos propuestos en el programamacroeconómico.
Este fue el programa, lograral final del Gobierno anterior, crecimientos del 3(por ciento), 3.5 (por ciento). ¿Qué nospasó? En el año 2003 crecimos el 3.75 (porciento). 2004, 4.25 (por ciento). 2005 ya alrededor del5 (por ciento), el año pasado 5.3 (por ciento)y este año tenemos que hacer el esfuerzo paraque la economía no crezca menos del 5 (por ciento).
Entonces, objetivo, reducir lapobreza del 49 al 35 (por ciento). Objetivo, estabilizarel crecimiento dela economía en el 5 por ciento y llevarlo al seispor ciento.
¿Cómo relacionamos el crecimiento conla política social? El crecimiento es un medio,la reducción de la pobreza y la construcciónde la equidad son fines. La equidad es un fin, la solidaridades un medio.
Para nosotros el crecimientode la economía noes un fin en si mismo, sino un camino para lograr equidad,un camino para superar estos índices dramáticosde pobreza, que han afectado a nuestra Patria.
Desde San Vicente del Caguán, invito a todoslo colombianos a que trabajemos con entusiasmo para lograresas metas: reducir la pobreza en este cuatrienio del49 al 35 por ciento y poner a esta economía acrecer establemente a una tasa no inferior al 6 por ciento.
En la semana que viene, voy acontinuar las reuniones, con quienes son los vocerosde las diferentes bancadasen el Congreso de la República y por intermediode los distinguidos congresistas aquí presentes,voy a hacer llegar hoy este mensaje que repetiré alCongreso de la República la semana entrante eninterlocución con los dirigentes de las bancadas.
Para crecer al 6 por ciento,Colombia necesita aprobar la agenda económica que tiene la reforma tributaria,la agenda económica que tiene la reforma financiera,la agenda económica que tiene la reforma de transferencias.
A mi me parece que nada de esto,se puede aplazar, que hay que darle reglas claras ala economía, paraque esta economía genere confianza, másentusiasmo inversionista, posibilidades de crecer alseis por ciento.
Y voy a invitar a los representantesde las bancadas del Congreso y a los ministros a querápidamenteen un proceso inusual en la vida parlamentaria de Colombia,se logren acuerdos sobre los textos que deban aprobarseen estas reformas de trascendental importancia, que abreviemosel camino, que el Congreso nos ayude con su talento yen el Gobierno contribuyamos con receptividad, que sinalargar los temas, conscientes de estas necesidades logremosun acuerdo rápidamente y digamos: estos son lostextos que el Gobierno Nacional y el Congreso acuerdanque deben ser aprobados para acortarle al paísla posibilidad al país de tener una economíaque crezca mínimo al seis por ciento y que garanticelos recursos para que en el país en el año2010, haya reducido la pobreza en otros 14 puntos.
La reducción de esos 14 puntos, está dela mano con lo que ha dicho Luis Alfonso Hoyos. Nuestroprograma social que hoy empezaremos a profundizar aquí enSan Vicente del Caguán, busca que en este periodocinco millones de colombianos estén saliendo dela pobreza. Este es un reto muy, muy importante y elGobierno tendrá que estar midiendo ese reto, respondiendopor el periódicamente, por eso no podemos dormirtranquilos, hay que tener sosiego en la noche, pero pensandoen que hay que madrugar para avanzar en el cumplimientode ese reto.
Por ejemplo, la política de educación,la política de protección social, llámeseel régimen subsidiado, llámese el InstitutoColombiano de Bienestar Familiar a cargo del SENA, lade Familias en Acción, la de desplazados, la políticade vivienda, la política para llegar a plena coberturaen educación básica, para avanzar en educaciónpreescolar, todas ellas tienen que tener un fin, habilitara los sectores vulnerables de la población colombianapara que nuestros compatriotas más vulnerables,puedan insertarse en las corrientes dinámicasde la economía, ser emprendedores, acceder a empleosdignos, estables, bien remunerados.
El fin de la política social, es tener una Naciónsin pobreza, una Nación con equidad, una Naciónque mejore la manera como hoy distribuye los recursos.
Entonces con mucho entusiasmo,empezamos hoy estos consejos comunitarios temáticos del áreasocial.
Agradezco inmensamente a la comunidadde San Vicente que nos acompaña, y agradezco inmensamente labella posibilidad que tuvimos esta mañana al llegaraquí de ver la muestra de producción queestán logrando las familias guardabosques en todoel país y en esta área del Caquetá.
La muestra de producción que están lograndolos reinsertados, la muestra de producción deFamilias en Acción, es muy, muy interesante vercompatriotas que estaban prácticamente en la angustia,en la desorientación que genera la violencia hoytrabajando por buscar mejores horizontes.
Que bueno haber presenciado estamezcla que tanto los entusiasma. Vamos a escuchar alseñor Gobernadordel Caquetá, quiero advertir esto. Este fin desemana el Gobierno está dedicado muchísimoa resolver los problemas del TLC.
Yo debo estar nuevamente en Bogotá, por tardea las 5 de la tarde, para continuar con los ministrosencargados del TLC, una serie de reuniones, porque estanoche hay una nueva comunicación con los EstadosUnidos.
Entonces vamos a dedicar lasintervenciones hoy al tema temático de Acción Social, con un objetivo,esa reducción de la pobreza en 14 puntos parael año 2010.
Si hacemos el consejo organizadamente,nos limitamos a los tiempos asignados y al tema socialhoy, nos rendirá eltiempo.
Le doy la palabra al Gobernadordel Caquetá,al Alcalde de San Vicente y enseguida nos introduce LuisAlfonso Hoyos.
Escuchemos entonces a Juan CarlosClaros, gobernador del Caquetá. Comunidad del Caquetá.
Muchas gracias.