Mayo09 de 2009 (Guapí, Cauca)
“Quiero agradecer inmensamente al Gobierno de los Estados Unidos, a su agencia para la cooperación y el desarrollo, este gran aporte. Es un aporte significativo y muy bien focalizado.Estados Unidos aporta aquí alrededor de 30 mil millones de pesos para estos proyectos y hay una contrapartida que deben aportar la Gobernación (del Cauca), las alcaldías, las comunidades.Muchas gracias a los Estados Unidos.Yo creo que estos avances que diariamente vemos en Colombia y que tienen el sello de los Estados Unidos, mucho ayudan para que el país fortalezca el tejido social.Y muchas gracias al Gobernador (del Cauca, Guillermo Alberto González), a las alcaldías, a todas las comunidades.Quienes han intervenido en el uso de la palabra han hecho las respectivas explicaciones. Estos 36 proyectos de territorios étnicos productivos, la mayoría de los cuales para nuestros compatriotas afrodescendientes, afrocolombianos, y también para nuestros compatriotas indígenas.Esto mejora los ingresos de la familia, ayuda mucho en la producción, en la seguridad alimentaria.Ya decían ustedes la importancia que tienen aquí cultivos como el coco, que en el mundo contemporáneo de los aceites vegetales cobra una gran importancia.Cultivos como el cacao. Todo lo que es el tubérculo este que se llama la papa china; es una especie de malanga. Y el plátano. Sorprendió que a López de Micay tengan que traer plátano hoy de Buenaventura. A todas las costas.Aquí ve uno unas vegas en estos ríos sumamente buenas, con unas formaciones de aluvión muy buenas y donde pueden producir toda esta comida sin necesidad de tocar la selva.Yo diría que aquí hay que crear dos compromisos. Un compromiso, cero coca y un segundo compromiso, no tocar la selva. Lo que esté en selva dejarlo intacto y adelantar estos cultivos allí donde hay ya tierra abierta, sin extender la frontera agrícola. Es un compromiso con el medio ambiente de gran importancia.Pero cuando uno sobrevuela esto, ve que las aperturas que se han realizado, bien cultivadas, sería más que suficiente. Entonces lo importante es desarrollar programas de esta naturaleza.Yo no quiero demorarme porque a esta hora se adelanta en paralelo el Consejo Comunitario. Y entonces allí tendremos que examinar todos los temas.El tema de salud, el tema de infraestructura educativa, los recursos de gratuidad de educación, los recursos de los Hogares Infantiles y de los Hogares Múltiples, a través de los diferentes Conpes (Consejo Nacional de Política Económica y Social) de Bienestar Familiar, el Sena (Servicio Nacional de Aprendizaje), aquí esta el doctor José María (Arboleda, Director Regional); el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, la nutrición infantil, la situación de las madres comunitarias, la nutrición de los ancianos.La Consejería Presidencial para Acción Social, el programa ReSa (Red de Seguridad Alimentaria), profundamente relacionado con este proyecto, que estamos ahora asistiendo a su avance; Familias en Acción, Familias Guardabosques, la atención de los desplazados. Los temas del Ministerio de Comunicaciones, Banca de Oportunidades, el Ministerio de Agricultura.Los felicito. Alegra mucho poder llegar esta mañana a Guapi y ver este programa.Al Embajador (de los Estados Unidos en Colombia) William Brownfield, a la señora Susan Reichle (Directora de Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional, Usaid, en Colombia), a todo el equipo de la Agencia Cooperación de los Estados Unidos, de Midas (Más Inversión para el Desarrollo Alternativo), a Diego Molano (Director Adjunto Midas), al señor William Greenwood, Subdirector de Fupad (Fundación Panamericana para el Desarrollo). A todos ellos nuestra infinita gratitud.Al doctor Luis Alfonso Hoyos (Director de la Agencia Presidencial para la Acción Social), quien ha sido un gran promotor de todos estos proyectos desde Acción Social; al Gobernador (del Cauca, Guillermo Alberto González), a Florentino Obregón, el Alcalde (de Guapi)".