CONMEMORACIÓN DELDÍA INTERNACIONAL DEL TRABAJOMayo 01 de 2006 (Sogamoso – Boyacá)
Compatriotas:
Es muy grato parael Gobierno Nacional, muy, muy grato celebrar esteprimero de mayo, Día del Trabajo,aquí en Paz del Río.
En primer lugar,quiero agradecer inmensamente a nuestro arzobispo,monseñor Luis Augusto Castro Quiroga,presidente de la Conferencia Episcopal de Colombia, lacelebración de la Santa Misa aquí bajoel techo de esta bodega de Paz del Río, en compañíamuy honrosa de la representación de sus trabajadoresy pensionados, en este Día del Trabajo, que nosda para muchas reflexiones.
Compatriotas, queremos una Colombia sin exclusiones,una Colombia sin odio de clases, una Colombia de relacionesfraternas, cristianas entre empleadores y trabajadores.
¡Qué buen símbolopara esto, el de haber antecedido cualquier idea sobreel presentey el futuro laboral de la Patria con la misa que acabade celebrar el Presidente de la Conferencia Episcopal!
Hemos hecho un esfuerzoen estos años, para lograrla protección más eficaz de los trabajadoresde Colombia. Hubo años anteriores a este Gobiernoen los cuales, de acuerdo con organizaciones internacionales,en nuestra Patria fueron asesinados 165 líderessindicales. El año pasado todavía nos asesinaron12. Hemos reducido muchísimo, de 165 a 12, perono estamos contentos.
Estamos trabajandocon toda la devoción paraque llegue un día en el cual la noticia honrea nuestra Patria y podamos decir ante la faz del mundo,que en Colombia no se asesina un solo afiliado a lasorganizaciones de los trabajadores.
Ha sido muy difícil la conducción de laeconomía en estos años, inmensamente difícilel tema de la inversión, del endeudamiento, eltema del empleo. Sin embargo, permítanme decira los trabajadores de Colombia, desde esta bodega dePaz del Río, que durante los cuatro añosque han correspondido a este Gobierno, para participaren la fijación del salario mínimo, el salariomínimo en cada uno de esos cuatro añosha crecido por encima de la inflación.
Si miramos el acumuladode estos cuatro años,encontramos que el salario mínimo más elsubsidio de transporte han crecido en un 31 por ciento,y el acumulado de inflación en un 23,8 por ciento.En cada uno de los años de este Gobierno se hafijado el salario mínimo por encima de la inflación,y el acumulado es salario mínimo más subsidiode transporte, ha crecido 31 por ciento, inflación23,8 por ciento. Por supuesto no estamos contentos.
La remuneración de los sectores sociales y trabajadores,en una Patria con tanta pobreza, tiene que mejorar másaceleradamente. Destacó también la circunstanciade que para haber aumentado el salario mínimopor encima de la inflación ha sido muy importantela reforma laboral, que también ha sido muy importantepara esa revolución que se ha venido presentandoen el Sena, con el número de aprendices, con elFondo Emprender. Antes de esa reforma de este Gobierno,Colombia tenía poco más de 20 mil aprendices,hoy tiene más de 100 mil.
¡Qué bueno para la productividad, qué buenopara la formación laboral, qué bueno parala generación de empleo!
Antes de este Gobiernono existía el Fondo Emprender.Creamos la obligación a los empleadores de financiarlo ¿cómo?Cuando ellos no tengan un aprendiz por cada 20 trabajadores,deben pagarle una cuota equivalente al costo de ese aprendizal Sena, con eso nutre el Sena el Fondo Emprender.
Ese Fondo está generando más o menos 40mil millones (de pesos) por año. Vemos en todaslas regiones de Colombia una gran tarea ciudadana, unagran movilidad ciudadana para presentar proyectos deemprendimiento.
Ha sido tan importantela motivación, que hoylos proyectos de emprendimiento rebasan con creces lasdisponibilidades del Fondo Emprender, por eso Colombiatiene que pensar –y lo vamos a lograr antes del7 de agosto- en un nuevo paso: el Banco de las Oportunidades,para que trabajando con el Sena se pueda masificar loque es el crédito popular, lo que es la posibilidadde ofrecer crédito a los nuevos emprendedores.
Quiero destacaren este acto el compromiso con el sindicalismo de participación. Yo creo que es la épocade dejar atrás tanto el egoísmo empresarial,para negar el espacio a las organizaciones sindicales,como el viejo modelo sindical de reivindicación:ni lo uno, ni lo otro.
En una sociedadregida por unas relaciones de producciónentre empleadores y trabajadores, cristianas y fraternas,no puede haber desconocimiento a las organizaciones sindicales,ni tampoco las organizaciones sindicales pueden frustrarel crecimiento de la economía, la consolidaciónde las empresas.
Por eso, el Gobiernodesde un principio ha venido estimulando el contratosindical. Recientemente, como lo acaba deinformar el doctor Carrillo, del Ministerio de ProtecciónSocial, expedimos un decreto de gran importancia quelo reglamenta.
El contrato sindicallo vemos muy oportuno para ese tránsito del viejo sindicalismo reivindicatorioa las nuevas formas de participación de los trabajadores.
Tenemos 20 ejemplosimportantes de contratos sindicales que empiezan atener éxito en Colombia, aquí lostenemos en un listado, que para no fatigarlos a ustedesme permitiré leer tres, o cuatro, o cinco de estoscontratos sindicales.
En la Empresa Generalde Equipos de Colombia y el Sindicato Nacional de Trabajadores(Sintragecolsa), se firmó elcontrato sindical el 11 de septiembre de 2002, el primerode este Gobierno.
El segundo, en elIngenio Mayagüez. Entre esa entidady el Sindicato de Trabajadores de la Industria del Dulce,se firmó el contrato sindical el 27 de febrerode 2003. Y así venimos avanzando.
Por ejemplo, sehan firmado contratos sindicales entre el HospitalRamón González Valencia y Anthoc(Asociación Nacional de Trabajadores de Clínicasy Hospitales de Colombia).
Este Gobierno seha dado a la tarea de sacar adelante los hospitalespúblicos. Hemos tenido un granaliado: el señor Gobernador de Boyacá,el doctor Jorge Eduardo Londoño Ulloa.
Ha sido grato elesfuerzo del Presupuesto Nacional, para apoyar a Boyacá, porque ese dinero Boyacá loha aplicado bien, y Boyacá hoy empieza a teneruna red hospitalaria pública que está saliendoadelante.
Faltan puntos, faltanpasos. Ayer, por ejemplo, escuchamos críticas que se que el señor Gobernador,con el apoyo del señor Ministro de Protecciónvan a superar. Falta todavía dotación ahospitales, etcétera, pero hemos sacado adelanteen el país 126 hospitales públicos.
¿Qué proponemos hoy? Que esos hospitalespúblicos le abran un gran espacio al contratosindical. Que los nuevos hospitales públicos,producto de la reestructuración de los antiguoshospitales públicos que estaban agónicos,no vinculen a sus trabajadores exclusivamente con lascooperativas, que lo hagan a través del contratosindical.
El contrato sindicalpermite garantizar que esos hospitales públicos tengan equilibrio fiscal, sean austeros,no tengan politiquería. Que esos hospitales públicosestén al servicio, no de excesos sindicales, node intereses politiqueros, no de politiquería,sino al servicio de la comunidad. Y al mismo tiempo permitela presencia de la organización sindical, ya noa través del viejo esquema de la contrataciónreivindicatoria, sino por intermedio del nuevo esquemaen el cual la organización sindical con sus trabajadores,se compromete a realizar la prestación de serviciospara el nuevo hospital, o a ejecutar obras para el nuevohospital.
Mi invitacióna los colombianos, hoy en este primero de mayo, esque generalicemos ese contrato sindicalque ya tiene muy buenas experiencias en Colombia.
Hace poco en Popayán, el sábado antesdel Domingo de Ramos, cuando realizábamos un consejocomunitario para invitar a los compatriotas a volcarsea Popayán para la Semana Mayor, podíamosverificar cómo el hospital de Popayán havenido saliendo adelante, gracias a que se reestructuró.Y ahora presta sus servicios por intermedio de contratossindicales con las organizaciones de trabajadores. Esees un gran modelo, fraterno, cristiano para replicaren toda Colombia.
Yo he trabajadotoda mi vida por el cooperativismo, es otra expresión cristiana para sintetizar loque en algún momento de la historia pudo ser elenfrentamiento entre el capital y el trabajo. Para buscarlesalidas al antagonismo entre lo público y colectivoy lo privado, que no puede ser individualista.
Creo profundamenteen el cooperativismo, pero el cooperativismo no puedeabusar, ni tampoco puede ser la únicamanera de vinculación de trabajadores. No puedeabusar. No se pueden utilizar cooperativas para evadirsalarios, no se pueden utilizar cooperativas para evadirprestaciones, no se pueden utilizar cooperativas paraevadir la afiliación a la seguridad social. Nose puede acudir a cooperativas, para evadir el pago delos parafiscales al Sena, a Bienestar Familiar y a lascajas de compensación familiar.
Encontramos un problemamuy grave, un gran crecimiento en las cooperativas,pero sin cumplir sus obligacionessociales. No había habido manera de tramitar unaley que pusiera las cosas en su punto.
¿Qué hizo el Gobierno?, examinamos lamodalidad del reglamento constitucional, esto es la figuramediante la cual el Gobierno puede reglamentar unos principiosconstitucionales, cuando esas normas constitucionalesno refieren expresamente a la ley como instrumento dedesarrollo a través del reglamento. Y por intermediode ese reglamento constitucional, definimos lo siguiente:las cooperativas de trabajo asociado están obligadasa pagar la afiliación social de sus asociados,la afiliación a la seguridad social. Estánobligadas a pagar las contribuciones parafiscales alSena, a Bienestar Familiar y a las cajas de compensación.
Hago un llamamientoa mis compatriotas, para que en la reestructuración empresarial, le demos énfasisa la figura del contrato sindical. Eso nos permite reconocimientoy participación de las organizaciones de los trabajadores,y una nueva modalidad de entendimiento fraterna y cristiana,entre empleadores y trabajadores.
Y hago un llamamientopara que las cooperativas regresen a su cause, paraque en todas las cooperativas de trabajoasociado, cumplan con la obligación de pagar lasprestaciones a sus asociados, de no postrar los salarios.Cumplan con la obligación de pagar la afiliacióna la seguridad social, y cumplan con la obligaciónde pagar las obligaciones parafiscales. Porque este paísno puede pensar en eliminar el Sena, hay que crecerlomás. Este país lo que tiene que hacer esfortalecer Bienestar Familiar, fortalecer las cajas decompensación. Y por eso necesitamos que todo elmundo cumpla con sus obligaciones parafiscales frentea estas instituciones.
Tenemos magníficos ejemplos de sindicalismo departicipación.
Y déjenme referir a otro tema, al tema de lacarrera administrativa. Este Gobierno ha sido especialmentecuidadoso en impulsarla, para que los ciudadanos entrenal Estado por méritos, no simplemente por recomendaciónpolítica.
Desde Paz del Rio,anuncio que hemos tomado dos decisiones que nuestrabancada parlamentaria, procurará sacaradelante en el Congreso de la República, en elbeneficio de los trabajadores:
Primera decisión, que los trabajadores y empleadosciviles de las Fuerzas Armadas y de Policía, notengan que ser sometidos a los concursos ordinarios dela carrera administrativa. Que en virtud de las característicasespeciales de un oficio relacionado con la seguridadnacional, como es la prestación de obligacioneslaborales en las fuerzas militares y de policía,su vinculación se rija por un sistema especialde selección.
Segunda decisión: los miles de trabajadores provisionalesdel Estado colombiano, han dicho que a ellos se les deberespetar la experiencia acumulada en la provisionalidad,que por lo tanto no se les debe dar un tratamiento decomún y corriente para el acceso a travésde la carrera administrativa, a cargos estables, cuyaestabilidad esté protegida por la carrera administrativa.
El Gobierno Nacionalacepta este pedido de los empleados del Estado queestán en provisionalidad, y hemostomado la decisión de impulsar en el Congresode la República, una norma para que la experienciade los funcionarios provisionales del Estado, los eximade lo que es la prueba básica en los concursosde carrera administrativa.
Invito desde Pazdel Río a los empleadores ya los trabajadores de Colombia a un pacto social de unsolo punto, a un pacto social para que todos los empleadoresde Colombia acepten que aquellos trabajadores que estáncomo temporales desempeñando oficios de naturalezapermanente, sean enganchados de inmediato como trabajadoresa término indefinido.
Si queremos unasociedad regida por la fraternidad, el espíritu cristiano no en el discurso sino enla práctica, en las relaciones entre empleadoresy trabajadores, hay que ser consecuentes. La temporalidades para atender picos estacionales en la demanda de laproducción, la temporalidad es para emergencias,la temporalidad es para ajustes transitorios, la temporalidadno es para evitar el salario, la temporalidad no es paraevitar las prestaciones, la temporalidad no es para maltratara los trabajadores, manteniéndolos en acoso, enangustia, porque no saben en qué momento esa precariavinculación temporal termina causando que la familiaquede sin ingresos.
Vamos a invitarconstantemente todos los días,y hacer un seguimiento desde el Ministerio, con los gremiosy con los sindicatos, para que le vayamos anunciandoal país, cuántos trabajadores temporales,en cada empresa, en cada renglón de la producciónestán siendo ya aceptados como trabajadores permanentes.Eso tranquiliza a la familia del trabajador temporal,porque al ser permanente, la familia ya tiene la garantíadel ingreso, la garantía de la seguridad social,y es útil para la empresa. Nada mejor para unaempresa que las relaciones fraternas con los trabajadores.
Es útil para la empresa, porque en el trabajadortemporal la empresa no se nutre de esa experiencia quesi la alimenta y le mejora la productividad y el rendimientocuando el trabajador es permanente y puede aplicar parael bienestar de la empresa la acumulación de conocimientosque se traduce en productividad.
Un pacto socialde un solo punto, un pacto social de un solo puntoy eso ayudaría mucho a construiresta Colombia fraterna, esa Colombia cristiana en lapráctica, esa Colombia sin exclusiones y sin odiode clases. Un pacto social de un punto que todos losempleadores vinculen como trabajadores permanentes alos trabajadores temporales que están hoy vinculadoscomo temporales, pero que en la práctica realizanoficios que corresponden a naturaleza de oficios permanentes,pero que lo hagamos.
Y quiero referirmeapreciados trabajadores y empleadores de la Patria,desde Paz del Río, a otro tema trascendental:el empleo. Años muy difíciles. Recordemosde dónde vinimos, está Patria estuvo cercade tener niveles de desempleo del 20 por ciento. Marzoacaba de marcar el 11,3, todavía es muy alto eldesempleo, pero es diferente al 20 por ciento. ¿Qué hapasado? La Seguridad Democrática, la mayor confianzaen la inversión en Colombia, el esfuerzo conjuntode empleadores y trabajadores ha permitido avanzar muchísimo.
Quiero compartircon ustedes este cifra: en 2002, en marzo Colombiatenía 16 millones 654 mil trabajadores,este año 18 millones 505 mil. Se ha creado duranteeste Gobierno un total de un millón 951 mil nuevosempleos. No es suficiente pero es un gran avance.
Y miremos qué ha pasado en la afiliacióna la seguridad social. Hoy no solamente hay un millón951 mil nuevos trabajadores en la Patria, sino que haydos millones y medio de nuevos beneficiarios del régimencontributivo de salud. Hoy no solamente hay un millón951 mil nuevos trabajadores en la Patria sino que haymás de un millón de nuevos afiliados alsistema general de pensiones y al sistema general deriesgos profesionales. También las cajas de compensaciónregistran que hoy hay más de 700 mil nuevos trabajadoresafiliados a las cajas de compensación.
El subempleo encomparación con el 2002 ha cedido,pero no lo suficiente, sin embargo déjenme destacarun aspecto positivo, hoy dos millones de trabajadores,de una cifra mucho mayor que en 2002 decía queno estaba trabajando suficientes horas, hoy dos millonesde aquellos que contestaban que no tenían suficienteshoras de trabajo hoy contestan que sí.
Hemos creado unmillón 950 mil nuevos empleosy dos millones de trabajadores que trabajaban tiempoparcial ya hoy son trabajadores de tiempo completo, apesar de todo lo que falta. Esto demuestra que si trabajamosbien, con mejor pulso, con más buena letra ennuestra Patria, vamos a sacar adelante el sueñode un país con empleo suficiente, digno, estable,bien remunerado, con contratos sindicales de participaciónde trabajadores y un punto que es muy importante: elTLC ayuda a los derechos de los trabajadores, porquelos países al firmarlo definimos que si el otropaís viola los derechos de los trabajadores, esoautoriza al otro país a negar que a su mercadoentren productos de aquel país que viola los derechosde los trabajadores.
En Colombia la Constitución, la Ley, el Ministerio,los sindicatos, las convenciones, los pactos, protegenlos derechos de los trabajadores. Estos tratados internacionalescomo el TLC, se convierten en un factor adicional deprotección de los derechos de los trabajadores.Si los Estados Unidos viola los derechos de trabajadores,el TLC nos autoriza a frenar envío de productosnorteamericanos hacía acá. Si nosotrosviolamos derechos de los trabajadores el TLC autorizaa los Estados Unidos a impedir que los colombianos enviemosnuestros productos hacía allá. Si aquí producimosbienes de exportación con trabajo ilegal de niñosque deben estar estudiando los Estados Unidos validamentea la luz del tratado puede frenarnos el envíode esos bienes al mercado norteamericano.
Déjenme pasar a Paz de Río. En primerlugar los felicito de todo corazón por esta tarea,una tarea ejemplar. Hace 4 años en Bogotá medecían: no insista en Paz del Río, es uncadáver insepulto. Hoy es una empresa recuperaday con futuro, los felicito a todos. Felicito a los trabajadoresy a su sindicato. Felicito a los pensionados y a susorganizaciones. Felicito a la administración.A su gerente actual, Luis Guillermo Parra Dussan, a sujunta directiva. Felicito a la Iglesia que nos ha ayudado,a la Gobernación de Boyacá.
Agradezco a miscompañeros del Gobierno, inicialmenteal doctor José Roberto Arango, ahora al equipoencabezado por Juan Lozano, por esta tarea a favor dePaz del Río. Ha sido un modelo de recuperaciónempresarial excelente, excelente.
Cuando me encuentropor estas calles de Belencito con trabajadores y susfamilia y veo caras alegres, niñoscon ilusión, comparo con aquella expresiónlánguida de hace 4 años, de incertidumbre,de perplejidad, ¡qué bueno esta evolución!
Pero hablemos delfuturo. ¿Puedo presentarlesuna propuesta atrevida? Tómenla en borrador, nome contesten ahora, si no están de acuerdo conella la descartan, es muy atrevida, es para los trabajadoresy los pensionados, no vendan la empresa, no la vendan.Y se los voy a decir no para generar controversia sinopara ayudar en la discusión.
He preguntado: ¿la empresa tiene futuro o notiene futuro? y todos me han dicho: tiene mucho futuro.Entonces es la primera razón. Si hoy viéramosuna empresa sin futuro, con una coyuntura de especulaciónprecios de acciones y a mí me preguntaran: mirePresidente ¿qué recomienda el Gobierno,la empresa no tiene futuro pero hay una oportunidad paravenderla porque hay mucha especulación en el mercadode acciones? Yo diría: véndanla. No vacilaríaen decir: véndanla. Pero a mí me dicenlo contrario. A mí me dicen: la empresa tienefuturo.
El mundo está ansioso de encontrar proyectossiderúrgicos Acerías Paz del Río.Lo necesitan los chinos, los asiáticos en general,la economía norteamericana, los grandes capitalesdel Brasil, de Europa quieren invertir en estas empresas,si tiene futuro y la estamos recuperando. No la vendanlos trabajadores, no la vendan los pensionados.
A mí me gusta mucho aplicar algo que decíauno de mis profesores de liderazgo, decía: mirenhay que agotar cuatro etapas, primero observar, segundoindagar, tercero dar ejemplo y cuarto dar órdenes.
Yo observo hoy ungran ambiente en Paz del Río.Cuando indago me presentan un panorama futuro bien importante,por eso me atrevo a esa recomendación, de queno la vendan.
Y también pregunto en esa segunda recomendaciónde mi profesor ¿qué van a hacer con laplata? Me dicen: si los trabajadores y los empleadosnecesitan una plata, ¿la necesitan toda? Que quierenahorrar, que quieren invertir en otras cosas, y les hedicho: si esta empresa tiene futuro ¿qué mejorposibilidad de inversión tienen que dejar la pláticaen Paz del Río?
A mi me da miedoque se la gasten por ahí enmotos o en carros. Si esto fuera un mal negocio hay quebuscar alternativas de inversión, pero si es bueno,déjenme decir una cosa coloquial, hogareña,cuando un padre de familia ha constituido un buen patrimoniopara la familia y llega un hijo calavera y dice: denmelo mío, saca su plática del patrimoniode la familia, cree que va a hacer maravillas y a losdos o tres años está quebrado. Lo mejores dejar la platica en el patrimonio familiar, en laolla grande. Ustedes tienen acá un patrimoniofamiliar muy importante, una olla grande y muy importanteque es Paz del Río, cuídenla como tal.
Entonces en unamuy constructiva discusión, másque discusión análisis esta mañana,con el señor Presidente de la compañía,con el Presidente de la junta y con su junta, me decíandos cosas en la cual tienen ellos toda la razón:decían, esta empresa que tiene muchos valores,valores adicionales a lo que es el negocio central siderúrgico,valores con los que no cuentan las mayorías siderúrgicasdel mundo, es una empresa que debe entrar en las grandesligas. Eso necesita una gran inversión, un horizontede muy largo plazo, pero también los trabajadoresestán demandando platica, porque la necesitan.
Yo después de ese análisis y de escucharlose indagarles creo en lo siguiente: por qué nopiensan en este esquema, -ojala esto lo esténgrabando-, si no sirve, olvídense que yo les dije.
Por qué no toman una decisión máso menos con estos puntos: primero, no vendan. Ustedestienen aquí el mejor patrimonio familiar, no sesalgan de él. Segundo, busquen una gran empresa,seria, de las grandes ligas siderúrgicas que capitalice.Tercero, invítenla, díganle venga, seasocio nuestro pero no le vamos a vender. Usted va a entraraquí a ayudarnos a que esto tenga mucho futuro,invierta y administre. Hacen con esa empresa, la seleccionande manera transparente, doctores tiene la santa madreIglesia, encontrarán la manera de seleccionarla.
Entonces hacen conesa empresa un acuerdo de accionistas para que aquí, conservando los trabajadores ylos pensionados su participación, ojala Boyacá,el Gobierno no se saldría hasta que esté todoresuelto, se haga una cuerdo de accionistas entre losactuales accionistas, trabajadores, el 20 por cientode Boyacá, ese 7 ó 9 por ciento del Gobiernoy el accionista nuevo que vaya a entrar, para que él,sin que le tengamos que vender, así sea un accionistaminoritario, a través de un aporte para capitalizarla empresa, le permitamos en ese acuerdo de accionistasque no obstante que sea socio minoritario, tenga todaslas facultades para dirigir la empresa.
Porque nadie vaa poner plata como socio estratégicosi no la dejan dirigirla. Entonces así se combinaríandos intereses, serían satisfechos: el interésde que no salgan los trabajadores y el interésde tener un socio estratégico que permita quela empresa entre en las grandes ligas.
En seguida vieneel tema de los trabajadores como trabajadores. Seguramenteahí se va a plantear un tema, el deconvertir en permanentes algunas cláusulas dela convención que se suspendieron, y el de proveera los trabajadores con más ingresos, porque tienennecesidades, busquemos eso.
Yo decía esta mañana, ¿por qué noles hacen un reparto de dividendos?, me contestaron conrazón: porque la empresa está en Ley 550y no se puede, hasta que pague. Decía, ¿porqué no le resuelven a los trabajadores el problemade una platica que necesitan?, con lo que seríaun anticipo de dividendos, un anticipo contra los dividendosque les paguen en el futuro, cuando ya salgan de la Ley550, y me decían, tampoco se puede, no lo permitela ley.
Y les dije: ¿por qué no lo hacen a travésdel fondo de préstamos?, esa es una posibilidad.Ahora que la empresa está bien, que se aumenteel fondo de préstamos para que le entreguen alos trabajadores una platica, resuelvan problemas quetienen y los trabajadores lo pagarían en el futuro,cuando concluida la Ley 550, ya puedan empezar a percibirdividendos.
Yo creo que sentadostodos constructivamente a mirar cuál es el camino para aliviar la falta de ingresopara los trabajadores, se encuentra una solución.Esta que les cito puede que no sea la solución,simplemente la menciono como una de las opciones. Peroalgo que necesita la vida en todos los aspectos, y sí quese requieren estos aspectos empresariales, es la actitudde no tener la mente cerrada, sino la mente abierta conmucha imaginación a buscar opciones.
Esa es mi propuesta, conservenla empresa no la vendad, es el mejor patrimonio que hoytienen. Los analistasdicen que tiene futuro, para qué van a salirde ella. Se meten una platica al bolsillo y de prontola botan. Yo no veo hoy en Boyacá mejor alternativapara ustedes, si se cumple lo que me han dicho queesta empresa tiene este futuro, que conservar la platicaaquí.
Consigan un socioestratégico, hagan un acuerdopara que él capitalice y le permitan manejar.Orientar esto, ejercer derechos administrativos sobrela empresa. Un socio serio con buena reputaciónen el mundo. La misma iglesia ayude a encontrarlo paraque sea garantía para el país, para Boyacá,para Paz del Río, para los trabajadores, paralos pensionados. No un aparecido, sino un socio serio.Y busquemos un mecanismo para ayudar a resolverle eseproblema de falta de liquidez a los trabajadores. Allí puedehaber varias maneras de lograrlo.
Era mi propuestaapreciada familia de Paz del Río,en este primero de mayo para que esta empresa siga adelante.
Muchas gracias.