Compatriotas:
Hace cuatro años propusimos trabajar con 7 herramientasde equidad: la revolución educativa, el paísde propietarios, el avance de la seguridad social, elimpulso a la economía solidaria, el manejo socialdel campo, el manejo social de los servicios públicosy la calidad de vida urbana.
Desde un principiodijimos que todas tenían uneje alrededor del cual debían circular: la revolucióneducativa. Sobre esa premisa propusimos unas metas encobertura, en calidad, en capacitación técnica,en pertinencia y en aportes a ciencia y tecnología.
Hemos estado haciendoperiódicas evaluacionesy ahora nos hemos propuesto que el país tengaun gran avance en competitividad. Un gran avance en competitividadque le debe permitir al país mejores ingresosy con mayor equidad en la distribución, soportadosen mayor productividad. Todo ello como medio para llegara dos objetivos: la reducción de la pobreza yel mejoramiento del índice de distribución.
Hace cuatro años nosotros teníamos el60 por ciento de la población en pobreza, la mediciónde septiembre al año pasado arrojo el 51 por ciento.La meta que nos hemos trazado es, que el 20 de juliode 2010, en las vísperas de la finalizacióndel Gobierno, cuando Colombia complete 200 añosdel Grito de Independencia, esa pobreza de haya reducidoal 35 (por ciento).
Planeación Nacional me ha dicho que con un granesfuerzo podríamos llegar al 39 (por ciento),pero vamos a insistir en recorrer la milla adicionalpara que se sitúe en el 35 (por ciento), comoun aporte del Gobierno para que las administracionesque nos sucedan puedan logar el objetivo de que, el 7de agosto de 2019, al conmemorar –el país-el Segundo Centenario de la Batalla de Boyacá yal hacer la evaluación definitiva de nuestra visiónde largo plazo que se llama ‘Visión ColombiaII Centenario’, el país haya reducido lapobreza al 15 por ciento.
Muchos temas confluyenallí, todos como medio.Uno, por ejemplo, es el crecimiento.
Colombia, antesde la crisis del año 99, tuvo20 años de crecimiento en promedio relativamentemodesto, alrededor del 2, del 2.5 (por ciento). Hemosvenido recuperando paulatinamente el crecimiento despuésde la crisis del 99, le propusimos al país undesafío que parecía imposible de lograr,el desafío de llegar al crecimiento del 5 porciento. Lo logramos el año pasado, todo indicaque lo vamos a sostener este año, pero no es fácilconvertirlo en un nivel de crecimiento sostenido.
Es distinto hablarde aquellas economías petrolerasque pueden sostener estos ritmos de crecimiento o deaquellas economías mineras, que apoyadas en lacapacidad de absorción del mercado chino, tambiénlo están haciendo. O de una economía comola brasilera que solamente con dos productos como líderes:carne vacuna y soya, le vende a China 9 mil millonesde dólares al año, que hablar de una economíacomo la colombiana que esta bastante deficitada en hidrocarburos,apenas con una naciente tendencia a explorar mineríay que no se beneficia de la gran oferta exportable queotras economías pueden presentar para que seaabsorbida por la economía china.
El medio nuestroes más difícil, perolo vamos a lograr. La meta es un gran esfuerzo para creceral 6 por ciento y convertirlo en un crecimiento sostenidoen el tiempo, que lo entendemos como un medio cuyo fines la reducción de la pobreza –de acuerdocon las metas indicadas- y el mejoramiento de la equidaddistributiva.
Y allí hay un principio de pensamiento que rigela tarea del Gobierno, distinto a los dos elementos antagónicosque en algún momento quisieron dirigir AméricaLatina. De acuerdo con uno de ellos, el desarrollismobrasilero de los años 60’s, lo que habíaque inducir era el crecimiento y se suponía quela superación de la pobreza y la equidad llegaríanespontáneamente. Fracasó.
En el otro extremose ubicaron políticas socialdemócratasde América Latina que ignoraron la necesidad dejugarle al crecimiento y se empeñaron exclusivamenteen la distribución. Estancaron el crecimientoy finalmente fracasaron porque sólo pudieron distribuirpobreza.
Nosotros creemosque hay que llevar de la mano crecimiento y distribución, por eso estamos poniendo todolo que esté al alcance del Gobierno para lograrese crecimiento, para lograr esa meta de superaciónde pobreza y para poder mostrar el mejoramiento del indicadorde equidad.
Y entonces ahí, en una visión de planeaciónestratégica, van apareciendo los proyectos paraesos medios y para esos fines: el proyecto del capitalsocial, el proyecto del capital físico, el proyectodel manejo de la macroeconomía, las reformas coyunturalesy las estructurales, dentro de las cuales hay una detrascendental importancia para le futuro del país:la de transferencias, la integración de Colombiaa los mercados mundiales, etcétera. Y todo ellotiene un encabezamiento, en el primer punto del proyectode capital social, que es la revolución educativa.
La Ministra (deEducación, Cecilia MaríaVélez) les ha hablado de las metas que nos comprometenen este nuevo cuatrienio, que consideramos de la mayorimportancia y a cuya consecución queremos aplicartodas las energías.
Están insertadas en un marco mayor, ese marcose llama la ‘Visión 2019’, ese marcomayor se llama el ‘Plan Decenal de Educación’,ese marco mayor se llama ‘las obligaciones de Colombiafrente a las Metas Sociales del Milenio’. Frentea estas últimas, nuestras metas educativas sontodavía más ambiciosas y deben lograrseen fechas anticipadas.
Me parece que tenemosque aprovechar la asistencia hoy, tan importante, paratomar ventaja de esa asistenciay escuchar algunos conceptos. Por eso no quiero fatigarloscomplementando la exposición de la Ministra sobreel tema de las metas que nos hemos propuesto en educación,sino que quiero invitarlos a aprovechar la reuniónde la siguiente manera: si ustedes lo tienen a bien,que la viceministra (Juan Inés Díaz Tafur)o Luis Carlos Villegas (presidente de la ANDI) o ambos,nos cuenten, nos hagan un resumen de cómo sucedió elforo esta mañana.
Quisiéramos aprovechar la presencia, que noshonra y que agradecemos, de las exministras y exministrosde educación, para oír de cada uno de ellosun comentario sobre lo que ha sido su evaluacióndel Plan Decenal de Educación y lo que creen,deben ser puntos fundamentales ahora que hay que hacerun propósito para los diez años que empiezana contarse.
Y la Ministra, miscompañeros de Gobierno y yo,estaremos dispuestos a escuchar todas las inquietudesde ustedes, pasando por las metas educativas, en todoslos aspectos, por el esquema de financiación quetiene que ver con la reforma tributaria, que tiene quever con el tema de las transferencias y por supuesto,con otros aspectos del Plan de Desarrollo que está enestudio.
En primer lugarentonces, le pediría a la Viceministraque nos hiciera un resumen de cómo ha evolucionadoel foro esta mañana.
Muchas gracias poracompañarnos”.