Señoras y señores:
Celebramos inmensamente este seminario, es de gran esperanza paraColombia.
Queremos agradecer al Gobierno italiano, queremos agradecer inmensamenteal parlamento italiano, a sus Senadores y a sus Diputados, a losempresarios italianos, su presencia entre nosotros despierta muchasexpectativas, estimulas muchas ilusiones.
Quiero agradecer a nuestros embajadores,al señor Embajadorde Italia en Colombia y al señor embajador de Colombia enItalia. Su dinamismo embajador Fabio Valencia Cossio, su entusiasmo,su entrega, la energía que usted le impone a estas causas,son motivo de encomio. Lo felicitamos de corazón, le agradecemosinmensamente. Me decía la señora Canciller (CarolinaBarco) que usted nos ha creado un caso concreto de ejemplo, quevamos a estimular en todas las embajadas que representan a nuestraPatria.
Hoy ese centenar de alcaldes que nos acompaña, los empresarioscolombianos que han acudido a este seminario, miles de trabajadorescolombianos que tendrán noticia de este seminario, tienenque sentir gratitud por su ejemplar labor al frente de la embajadade Italia en Colombia. Muchas gracias señor Embajador poreste esfuerzo tan oportuno para nuestra Patria.
Colombia está buscando la realidadde una palabra: confianza. Confianza para nuestros empresariospuedan invertir.
Confianza para que nuestros trabajadores puedan trabajar tranquilamenteen Colombia.
Confianza para los Colombianos puedan hacer turismo en la Patria.
Confianza para que regrese el turismo internacional, ciudadestan bellas como Cartagena necesitan y merecen un turismo internacionalmasivo.
Confianza para que todo el mundo pueda expresar sus opinionessin la amenaza de los criminales.
Confianza plena de la sociedad colombiana en sus instituciones,en su democracia.
Del mundo, confianza en Colombia.
Queremos, muy distinguidos Senadores, Diputados,empresarios y Viceministro Italiano, que ustedes le digan algran pueblo italiano,al gran pueblo europeo que aquí hay un esfuerzo mancomunadode todas las fuerzas políticas y sociales de esta Patriacolombiana, para tener plena confianza del mundo democrático.
Para lograr esa confianza, tres temas básicos preocupanel accionar público de la Colombia de hoy: el rescate dela seguridad, la transparencia en el ejercicio de la política –acompañadadel objetivo de cero corrupción- y uno tercero –tanimportante como el primero y el segundo-, la reactivacióneconómica y la reactivación social.
Usted preguntaba, sugería, Viceministro por las reformasestructurales. Nos acompaña esta noche una delegaciónnutrida y calificada del Congreso de Colombia, encabezada por lospresidentes de ambas Cámaras, por el doctor Ramos Botero,presidente del Senado; por el doctor Vélez Meza, presidentede la Cámara.
El Congreso de Colombia ha cumplido unagran tarea aprobando, en tiempo record, reformas estructuralesde mucho fondo para estepaís, que nos van a ayudar a esa estabilidad macroeconómicay a esa transparencia en las reglas de juego, que coadyuvan a laconfianza.
Entonces, para cumplir con esos tres grandesobjetivos hay seis políticas en plana marcha: la política de SeguridadDemocrática.
¿Por qué democrática?: porque cuando Colombiatoma la decisión de derrotar el terrorismo, de implantarel imperio definitivo de la ley, lo hace con una aspiracióndemocrática única: que esa seguridad beneficie porigual al empresario que al trabajador, beneficie por igual al lídersindical que al líder empresarial, beneficie por igual alamigo de las ideas del gobierno de turno que al críticode esas ideas.
Por eso, el mundo puede saber que la luchadel pueblo colombiano contra el terrosismo que tiene toda ladeterminación, tambiéntiene toda la legitimidad porque su objetivo es la seguridad paratodo el pueblo colombiano.
Y esa seguridad no la vamos a alcanzarsin una lucha de muchos años y para que esa lucha pueda sostenerse durante muchosaños, tiene que legitimarse día a día. Y esasostenibilidad y esa legitimación permanente, exigen quela búsqueda de la seguridad vaya de la mano del profundorespeto a los derechos humanos. Que el país, todos los días,muestre mejores resultados en derechos humanos.
Estamos trabajando en compañía de todas las fuerzaspolíticas, en compañía de los líderesdel parlamento, del sector privado, en la disminución delos gastos del Estado, para tener un Estado más austeroen funcionamiento, con capacidad de ahorrar y de ampliar la inversiónfísica y la inversión social.
El sector privado, los trabajadores deColombia, los consumidores de Colombia, han aceptado nuevos sacrificiosen materia impositiva.Colombia ha introducido unas reformas en los últimos meses,profundamente modernizantes, que van ayudar mucho al equilibriofiscal.
El país ha venido tramitando, a través de sus diferentesinstituciones, un referendo para avanzar hacia la derrota de corrupción,a la total transparencia de la política y para avanzar haciael saneamiento fiscal. Aprobado por el Congreso, hoy está enrevisión constitucional por la honorable Corte Constitucionaly una vez termine esa etapa, se fijará la fecha de convocatoriaal pueblo.
El Congreso, con gran responsabilidad,nos entregó unasfacultades para introducir la reforma del Estado, que hoy estamosejerciendo a través de decretos.
Y en tema de la reactivación económica, de la reactivaciónsocial, es de gran importancia la tasa de cambio competitiva yestable en términos reales. Entre los meses de junio y diciembrese alcanzó un nivel de tasa de cambio ampliamente competitivo,la tarea de todos ahora –del Ejecutivo, del Banco Central-es buscar la estabilidad de la tasa de cambio en términosreales. Ni rezagos, ni saltos devaluacionistas.
Estamos trabajando –también- para que nuestro sectorprivado pueda tener una tasa de interés baja, asequible,que permita construcción de valor para el crecimiento dela economía, pero en el largo plazo.
Estamos trabajando proyectos especialesde gran importancia. Bogotá haconstruido un sistema de transporte masivo ejemplar para el mundo,se están dado los pasos para replicarlo en varíasciudades colombianas –aquí en Cartagena, en Barranquilla,en Santa Marta, en Cali, en Pereira y en el Valle de Aburrá,cuyo centro urbano principal es la ciudad de Medellín-.
En medio de enormes dificultades fiscales,que vamos a superar, queremos avanzar mucho en el mejoramientode las vías secundariasa la manera, como lo hicieron países europeos, que lograronintegrase con el avance de sus vías secundarias.
Tenemos para la reactivación social Siete Herramientasde Equidad:la Revolución Educativa. Cuando se lee el librode Robert Putnam sobre el capital social en algunas regiones italianas,a lo largo de la historia, aparece como fundamental pare ese desarrollode la solidaridad, para esa contrición de capital social,un esfuerzo sostenido para mejorar la educación. Italiaha dado un ejemplo en esa materia y aquí queremos seguirese ejemplo.
El día sábado la señora Ministra de Educación(Cecilia María Vélez) tendrá en Cartagena,con todas las autoridades educativas del Caribe, un Consejo Comunitariosobre educación y ya podrá darse al país algunasbuenas noticias. Nos hemos propuesto en el cuatrienio crear 1.5millones de cupos escolares en primaria y secundaria, estamos alcanzadolos primeros 480 mil.
Queremos avanzar en laProtecciónSocial, -hace poco falleció elMinistro de Protección Social (Juan Luis Londoño),quien lideró la aprobación de unas reformas bienimportantes en el Congreso, pero nos dejó el impulso, ellegado y aspiramos que Colombia mejore mucho en términosde protección social-.
La tercera herramienta de equidad, es elimpulso a la economíacooperativa, asociativa, de lo cual Italia ha dado ejemplo.
Michael Porter, el gestor contemporáneo de los estudiosde competitividad, muestra como Italia ha dado ejemplo concentrandoen regiones pequeñas empresas para que se concrete en cadaregión el diamante de competitividad, para que se concentrenproductores, para que llegue una gran concentración de demanda,para facilitar acceso a la tecnología, al financiamiento,al mercadeo. Y todo eso ha sido posible, desde el nivel de la pequeñaempresa, gracias al desarrollo de las formas asociativas y delcooperativismo.
Queremos trabajara el campo colombianocon criterio social (manejo social del campo). Estamos listospara suscribir como ComunidadAndina o bilateralmente, el acuerdo de libre comercio con la UniónEuropea. Será muy importante la Presidencia Italiana parael avance hacía ese acuerdo.
Y justamente, el acompañamientoitaliano, lo consideramos de gran importancia porque ustedesentienden que a los segmentoscompetitivos de la agricultura hay que dar mecanismos de defensaque no sean excluyentes sino compatibles con los acuerdos de librecomercio.
También ustedes han dado ejemplo, en su incursiónen la Unión Europea, de como hay que defender en esos acuerdosde libre comercio, a la pequeña y a la mediana empresa yobtener los recursos y los instrumentos para garantizarles el desarrollode su competitividad.
La presencia empresarial italiana, la consideramosde gran importancia en nuestro medio para otra herramienta deequidad, el mejoramientode los servicios públicos en Colombia (manejosocial de los servicios púbicos). Con el señor Gobernador deBolívar –aquí presente- y con los congresistasde este departamento, hemos tenido la oportunidad de recorrer variosde los municipios de la zona de rehabilitación y la grandeficiencia está en servicios públicos. La capacidaditaliana de emprendimiento y de inversión, encuentra enColombia y en el propósito social del mejoramiento de losservicios públicos, una gran oportunidad.
Los invitamos a confiar en nuestro país para invertir enlos servicios públicos.
Otra herramienta de equidad es la decalidadde vida urbana. La ingeniería italiana ha tenido incursiones muy exitosas enel desarrollo de infraestructura de Colombia. Esta ciudad de Cartagena,por ejemplo, se apresta en los próximos meses a abrir licitacionesde gran importancia para construir su infraestructura deportiva,que le sirva que le sirva de escenario en el año 2006 paralos Juegos Centroamericanos, se hará en el corazónde una zona tugurial a fin de rehabilitarla, de crear las condicionesque le lleven a esa zona calidad de vida urbana, con víasde acceso –que serán el principio de renovaciónurbana- en un sector donde viven 400 mil ciudadanos en condicionesde mucha pobreza.
Y queremos construirun paísde propietarios, por eso nuestrainsistencia en la vivienda, nuestra insistencia en la pequeñaempresa. Hay un punto común entre Italia y Colombia: lossectores sociales de ambos países han tenido másespíritu de empresariado que de subalternos laborales. Esoexplica porque Italia ha sobresalido con su pequeña empresay muestra como Colombia tiene la estructura y el potencial de pequeñaempresa más importante del Continente latinoamericano. Nosotrosnecesitamos que ustedes sean nuestros socios, nuestros maestros,para el desarrollo de la pequeña empresa.
Agradecemos inmensamente, que se puedaconcretar este créditoconcesional bilateral, sin que haya pasado por las institucionesde la Unión Europea, para el apoyo al microcrédito.
Recuerdo, señor Viceministro Bachini, cuando en compañíadel Embajador Valencia Cossio visitamos al Presidente Camp y alPrimer Ministro Berlusconi, -a quien por su muy distinguido conductohago llegar toda nuestra gratitud- y expresábamos a ambosla necesidad de los acuerdos bilaterales de cooperación.Este es un gran principio, nosotros queremos que la pequeñaempresa nos ayude a construir un país de propietarios, unaNación justa, con un predominio de clase media, con equidad,con solidaridad, con respeto a la diversidad.
En los próximos meses, aspiramos poder firmar el acuerdode protección de inversiones con el Gobierno de Italia,que será otro paso trascendental en la direccióndel fortalecimiento de nuestras relaciones.
Quiero agradecer inmensamente al Gobiernoitaliano la cooperaciónque nos ha dado en la Unión Europea.
Hace pocos días, el Primer Ministro Berlusconi se comprometió connosotros, sin dificultades, con toda la determinación, aapoyarnos para que los reglamentos de la Unión Europea frenteal sistema general de preferencias de Colombia (SGP) no afectaranalgunas exportaciones de Colombia. Se han aplazado decisiones comoen el caso de las flores, pero confiamos que la revisiónde esos reglamentos, que se han ordenado, se dé y se impongael punto de vista italiano que de acuerdo como se expresó enla Unión Europea, es partidario de que se le dé aColombia ese sistema general de preferencias con cero arancel,teniendo en cuenta las dificultades y el terrorismo y de la drogaen este país.
Agradecemos la compresión de ustedes para ayudarnos enla derrota de la droga, para ayudarnos a que los campesinos enlugar que el terrorismo los conduzca a destruir el bosque amazónicopara sembrar droga, reciban una remuneración digna paracuidar ese bosque.
Con la ayuda de ustedes al final de estecuatrenio, Colombia debe tener 50 mil familias campesinas cuidandola recuperaciónde los bosques destruidos por la droga.
¡Qué bueno este encuentro!, ¡qué bueno,por ejemplo, la sociedad con Italia para el desarrollo de nuestrajoyería! Ahí sí que encontramos similitudesen habilidades, en aptitudes. ¡Qué bueno que ustedesnos ayuden a que fluya masivamente el turismo europeo a nuestrasciudades!, que por ejemplo, aquí en Cartagena, podamos tenerun gran centro de distribución y de venta de joyería,de nuestra joyería precolombina. ¡Y qué bueno!que la empresa privada colombiana se alié con nuestros joyeros,nos de apoyo en diseño y nos permita el acceso al comerciointernacional de joyería masiva.
Este país, productor de esmeraldas, de oro, este paíscon una extraordinaria habilidad en la joyería, necesitadel apoyo italiano para sacar esta actividad adelante y generarmuchos empleos.
Los colombianos estamos agradecidos conesta visita y sé que,como lo ha dicho el embajador Valencia Cossio, va a ser una visitade resultados muy prácticos y que se estará evaluandopermanentemente.
Muchas gracias, hoy millones de colombianos van a recogerse, enla noche, con ilusiones con expectativas muy positivas.
Embajador Valencia Cossio usted nos ha dado un gran ejemplo depatriotismo, de nobleza, de dinamismo.