Compatriotas:
Los saludo muy afectuosamente. Me alegramucho haber estado en Popayán en dos actos de gran importancia: éste yla reunión con el Concejo esta mañana.
Tenemos que hacer un gran esfuerzo paraque este país cumplatres objetivos: la derrota del terrorismo, la derrota de la corrupcióny la reivindicación de los pobres.
Eso no se logra por milagro. Mi Dios ayudapero al que trabaja. Por eso hay que trabajar a toda hora, demuy buena fe, con todaaplicación. Concejales, alcaldes, diputados, gobernadores,congresistas, Gobierno Nacional, Fuerza Pública. A todahora.
Agradezco inmensamente a las cajas de compensación. ElGobierno Nacional liquidó INURBE. Nos costaba aproximadamentehasta dos millones tramitar un subsidio por INURBE. Con las cajasde compensación nos está costando tramitarlo 300–350mil pesos.
Hay un gran ahorro. Siento más tranquilo al paísporque la asignación tiene menos quejas. Creo que con esteexperimento estamos logrando más transparencia.
Cuando hay tanta necesidad y tan poquitasolución, unono puede escoger a rosca a la gente. Tiene que dejar que se apliquencriterios objetivos. Y creo que en eso, que esa transparencia,nos ha ayudado mucho este tránsito a través de lascajas de compensación.
Vamos a seguir haciendo un gran esfuerzoen buscar recursos del presupuesto nacional para vivienda, enel apoyo a las cajas y enel apoyo a las líneas de crédito.
Muy grato trabajar con el Gobernador ycon los Alcaldes. Agradezco, Gobernador, todos sus gestos desolidaridad frente a tantos asuntosdelicados de la Patria. Agradezco, Alcalde de Popayán yAlcaldes de los diferentes municipios, la gran posibilidad de trabajarcon ustedes.
Empujen, metan goles. Esto no es sólo de plata sino deimaginación y de buena fe. Yo no sé. por qué?A pesar de la escasez de plata, yo no sé porque cuando haybuena fe y ganas de hacer cosas, mi Dios le va ayudando a uno.
Entonces no se preocupen mucho por la plata.Preocúpenseporque todos los días amanezcan con más ganas deservirle a la comunidad, que ahí le va ayudando mi Diosa uno para poder atender a la comunidad en un país con tantas,con tantas dificultades.
Ahora me saludó una ancianita aquí al entrar. Yatenemos más de 7.200 ancianos en el Cauca recibiendo unaplatica al mes. Pero estamos empezando otro programa.
En total en el país son 170 mil.Pero estamos empezando otro programa. Vamos a tener 400 mil ancianos,un poquito en cadamunicipio de la Patria, recibiendo un almuerzo.
Para el Cauca creo que son 20 mil cupos. ¿Cuántos? ¿Tú eresla Directora de Bienestar Familiar? 20.054. ¿Ya empezaron?Se está en un proceso de licitación para empezaren el Cauca. Eso va a ser un alivio para la Patria. 570 mil ancianoscon una ayudita: 170 mil con platica y 400 mil con un almuerzodiario.
Vi una niña muy enferma. Un problema congénito.Cuando este Gobierno empezó, el Cauca tenía 450 milafiliados al régimen subsidiado. Hoy tiene 60–65 milmás, me recordaba el Gobernador.
En la Patria hemos creado más de cuatro millones, casicinco millones de nuevos cupos de régimen subsidiado desalud. Pero no nos vamos a quedar ahí. El Congreso nos vaa ayudar a volver ley un proyecto que está en curso, despuésde aprobado, que esperamos por tarde sea en junio, vamos a entraren un período de transición y después en unaetapa definitiva para que los estratos 1, 2 y 3 de Colombia enel ciento por ciento tengan cobertura de salud.
Eso hay que lograrlo. Y con la ayuda de Dios le vamos a conseguiresa meta social para nuestra Patria. Eso es bien importante.
El SENA atendía 36 mil muchachos en el Cauca. El añopasado atendió más de 80 mil. Y este año tieneque volver a crecer.
El Gobernador tiene un programa muy bonitode subsidio a campesinos. Élnos ha ayudado con las garantías, han participado hoy algunosde los alcaldes, con el Fondo Nacional de Garantías. Vamosa seguir con eso.
Esta mañana nos reunimos con los honorables concejalesde Popayán. La bancada parlamentaria, con el liderazgo deAurelio Iragorri, nos había pedido esa cita. Y fue importante,allí estuvo el Gobernador, el Alcalde, las autoridades militaresy de Policía, el Arzobispo.
Yo les dije: de estas reuniones no se puedeesperar milagros, ni promesas. Son reuniones en las cuales hayque trabajar con muchaaplicación, buscar resultados.
Y hay unas cosas buenas. Esta ciudad necesitaun centro de convenciones para poder albergar turistas. Creoque esta mañana empezó atomar cuerpo.
La Nación se compromete a entregar un lote. Vamos a buscarla modalidad, a participar en la sociedad. La Gobernaciónva a poner unos pesitos, la Alcaldía otros pesitos. Vamosa ver cómo se integra Findeter. El operador será lacaja de compensación, que también va a poner unospesitos.
El turismo es una gran fuente de generación de empleo.Hay que crear condiciones para que una ciudad tan bonita, con esteclima, con su parte histórica, una ciudad universitaria,cultural, con esos alrededores tan bellos, atraiga a turistas permanentemente.
Pero apoyen la Fuerza Pública. Losturistas llegan cuando hay seguridad.
En el proyecto de La Guaca, un proyectode vivienda de gran importancia, creo que avanzamos en lo siguiente:en la definición delos recursos de acueducto y en la manera cómo debe intervenirmás la Corporación, que viene ayudando.
La Nación va a cumplir con el aporte de 3 mil millonesy vamos a hacer otra cosa: vamos a esperar que nos presenten elproyecto a ver cómo se va atendiendo con los subsidios.
En el proyecto del cruce de la vía nacional por Popayán,hay que sacarlo pero entre todos. La situación de la Naciónes difícil. Vamos a tener una sobretasa de 500 pesos enun peaje., la Nación además va a aportar una platicaa través de INVÍAS, el Gobernador va a aportar unpoquito, el Alcalde va a aportar un poquito, a ver cómose hace un paso deprimido o elevado, dependiendo de lo que lostécnicos digan, para suavizar el cruce de la troncal nacionalpor la ciudad de Popayán. Por La 17, me recuerda en Alcalde.
El Alcalde y el honorable Concejo tienenla preocupaciónde dónde van a reubicar a los venteros callejeros. ¿Ustedpudo hablar con el Ministro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano)o no? ¿Está en Urabá? ¿Usted me loscomunica, Ximena? A ver cómo le ceden al municipio de Popayánun local del IDEMA para instalar allí los vendedores callejeros.
¿Qué se nos queda de lo que tratamos esta mañana?Ah, el hospital. La Nación ya giró cuatro mil millonesde pesos para ayudar a eso, más otro poquito de otros hospitales.Tiene 19 mil millones para aportar. Faltan 9 mil millones.
Vamos a ver esta semana cómo los buscamos entre todos.El Ministro de Protección (Diego Palacio) va a rebrujarse,el Gobernador también y el Alcalde también. Recuerdenque cuando uno hace esfuerzos de buena fe, mi Dios le va asomandopor ahí la platica. O sea vamos a buscar a ver cómoresolvemos ese problema del hospital definitivamente.
¿Qué más temas tratamos esta mañana?Ah, para el proyecto de Las Guacas, el Ministro de Minas (LuisErnesto Mejía) les va a ayudar con una platica. No sabemoscuánto. Para ir instalando redes en el proyecto de La Guaca.
¿Pero el alcalde Suárez no está aquí?El de Suárez. ¿Que arreglaron por ahí un problemade unas acciones?
Alcalde del municipio de Suárez:Muy buenas tardes, Presidente. Estamos pendientes de un decretopresidencial para que se puedanliberar esas acciones.
Presidente de la República:Esta mañana leí uninforme, que ya fue aprobado por el Ministerio de Hacienda. Tanpronto me llegue ahí mismo te lo firmó. Entoncespídale a los honorables parlamentarios y al Gobernador queacosen al Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla), que cuandoesté ese decreto me demoro muy poquito en firmarlo, a vercómo te ayudamos en eso.
Alcalde del municipio de Suárez:Ah, listo, Presidente.En nombre del municipio de Suárez muchas gracias.
Presidente de la República:¿Cuántaplatica te va a representar eso?
Alcalde del municipio de Suárez:17 mil millones de pesos.
Presidente de la República:¿Losvas a invertir bien?
Alcalde del municipio de Suárez:Obviamente. En la gente.
Presidente de la República:Muybien invertiditos, alcalde.
Alcalde del municipio de Suárez:Muchas gracias, Presidente.
Presidente de la República:Porque es un chancecito quetiene el municipio. Gobernador: ¿usted tenía porahí una noticia para Morales?
Gobernador del Cauca:No, ya está, Presidente, ya firmó elAlcalde el convenio por 3 mil millones para electrificaciónde Morales.
Fue un tema que usted definió y ya logró suscribirel Alcalde de Morales y convenio por tres mil millones de pesoscon el Faer para electrificación para el municipio de Morales.Valga la felicitación, Alcalde y el agradecimiento, Presidente.
Presidente de la República:Veo la posibilidad de atender,al menos parcialmente, la solicitud de los deudores por el problemasísmico. Dije: hombre, si el alivio no implica compromisofiscal de la Nación y si no afecta el pago de obligacionessociales, vamos a buscar cómo ese alivio se atiende. Vamospor un caminito y vamos a ver qué se puede hacer.
Bueno, comunidad, como les tienen que entregarel subsidio esta tarde a las 479 familias, a todos muchas gracias.Pongan cuidadopara que los niñitos todos estudien este año. Entretodos, Gobernador, Alcaldes, rectores, padres de familia, no dejenesos muchachitos en la calle. Hay que hacer el esfuerzo. Muchasgracias”.