Señoras y señores:
Usted don Carlos, representa el paradigmadel honrado gestor de empresa privada que ha asumido entusiastala aplicaciónde las cualidades éticas y profesionales de quienes handado pujanza a nuestra economía.
La orden de Boyacá en Grado de Gran Cruz queda hoy en elpecho de un hombre que luce, individualmente, las virtudes quehacen notable a muchos de nuestros empresarios, dueños desu destino porque son producto de su propio esfuerzo.
En usted los colombianos podemos apreciar que la nuestra, es unasociedad con todas las posibilidades, que las iniciativas tienenfrente a si amplias avenidas, que la han abierto, que han sidoabiertas por la libertad de empresa y el capital humano.
Esta condecoración no es un gesto protocolario, es unaocasión para revitalizar y expandir el buen ejemplo, elde la inteligencia y el estudio, el del trabajo honrado, el dela capacidad, el de la iniciativa. Todas estas virtudes ejercidascon ortodoxia y discreción, que han generado confianza yque son el mejor hábito con el cual puede revestirse y conducirseel empresario.
Muchas gracias don Carlos por su generosidad,por su desprendimiento, por crear muchos puestos de trabajo ypor esparcir bienestar entretantos colombianos, con tantas empresas creadas por su imaginaciónemprendedora,
Todos los colombianos debemos ver en ustedun ejemplo de creatividad, de inteligencia, de dedicaciónal trabajo.
Los colombianos esperamos que la personalidady la obra de empresarios como usted, corra la voz entre los inversionistasdel mundo paraque se vuelquen sobre esta tierra y ayuden a que esta tierra prosperé,genere empleo y construya equidad.
Impongo a usted la Gran Cruz de Boyacá, un legado del Libertadorcon que la Patria honra a sus mejores hijos. Su familia hará de ésta,una ocasión para reiterarle el amor que le profesa. Suscompatriotas, la admiración que usted merecidamente ha provocadoen todos nosotros.
Lleve con orgullo y con tranquilidad esta medalla, estoy seguro,al conferirla, interpreto el sentir del pueblo colombiano al cualusted ha servido bien y oportunamente.
Muchas gracias.