ALMUERZO OFRECIDO POR EL PRESIDENTE DE CHILE EN HONOR AL PRESIDENTEDE COLOMBIADiciembre 09 de 2003 (Santiago de Chile – Chile)
Señor Presidente:
Es difícil en el ejercicio de los mandatos democráticoscomprometerse con las tesis de los historiadores, pero uno de ellos,agudo, quien escudriñó como el que más elperiplo del Libertador Bolívar, al contar su viaje al surdeja en claro que El Libertador intervino en Perú porqueallí no estaba consolidada la independencia. Que hubo dellegar al Alto Perú, hoy Bolivia, a fundar esa Naciónsobre la base del horizonte de libertad para las comunidades indígenasy que con Bernardo O’Higgins siempre hubo gran amistad, mutuaconfianza, mutuo respeto.
El Libertador lo incorporó al grupo de los libertadoresde la Gran Colombia. En esa correspondencia bellísima pusieronbases plenamente vigentes, como aquella que sin pacto social nohay reposo doméstico. En las circunstancias de hoy, la relaciónentre O’Higgins y Bolívar es de gran importancia,porque tuvieron preocupaciones comunes, luchas comunes, pero respetorecíproco. Cada uno aceptó que el otro estaba cumpliendobien su tarea. Cada uno aceptó que la lucha del otro erasuficiente para la independencia de su Patria, y por eso no intervinieron.
Necesitamos desarrollar en nuestra América esos principios.Los objetivos y las luchas comunes con profundo respeto, con laaceptación de que aquellos provenientes del origen democráticohacen bien su tarea, que la sola circunstancia del origen democráticoimpide cualquier asomo de injerencia ajena.
Esa independencia que nos legaron O’Higgins y Bolívar,en nuestras dos patrias se afianzó con el imperio de laley. Difícil encontrar en el continente tanta adhesiónal imperio de la ley como la que se da en la tradición denuestras dos patrias.
Por allá pasó ello, para dedicarse finalmente acá.Allá tomó las primeras impresiones para lo que deberíaser el ordenamiento jurídico interno. Aquí las perfeccionó.Y desde aquí ha iluminado juristas por generaciones de generacionespara preservar el estado de leyes, el sometimiento del caprichodel gobernante al imperio de la ley.
En nuestras naciones es imposible cumplira cabalidad con postulados ideológicos por una razón: porque la ideologíatiene un componente altamente subjetivo, en ocasiones caprichoso,bastante dogmático y, para la convivencia de los pueblos,tiene que ser sometida a la ley. Ese sometimiento de la ideologíaa la ley es lo que garantiza el trabajo democrático conciliado,es lo que garantiza la edificación de los consensos. Y esosconsensos no se podrían obtener si no fuera porque el mandatode la ley, la necesaria obediencia a la ley, obliga a que cadaquien ceda parte de su desacuerdo para que finalmente el acuerdolo imponga la ley.
La tradición de nuestras dos naciones es una tradiciónmás de respeto a la ley que de imposiciones ideológicas.Eso explica dos fenómenos: el tránsito de Chile ala democracia, su regreso a ella; la estabilidad de sus instituciones,la seguridad de sus inversiones, su prosperidad económica,fertilizada en el jardín del pluralismo democrático.
Eso explica el camino que se ha venidoabriendo Colombia. El del orden a partir de una autoridad regladapor la ley, con toda lafirmeza para enfrentar el terrorismo y con toda la determinaciónpara avivar la democracia.
Allá queremos hacer otro tránsito. El tránsitodel Estado disuelto al rescate del orden democrático. Eltránsito de la prevalencia de los terroristas al imperiototal del orden legal. El tránsito de la lucha al margende la Constitución, al debate democrático fraternoen el marco de la Constitución.
Eso lo acredita el proceso vivido en este último añoy medio de lucha frontal contra el terrorismo y de garantíasplenas a todas las expresiones de la democracia. Siempre habíanexistido, pero más en la forma que en la eficacia. Y los últimosprocesos electorales las pusieron patéticamente en la eficacia.Garantías eficaces tienen hoy todas las expresiones delpensamiento político colombiano. Allá los únicosque hoy no pueden tener garantías son los terroristas.
Cuánto agradezco, señor Presidente, que un Gobiernocimentado sobre la recuperación de los derechos humanos,la reconciliación democrática, animado por las ideassocialistas que usted ha profesado, nos haya respaldado con esasolidaridad, con esa entereza con que usted lo ha hecho en todoslos escenarios.
En la memoria de todos los colombianosy en la mía, estará siempreviva su intervención en frente del Grupo de Río enCusco (Perú), su intervención en Europa, su intervenciónen los Estados Unidos, cuando todavía era temprano, cuandono podíamos mostrar los resultados democráticos queahora acreditamos con hechos, cuando nuestra seguridad en lo democráticaestaba por verse. Usted creyó en ella, confió ennosotros y su voz de campeón de la democracia se hizo sentirante tan importantes interlocutores.
Vengo a Chile a rendir nuestro testimoniode admiracióna esta gran Nación, a esta gran democracia, a esta granconvivencia y a expresar personalmente nuestra gratitud a usted,señor Presidente. Apoyar el planteamiento teóricode Seguridad Democrática de alguien mano dura como yo, noes fácil para alguien proveniente de las entrañasdel socialismo como usted.
Y la manera que tengo de agradecerle yde compensarlo, señorPresidente, es con mi adhesión sin limitaciones a la democracia,a las libertades públicas, para que en Colombia se proscribael terrorismo a fin de que florezcan todas las expresiones de lademocracia.
El señor Presidente del Senado me decía hace pocoque lo preocupa que los latinoamericanos miremos a Chile como Chiley no como parte de América Latina. En ese diálogoamable hube de rectificarlo. Mis compatriotas han visto esta grannación en su decurso histórico, en la actualidady de cara al futuro, como nación estrella sobresalientede América Latina. Una cosa es lo ordinario y ahí noestá Chile. Otra cosa es lo sobresaliente y ahí siempreha estado Chile.
Y cómo necesitamos que se alimenten nuestras democracias.A mí me parece de gran importancia que cuando ustedes regresana la democracia, afianza la confianza de la inversión. Meparece de gran importancia que el socialismo chileno haya tenidoen cuenta el mandato dialéctico de Hegel, para entenderel signo de los tiempos.
Me parece de gran importancia esta tareade conciliaciónque ustedes han logrado para el bien de Chile, ejemplar para Colombia.Ustedes han puesto muy en alto. Aquí las ideas socialesno toman la forma de populismo de odio de clases, sino de mensajey de compromiso de solidaridad.
El socialismo que usted encarna, señor Presidente Lagos,es una garantía para la empresa privada, porque la prosperidadpermanente de la empresa privada depende de su capacidad de profundizaren los resultados de solidaridad. Creo que ese tiene que ser elcamino de América Latina. Economías estatales predominantesno son hoy las soluciones. Empresa privada marginal, tampoco loes. Necesitamos Estados garantes de los social, empresas privadascon pleno desarrollo y también con pleno compromiso en laequidad. Y lo que viene logrando Chile en ese camino es aleccionante.
Nosotros hemos querido mirar muchos aspectosque nos marcan caminos. Hace apenas 10 años adoptamos los fondos de pensiones. Enlas crisis latinoamericanas ustedes demostraron que tuvieron lavisión de construir capital interno, ahorro doméstico,para liberarse de las crisis de los movimientos del capital enla región.
Ustedes han demostrado que se puede construirequidad sin encerrarse, nacionalismo sin xenofobia. Han demostradoun gran pragmatismode apertura al mundo y de buen cuidado para proteger sus sectoressensibles. Qué bueno confirmar todo eso en Chile.
Esta visita, Presidente, ha sido muy grata.Le decía yoesta mañana a la Canciller que cada conversacióncon usted es como recibir una cátedra de viviencias, deconceptos, de ejercicio práctico, además de ideasturbulentas en un marco sereno, como lo necesita la totalidad denuestra América Latina.
Y grata, Presidente, por haber vuelto aestar cerca de los lugares de Neruda y de Gabriela Mistral. Migeneración en mi Patriase conmovió con toda esa producción, con todos esosacontecimientos.
Quiero agradecer inmensamente la confianzade todos ustedes en Colombia, hacer todos los votos por la prosperidadde nuestrasdos patrias y decir cómo termina uno de los versos de Neruda,que ‘en nuestros dos países nace el país delsueño’.
Muchas gracias.