FORO “TRATADODE LIBRE COMERCIO ENTRE COLOMBIAY ESTADOS UNIDOS: RETOS Y OPORTUNIDADES”Marzo 07 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero agradecera la Fundación Buen Gobiernoy al Consejo Gremial esta feliz iniciativa para hacerpedagogía de lo que significa el TLC en Colombia,de sus oportunidades y de lo que debemos hacer.
En septiembre de1935, el Gobierno del presidente Alfonso López Pumarejo firmó un Tratado de LibreComercio con los Estados Unidos. Fue aprobado por laLey 74 de 1936. Lo suscribió, como ministro plenipotenciario,el doctor Miguel López Pumarejo. Entró envigencia, se suspendió con la Segunda Guerra Mundial,en el año 49 lo suspendieron definitivamente.
Coincidió ese tratado con un auge en las exportacionesde café y banano, con el proceso de sustituciónde importaciones, con un auge de inversión parasustituir importaciones, con un cambio de los objetosa exportar y de los objetos a importar. Fue muy importantepara mantener en la época, defender al paísfrente a todas las presiones en materia de tasa de cambio.Y tiene ese tratado mucho que ver con lo que fue el pactode cuotas de café, al cual acudieron, entre otros,Colombia, Brasil y Estados Unidos. Es muy importantemirar este episodio de la historia.
Cuando transcurrieronlas elecciones presidenciales de 2002, estábamos en plena lucha para que seaprobara definitivamente en Estados Unidos una prórrogaal Atpa, que se llamó Atpdea. Qué difícil.A mí, como Presidente electo, también metocó concurrir al Congreso de Estados Unidos ahablar con el Ejecutivo, y soy testigo, de primera línea,de lo difícil que fue eso. Y cuando se dijo queya había quedado aprobado el Atpdea, vino otraetapa más difícil, aquella de la implementación.
El Gobierno tuvoque hacer enormes esfuerzos para que el Atpdea, unavez aprobado, se implementara. Desde esemomento en el Gobierno dijimos: aquí no hay máscamino que buscar el tratado bilateral. Esto que se acabade aprobar termina el 31 de diciembre de 2006, las dificultadesque hemos tenido anticipan casi que una imposibilidadpara la prórroga de las preferencias unilateralesen el 2006, el Gobierno que empieza en el 2006 va a tropezarcon enormes dificultades a partir de este 31 de diciembre,ante la improbable extensión de la Atpdea. Y emprendimosel camino de buscar el TLC. No fue fácil que EstadosUnidos aceptara entrar a negociar.
Yo dividiría esto, lo que llevamos hasta ahora,en una etapa de sensibilización, que le dio angustiay claridad al Gobierno, que es la etapa de la conversióndel Atpa en Atpdea, y de la implementación delAtpdea. Y la segunda etapa, que es la etapa de conversacionescon el Gobierno norteamericano para que surgiera la voluntadpolítica de negociación. Y la tercera,que hemos recorrido, es el proceso de negociación.
No fue fácil que Estados Unidos aceptara entrara negociar. Siempre lo que proponíamos decían:ustedes no están listos, hay que esperar el Alca.Entonces en el análisis de mis compatriotas yopediría que se tengan en cuenta todos estos antecedentes.Y, por supuesto, no fueron fáciles las negociaciones.
En diciembre, enero,las encuestas nos decíanque la gran mayoría de los colombianos estabarechazando el TLC. Entonces a mí me han preguntadomuchas personas por qué, con unas encuestas derechazo del TLC, el Gobierno avanzó y finalmentecerró la negociación. Porque para construirconfianza hay que proceder con las cartas sobre la mesa.Hubo muchas razones para no posponer esta negociación,entre ellas la razón de construir confianza delos colombianos en las instituciones y en los gobiernos.
Primero, estos calendariosno los fija uno caprichosamente. Segundo, lo que sigueno es fácil. Despuésde revisados los textos, viene un período de tresmeses para firmarlo, después viene una revisión,después vienen los congresos de ambos países,y después de los congresos de ambos paísesviene la revisión de la Corte Constitucional enColombia.
Entonces uno yave un calendario muy estrecho, teniendo como referentela fecha del 31 de diciembre de este año,cuando se vence el Atpdea.
Y porque para construirconfianza es preferible que un gobierno prescinda totalmentede los cálculoselectorales, ponga las cartas sobre la mesa, en lugarde que el Gobierno se agache, distraiga la atención,espere que pasen las elecciones y después sorprendaa los colombianos cerrando las negociaciones.
Yo pediría una gran reflexión de los colombianossobre la importancia de haber adelantado este procesoen esta oportunidad, y a pesar de un intenso debate encontra, con miras a que ayude la manera como se hizoy la oportunidad en que se cerró, a construirconfianza de los colombianos en nuestras instituciones.
Los señores ministros,ustedes todos los concurrentes, la Fundación BuenGobierno, encabezada por el doctor Juan Manuel Santos,los gremios, con sus presidenteshoy aquí, y con el presidente del Comité Intergremial,el doctor Luis Carlos Villegas, presidente de la Andi,el equipo negociador, al que le reitero toda la gratitud,y al jefe de ese equipo negociador, al embajador HernandoJosé Gómez, entrarán con ustedesa mirar hoy todos los detalles que les inquieten.
Entonces yo no voya entrar en ese tema, porque me parece que van a teneroportunidades todo el día, paraexaminar lo que pasa con uno y otro sector, de acuerdocon las inquietudes de ustedes.
Quisiera referirmea unos temas que siguen: la Agenda de Competitividad,donde está todo ese gran capítulode infraestructura. Acaba de decir el doctor Luis CarlosVillegas, que lo que es la Visión Colombia 2019,la agenda de competitividad, las metas sociales del Milenio,todo eso se debe juntar, armonizar y el país caminarhacia ese cumplimiento. A mí me parece muy importantehacerlo.
Desde que empezó el Gobierno hemos venido enla construcción de lo que se llama: VisiónColombia: Segundo Centenario, para que el paísse prepare para lograr unas grandes metas, con mirasal 7 de agosto del 2019, cuando cumpliremos dos siglosde vida independiente, con un antecedente: las metasparciales que deben revisarse para el 20 de julio de2010, cuando estaremos cumpliendo dos siglos del Gritode Independencia.
En agosto del año pasado, el doctor SantiagoMontenegro, director nacional de Planeación, publicó loque yo llamo: el primer borrador de esa visión.Y justamente lo hice subtitular el Primer Borrador, porqueen un país que por fortuna vive en permanenteagitación democrática, una visiónde largo plazo no la pueden imponer los gobiernos, nila pueden imponer siete iluminados. Cuando se imponedesde arriba, esas visiones duran lo que dura una flor,son flor de un día. Lo único que las haceperdurar, lo único que compromete a la ciudadaníaa trabajar para convertir esas visiones en realidad,es que la ciudadanía se sienta constructora deesa visión.
Y ahí está la agenda de competitividad.Entonces surgen muchas dudas. Primera duda. Dicen: ¿cómopropone Uribe esa agenda de competitividad, ese plande obras, si el país no tiene con qué hacerlo?La verdad es ésta, y llamo la atenciónde mis compatriotas: nosotros tenemos que definir sivamos a desarrollar este país, quejándonosa toda hora, sintiéndonos débiles a todahora, sintiendo anémicos a toda hora, o tomandofuerza y enfrentando lo que necesita este país.
Ahí hay un elemento psicológico muy importante.Uno de mis autores favoritos, John Kotter, escribió unmagnífico libro hace poco, yo lo leí elaño pasado, que se llama “El corazóndel cambio”. Y dice como las razones influyen enel comportamiento de los pueblos, pero mucho máslos sentimientos sobre buenas razones.
Colombia necesitahoy un sentimiento de optimismo, de arrestos, de capacidadde determinación para sacareso adelante.
La verdad es quemás importante que la platapara las obras de la agenda de competitividad, es elestado de ánimo de los colombianos. Con mal estadode ánimo puede haber caudales de dinero y no sehacen esas obras. Con buen estado de ánimo, así nohaya plata, la conseguimos. Y eso tiene que comprometera todos los colombianos.
Bueno, porque amí de pronto me da preocupacióncuando hablo con unos intelectuales muy capacitados,pero muy pesimistas. Entonces le dicen a uno que de dóndeva a salir esa plata, que eso es imposible. Por favor:si alguien tiene que infundirle optimismo a este paísy mostrarle caminos para que salga adelante, son losmás preparados. Yo no creo que los hayan preparado,que los haya titulado en las universidades, que les hayandado título de magíster en el extranjero,que sean doctores, para infundirle a Colombia pesimismo.Los que más saben son los que tienen que mostrarlesa los pueblos, iluminarles los caminos para resolverlos problemas.
Uno no va dondeel médico a que le diga cómome voy a morir, sino cómo me va a salvar. Y yocreo que las gentes más preparadas de Colombiahoy tienen que hacer esto: decirnos a los colombianoscómo es que vamos a financiar la agenda de infraestructura,cómo es que vamos a sacar adelante el tratado,y no simplemente coger una moridera a decir ahora queno hay manera de financiar la infraestructura, que estoes un desastre, que nos tragó la tierra. Primeroque todo, compatriotas, optimismo.
Miren: nosotrostenemos todavía problemas fiscalesgraves. El país el año pasado terminó enequilibrio fiscal. Pero cuando uno desagrega, ve quehay buen comportamiento en todos los componentes delEstado, muy buen comportamiento en las empresas de laNación.
Gracias a la reformaadministrativa, nosotros hemos reformado en este Gobierno270 empresas de la Nación,y eso ha permitido tener, en lo que es el Gobierno Nacionaldescentralizado, un buen superávit. La Ley 617de la administración presidencial anterior, queno vacilo en aplaudir (es que aquí no puede habermezquindad, la verdad es que uno no puede llegar a ignorarni a desacreditar lo bueno que otros hicieron), la Ley617, que la impulsó la administración presidencialanterior, la sacó delante, y este Gobierno laha aplicado con rigor, y lo que hizo el doctor (JuanManuel Santos como Ministro de Hacienda), la reformaconstitucional de transferencias, frente a la cual inicialmenteyo fui escéptico, hoy ha mostrado muy buenos resultados.
Entonces a nosotroseso nos ha ayudado a tener un mejor resultado fiscalen departamentos y municipios. Ahí vandos.
La Nación ha hecho un gran esfuerzo en austeridad,a pesar de los problemas que tenemos, por ejemplo, enpensiones, y de la expansión del gasto públicoen seguridad. ¿Qué les diría yo?En el tema fiscal vamos por buen camino, pero no hemoscompletado la tarea.
Todavía tenemos, en medio de un equilibrio fiscal,un déficit en el Gobierno Nacional central de4.9, que tenemos que mirar cómo vamos superando.Pero las condiciones de financiamiento del paíshan mejorado enormemente.
Si ustedes miranlo que pasó entre enero y diciembredel año pasado, verán que el paíslatinoamericano que vio caer el mayor porcentaje de losspreads es Colombia. Nosotros hemos logrado darle ungiro muy importante a las condiciones financieras delpaís.
Venimos de un endeudamientodel 54 por ciento, está enel 43. Venimos de un déficit del 4.2, está enequilibrio, con la advertencia del problema del GobiernoNacional central. Venimos de unos TES del 17, estánalrededor del 8. Venimos de unas tasas internacionalesde 12, 13, 14, están alrededor del 8. Yo creoque allí hay una gran posibilidad que tenemosque aprovechar para financiar la agenda de competitividad.
Cuando uno proponeestas obras, le dicen: ahí estaUribe de candidato, proponiendo unas obras que no vana alcanzar a hacer. Por favor, nosotros no podemos vacilarmás en hacer unas obras que Colombia necesita.
¿Cómorelaciono yo el TLC con la agenda de competitividad?Sin TLC, esas obras quedan discrecionales,de acuerdo con el optimismo o la moridera de los gobiernosque vayan llegando.
Con el TLC esasobras se imponen, quieran o no los gobiernos, seangobiernos diligentes o gobiernos muertos de pereza.Las tienen que hacer, ahí no hay más camino.Yo creo que el TLC las impone. Y además el TLCda la seguridad de unas posibilidades de crecimientoa la economía, que a su vez da la seguridad deque esas obras se van financiar,y se facilitan los recursos de crédito para haceresas obras.
Entonces yo le diría al país: perdámoslemiedo a la agenda de competitividad. Ahora, ¿quela va a hacer toda el próximo Gobierno? No. Esun proyecto muy ambicioso, para que lo hagan varios gobiernos.Pero hay que empezar.
Ahora, hemos podido.Cuando nosotros nos comprometimos con la administración Mockus en noviembre de 2002,recién llegado este Gobierno, a entregarle a Bogotá 989millones de dólares para que en este Gobiernose multiplicara por dos el kilometraje de Transmilenio,me decían: la situación fiscal no lo permite.Y lo logramos.
Cuando propusimoslos Transmilenios en varias ciudades colombianas, medijeron: eso no se puede. Ademásde Bogotá, estamos haciendo el de Cali, el deMedellín, el de Bucaramanga, el de Barranquilla,el de Pereira, el de Cartagena.
Cuando fuimos asacar la licitación para la doblecalzada Bogotá-Girardot, que va a Ibagué,me dijeron: eso no se puede. Está en plena construcción.Cuando hablamos del Plan 2.500, de vías, que está pavimentado3.200 kilómetros de vías, unas bien importantespara el sector agropecuario, y no menciono sino dos:la pavimentación de Puerto López a PuertoGaitán y la pavimentación de allí deGranada (Meta) por Fuente de Oro a San José delGuaviare, me decían: eso no se puede. Hoy está todoeso en construcción. Vamos pudiendo, a pesar delas dificultades.
Yo recuerdo quefuimos a empezar el Túnel dela Línea, y me dijeron: eso no se puede, eso nose puede. Y dije: tenemos que poder. Hoy hemos perforado1.800 metros.
El Túnel de la Línea me ha servido paraexplicarles a los muchachos de las universidades algopráctico, muy de sentido común, simplista,pero muy importante: va abriendo caminitos. Miren: yome reuní con los japoneses al principio del Gobiernopara hablar del crédito para el Túnel dela Línea. Y les mostraban un power point, y lostipos ni lo miraban. Estaban totalmente desganados, veíaneso imposible. Con el Ministro de Obras dijimos: hayque hacer el primer túnel. No les volvamos a mostrara los japoneses el power point, sino que mostrémoslesallá la excavación de roca en La Línea.
Hace cuatros semanas vinieronlos japoneses, fueron allá,vieron que llevamos 1.800 metros perforados, y dijeron:cuenten con la plata, a 40 años.
Unos créditos a 40 años, con las tasasde interés que estamos obteniendo, se vuelvencréditos que el Fondo Monetario y la banca multilateraly los calificadores de riesgo, aceptan como créditosconcesionales. Yo veo posibilidades para el paísen eso, bien importantes.
En este Gobierno,yo creo que hay unos indicadores de confianza bien,bien importantes. Nosotros hemos transformadodeuda en dólares por deuda en pesos, por una cuantíasuperior a los 3 mil millones de dólares. Reabrimosel mercado financiero del Japón. En diciembre,después de que ese mercado financiero en Japónhabía estado cerrado para el Estado colombiano,pudimos reabrir ese mercado financiero. Hemos colocadoalrededor de mil millones de dólares en bonos,en el extranjero, del Estado colombiano, denominadosen pesos. Eso indica que hoy tenemos mejores condicionesfinancieras. Y el mercado interno financiero ha mejoradoinmensamente. Yo veo la posibilidad de financiar esaagenda de competitividad.
Anoche, por ejemplo,aprobamos en el Conpes otro grupo de obras de la agendade competitividad bien importantes.De memoria, algunas: la salida de Bogotá al ríoMagdalena, por Commsa.
A los escépticos yo les digo: yo quisiera quelos escépticos se montaran en un helicópteroconmigo, para mostrarles esos hilitos de carretera quellegan a Bogotá. Yo los miro y digo: esta gentees muy trabajadora. ¿Cómo hemos logradolos colombianos tener una ciudad tan importante, unacivilización aquí en el altiplano tan importante,tan lejos del mar y comunicada con el valle del ríoMagdalena por unos hilitos de carretera? Esas doblescalzadas hay que hacerlas. Estamos es en mora de hacerlas.
Entonces anochese definió, después deuna discusión de meses, que para esa carretera,que está en pleito con el grupo Commsa, que esla salida de Bogotá al río Magdalena porla Autopista Medellín-Bogotá, se abre lalicitación. Estamos tratando de terminar ese pleitocon Commsa. Hay un delegado del Gobierno españolnombrado por Su Majestad y por el presidente RodríguezZapatero, y el doctor Alfonso Gómez Méndez,el ex Fiscal General de La Nación está designadocomo amigable componedor en representación delGobierno de Colombia.
Entonces vamos aabrir la licitación diciéndolesa los proponentes: ustedes nos proponen doble calzadao por el trazado de Commsa o por la actual carretera.Con toda una proyección para que vayamos avanzandopara llegar hasta el Caribe colombiano en doble calzada.Eso es una necesidad. Anoche definimos las dobles calzadasdel Caribe colombianos. Inclusive una carretera de granimportancia para poder tener una doble calzada SantaMarta-Barranquilla-Cartagena. En el aeropuerto de Barranquillasaldríamos hacia el norte, hacia el sur, buscandoCalamar. Y ahí por Palmar de Varela haríamosuna carretera para salir a Sabanalarga y Sabanalargahacer doble calzada hasta Cartagena.
Entonces eso comunicaría por doble calzada Barranquilla-Cartagena,permitiría que llegaran todos los de Cartagenay su carga al aeropuerto de Barranquilla, sin tener quecruzar el centro de Barraquilla, por Sabanalarga – Palmarde Varela.
En todas esas obrasestamos trabajando y el paístiene que iniciarlas y avanzarlas.
Lo único que vuelve una obra de éstas,que la pone en un punto de no retorno, es empezarla.Pero si nosotros esperamos a que esté la plata,a que nos motivemos para hacerla, a que todos los escépticoscedan, nunca las vamos a hacer.
¿Qué sigue? El Gobierno se propone irtomando todas las medidas necesarias para que el tratadofuncione bien. Reitero dos para los próximos días:las zonas francas para hospitales de óptima calidad,en condiciones de vender servicios médicos a lacomunidad internacional. Eso está bastante procesado,el Ministro les ampliará detalles.
Y otra: si ustedesme preguntaran: entre los muchos productos para elagro colombiano, ¿el Gobiernocon cuál optimista? Yo soy optimista con todos.Y soy sumamente optimista con los biocombustibles.
Los más optimistas del petróleo, dicenque en 40 años el mundo tendrá todas lasdificultades para seguir utilizando petróleo.A mí me llamó mucho la atenciónla última conversación con el presidenteBush. Porque el presidente Bush que viene del mundo empresarialdel petróleo, está ahora totalmente obsesionadocon que los Estados Unidos se libere del petróleoy lo sustituya totalmente por combustibles alternativos,empezando por los biológicos.
Hace cuatro años a mí me decíanlos azucareros del Valle del Cauca: ¡ni sueñecon alcohol carburante, que en Colombia no se va a hacer!Nosotros introdujimos los estímulos tributarios,y hoy el país está produciendo un millónde litros de alcohol carburante, y en eso hay todas,todas las posibilidades.
Me han dicho algunospalmeros que rápidamentevan a tener las primeras plantas de biodiesel, y paraeso está la exención tributaria de loscultivos de tardío rendimiento, que estimula lapalma. Para eso está la exención del IVAy del Impuesto Global al combustible que estimula elbiodiesel.
Entonces el segundodecreto que se va a producir es el de las zonas francaspara exportación de biocombustibles.Ahí tiene el país una gran posibilidad.
Mañana el señor Ministro de Agriculturava a comunicar a los colombianos el anteproyecto de leyde “Agro, Ingreso Seguro”.
Yo le dije al doctorRafael Mejía, y le tengoque agradecer mucho porque se que él como coordinadorde los gremios agropecuarios ha tenido muchas dificultades,y con gran patriotismo la semana pasada dijo que “elcomponente agropecuario del TLC es manejable”.Yo le dije: “mire, el Gobierno no les falla”.
Nosotros construimosel proyecto de ley “Agro,Ingreso Seguro” con ustedes y proponemos al Congresode la República –y tengo fe que el Congresolo aprueba- que esa ley que convierta los apoyos al agroen una política de Estado, que no dependa de lavoluntad o de la falta de voluntad de un gobierno y delotro, que esa ley tenga un mecanismo de manejo para asignarlos recursos anualmente, de acuerdo con las necesidadesde la coyuntura y de lo que esté en perspectiva,un mecanismo de manejo concertado con los gremios delagro.
Mañana el señor Ministro de Agriculturava a revelar el primer borrador, para seguirlo concertandoy confiamos poderlo presentar a finales de marzo al Congresode la República para que el Congreso empiece aexaminarlo desde ya.
Esta mañana, en una emisora del Llano, pasabanalgunos arroceros, y entonces me decían que ellostienen muchos problemas. Yo les dije: ¿hombre,desde cuándo los han tenido? Me dijeron: “llevamosmuchos años con problemas de arroz”.
Les dije: entonces,muchachos, piensen que esto no es del TLC, traemosunos problemas históricos dearroz. ¿Por qué problemas históricosde arroz? Porque en la Comunidad Andina casi todos somosexcedentarios de arroz, y entonces el que tiene excedentesde arroz quiere deshacerse de esos excedentes colocándolosen el mercado del vecino.
Colombia, muchasveces tiene que aprobar, deberíamostener libre de entrada de arroz ecuatoriano, nos lo obligala Comunidad Andina. Pero por esas perforaciones de laComunidad Andina y por apoyar a nuestros arroceros, periódicamentefrenamos la entrada de arroz de Ecuador.
Y ahí mismo nos presiona el Ecuador y nos dice:ah, ¿nos frenan el arroz? Y empiezan las retaliaciones.
De Venezuela entramuchísimo arroz, legal y decontrabando. Ustedes no saben las dificultades de cuidaresa frontera.
Yo le decía a los arroceros del Llano esta mañana:miren, pongamos las cosas como son, veámoslascomo son, hay unos problemas históricos del arroz,es un producto que hoy no tiene mucha expectativa positivade comercializarlo internacionalmente y, a diferenciade la caña, que tiene una gran alternativa alazúcar, que es la producción de etanol,al arroz todavía no le han encontrado usos alternativos.Pero entendamos que esos problemas vienen de atrásy que ustedes tienen una preocupación con losEstados Unidos.
Pero también les decía: El Gobierno aceptaque no pudo conseguir la exclusión técnica,pero el Gobierno sí pudo conseguir 19 añosde desgravación. Y pudo conseguir una salvaguardiadurante esos 19 años. Y pudo conseguir que elarancel base sea del 80 por ciento. Y pudo conseguirque el arancel al que teme el gran arrocero colombiano,en las actuales condiciones de tasa de cambio, que esdel 30 ó 33, no llegáramos a élen el año 7 sino en el año 15. Lo cualalarga el período para llegar a los añosde riesgo. Y además los arroceros colombianos,como los avicultores, van a participar en un mecanismode las subastas de arroz, que les va a dar unos ingresosadicionales.
Y me preguntó el arrocero del Llano esta mañana: ¿ycómo es lo de la ley de Agro, Ingreso Seguro?Le dije: vea, la ley de Agro, Ingreso Seguro... Me dijo: ¿espara un año? Le dije: no, es permanente.
Y el actual Gobierno va a expedir unas vigencias presupuestalesfuturas que las respalden.
Y me dijo: ¿Y en qué orden van a pagareso? Le dije: primero, creo yo, y eso es lo que vamosa discutir con el sector agropecuario, hay que apoyar,hay que apoyar los productos cuyos productores tengandificultades de ingreso por la comercializacióninternacional de esos productos. Yo no sé si enfunción del hectariaje o en función delnúmero de toneladas.
Segundo, hay queapoyar la conversión, los esfuerzosde competitividad y los esfuerzos de conversiónde algunos sectores. Y tercero, seguir apoyando obrasde infraestructura.
Me preguntó: ¿obrasde infraestructura, el Distrito del Ariari? Le dije:este Gobierno no loha podido financiar, pero hoy está en plena construcciónel Distrito del Triángulo del Tolima, que eraun sueño de 40 años, y en plena construcciónel distrito de Ranchería, que era un sueñode 40 años.
Y una vez suscribamoscon el Gobierno japonésel empréstito a 40 años para la Línea,sigue el Ariari, el Distrito de Riego del Ariari. Perocon un compromiso: que ustedes siembre en el Ariari productosdistintos al arroz, porque tenemos que garantizarlesel ingreso a los arroceros pero no ampliar la fronteraarrocera.
Y esa conversación que se hizo a travésde Radio Super del Llano, hoy, empezó a crear,yo sentí ese interlocutor del arroz mástranquilo.
Le dije: Pero mirenustedes las otras cosas que tienen en el Llano. Lapalma. Este año van a produciretanol de yuca. La ganadería de carne, de leche.Si resolvemos el problema de aftosa, ahí hay unagran posibilidad. La producción de etanol de yucay de biodiesel de palma.
Yo pienso que conbuena fe, reconociendo donde hay problemas, y saliéndole, como decíael doctor Luis Carlos, a curar esos problemas, comolo vamos a hacercon la ley Agro, Ingreso Seguro, esto lo vamos superando.
Y él me preguntó: ¿ysolamente van a compensar a los que tengan dificultadesde ingresopor el Tratado con los Estados Unidos?
Le dije: no, a todos.Si los arroceros tienen dificultades de ingreso porel arroz que viene de Ecuador, por elarroz que viene de Venezuela, también los vamosa compensar por eso.
Entonces el tratado,y en el caso del arroz es un ejemplo y el de maíz también, el tratado es untratado benéfico para los consumidores, y al cualel Gobierno le trae un complemento que es esta ley paragarantizarles ingresos a los productores. Es un granequilibrio.
Por primera vezlos arroceros van a tener una compensaciónen ingresos por importaciones de arroz de Venezuela ode Ecuador, o de cualquier país andino. Y esole va a ayudar a la Comunidad Andina. Yo creo que altener nosotros a los arroceros tranquilos, porque tienenese ingreso, vamos a tener menos dificultades en la administraciónde la Comunidad Andina con la hermana Repúblicadel Ecuador, con la cual tenemos permanentes dificultadespor el tema del arroz.
Yo tengo mucha feen que esa ley nos salga bien, y aquí reiteronuestro compromiso, el que hice ante el doctor RafaelMejía, de que vamos a concertar esa ley con elsector agropecuario, no solamente el texto, sino tambiéna tener un mecanismo de manejo.
En el tema de losnuevos tratados, yo pienso que antes de agosto esteGobierno debe dejar una negociaciónmuy avanzada con Centroamérica.
Me reuní recientemente con los presidentes deHonduras, de El Salvador y Guatemala, y ellos tres tienendisposición. Yo temo, llamo la atenciónde mis compatriotas sobre esto: nosotros tenemos unosaranceles del 10, 12, 20 por ciento para ingresar a Centroamérica,ellos se desgravan ahora frente a Estados Unidos. Temoque nos empiecen a desplazar del mercado centroamericano.Por eso es absolutamente necesario y urgente que emprendamosla negociación con Centroamérica.
Además este Gobierno se ha venido acercando muchoa Centroamérica, y eso ha sido muy útilpara que Colombia sirva de articulador de Suramérica-ComunidadAndina con Centroamérica. Colombia ya es miembroobservador del Plan Panamá Puebla, y garanticé alos presidentes de esos tres países -y lo confiesoante el sector privado- que Colombia reconoceríalas asimetrías, que Colombia estaría dispuestaa incorporar en ese tratado con Centroaméricalas normas para reconocer esas asimetrías, paracorregir esos desbalances con las economías centroamericanas.Porque el reconocimiento de las asimetrías permitesuperar los obstáculos que se presentan en esostratados.
Y una reflexión: es preferible hacer un tratadocon Centroamérica que, en nombre de la equidad,nos lleve a reconocer las asimetrías, que vernoscondenados a desaparecer de Centroamérica connuestros productos de exportación.
Creo que con Chinadebemos buscar un acuerdo distinto, un acuerdo de inversión. Me parece que lo prioritariocon China no es hablar de libre comercio. Ahí tenemosuna situación de mucho desafío, de muchadificultad. Yo creo que el paso que debemos dar con Chinaes el de un acuerdo de inversión.
Tenemos que empezara negociar con la Unión Europea.La Unión Europea nos exige que la negociaciónse haga con la comunidad andina en su conjunto. Estonos obliga trabajar al interior de la Comunidad Andinaa ver cómo entre todos emprendemos esa negociacióncon la Unión Europea. Ustedes saben que ha sidomuy difícil extender las preferencias unilateralesde Europa. Nos dieron 10 años, ya está paracumplirse el primer año, y pienso que lo mejores empezar a negociar ya con la Unión Europea.
Con la ComunidadAndina voy a visitar, con la señoraCanciller y con los Ministros, en los próximosdías, a todos los presidentes andinos, para hablarcon ellos de nuestro Tratado de Libre Comercio.
Yo he escuchado a muchos compatriotas decir que el Tratadode Libre Comercio va a crear muchas dificultades al interiorde la Comunidad Andina.
Primero, la hermanaRepública Bolivariana deVenezuela está entrando a MERCOSUR, directamente,no a través de la CAN. Este Gobierno hizo el tratadoComunidad Andina – MERCOSUR, que no lo veíamosen el horizonte colombiano hace cuatro años. Ynosotros no podemos ver eso como una amenaza para nosotros.
Yo creo que si laeconomía venezolana crece enfunción de MERCOSUR, eso ayuda tambiéna que en Venezuela haya más consumo de productoscolombianos. No obstante que vamos a tener el riesgo,porque vamos a estar más expuestos en Venezuelaa competir con productos de fabricación brasilera.Pero eso es inevitable, esa es una decisión queautónomamente ha tomado el Gobierno de la hermanaRepública de Venezuela, y que nosotros no podemosimpedir.
¿Qué les he dicho yo en el dialogo preliminary se lo vamos a profundizar a los Presidentes andinos?Hombre, miremos esto positivamente. Si en virtud de estetratado de comercio la economía colombiana prospera,eso ayuda a que consumamos más productos andinos.Aquí hay un fenómeno de ósmosis:cualquier economía andina que prospere, derramaexternalidades positivas sobre la vecina.
Venezuela prosperapor el petróleo, se mejoraenormemente la compra de productos colombianos. Entoncestenemos que manejar muy delicadamente esto.En cuanto al tema político que primero es Suramérica,el Gobierno Nacional cumplió: antes que cerrarel TLC con Estados Unidos, hicimos el tratado de ComunidadAndina – MERCOSUR, somos parte hoy de la UniónSuramericana.
Pero también hay que mirar con mucho cuidadoSuramérica. El presidente Lula, el presidenteCardoso del Brasil me han dicho: es que Brasil le exportaa MERCOSUR, a Estados Unidos y a Europa el 40 por cientode sus exportaciones. El resto, a diferentes países.Son países muy abiertos.
Entonces a nosotrosno nos pueden exigir un estándarsuramericano, por encima del estándar suramericanoque han cumplido nuestros hermanos suramericanos.
Le he escuchado unas declaracionesa la señorapresidenta electa de Chile, la señora MichelleBachelet, que se posesiona el sábado, en el sentidode que Chile preferirá Suramérica. PeroChile tiene tratados de comercio con cerca de 40 países.
Si hay un país que se siente totalmente libredel riesgo de un mercado, es Chile. Chile ha distribuidosumamente bien todo lo que son sus expectativas y susriesgos de exportación. Chile pierde un mercado,y eso nos los perturba, no les quita la tranquilidad.Nosotros, sí. Nosotros tenemos concentrados nuestrosriesgos de exportación en pocos mercados. Poreso nosotros tenemos que hacer estos esfuerzos de ampliar.
Yo les rogaría también unas reflexionessobre el tema suramericano, porque ese tema es un importanteen el entendimiento con nuestros vecinos. Colombia hadicho, por intermedio de nuestro Gobierno, es un lealaliado de los Estados Unidos y un buen hermano suramericanoy andino. Y eso también tiene un tema constitucional,porque ustedes saben que la Constitución colombianaordena esa integración con Suramérica.
A mí me parece muy importante ese Estado quese siente en Brasil y en Chile, y muy importante queColombia lo adquiera. Ellos se sienten libres porquesienten que no dependen de un mercado. En la medida queuno tenga más y más mercados, máslibre se puede sentir el país. En la medida quehaya más libertad, menos angustia frente a unmercado, mayor es la confianza y mayor es el ritmo inversionista.
A mí me preocupa otro tema. Todas las discusionessobre reformas que a mí me ha tocado adelantarcomo Senador de la República, Gobernador, Presidente,han sido bastante, bastante intensas. Cuando la Ley 50del 90, la Ley 100 del 93, la reforma administrativade la Gobernación de Antioquia, las reformas laboral,pensional de este Gobierno, etcétera.
Y he notado en Colombialo siguiente: aquí todavíaalgunos conservan un discurso de los años 60,que parecería querer condenar a Colombia a queel capitalismo colombiano no triunfe, a que este paísno se desarrolle. A mí me da mucho miedo que esediscurso fuera a prevalecer. Porque Colombia tiene quedefinir: desarrollamos nuestro capitalismo o cambiamosde modelo, pero un capitalismo con este desempleo y conesta pobreza es insostenible. Y algunos estáninteresados en que nuestro capitalismo sea insostenible.Por eso, para volverlo sostenible, hay que dar estospasos.
Si estamos por laempresa privada, creemos las condiciones políticas y de mercado para que haya todas lasoportunidades para tener un país con empleo, unpaís con equidad social. De lo contrario, si permitimosque prevalezca un discurso de los años 90, quese opone a todas las reformas, que todavía tienepor allá una nostalgia marxista, ese discursolo que puede hacer es frenarnos el desarrollo del capitalismo.
Y he escuchado enestos días que algunos tienenun discurso muy hostil contra los Estados Unidos, y almismo tiempo cuando les preguntan: como usted no va aaprobar el TLC, ¿qué va hacer?, entoncesdicen: voy a pedir la extensión del Atpdea.
El país no puede caer en esa trampa política.Porque yo no creo que el Gobierno de Estados Unidos vaya… No.Hoy no puede extender el Atpdea. Yo no creo que uno puedaen Colombia tener éxito combinando una posiciónde hostilidad política contra los Estados Unidos,con una pretensión de extensión del Atpdea.
Muchas gracias.