Cuando Liliana me contó del programa me
dijo,
"Presidente, ¿y qué tal si los muchachos
más sobresalientes lo acompañan en un
día de trabajo?" Y ahí mismo le dije,
"Cuente conmigo, cuente con esa
posibilidad."
La semana pasada me llaman, eh me dicen
que me están llamando de la Secretaría
Privada de Presidencia, que
efectivamente el compromiso se va a
cumplir y yo digo, "Wow, en serio,
es una forma de exaltar a los
funcionarios, a los buenos funcionarios
y yo me siento muy honrado que me
acompañen." La verdad yo no me imaginaba
que esto me fuera a pasar. Hoy es un
hito para Hugo Vargas.
Nunca me esperé estar en este en este
lugar. Esta es una excelente
oportunidad. Uno considera al presidente
de la República ese ser supremamente
inalcanzable que uno va a ver por
televisión, ¿cierto? Entonces es como
lograr cumplir un sueño, simplemente
verlo, ¿cierto? Pero cuando él me habla,
cuando él me toca, me da la mano y me
dice, "Hola, Sandra." Es como, "Wow."
Sí. O sea, y aparte no simplemente me
está saludando porque me encontró en la
calle y se está saludando a las
personas, sino porque está reconociendo
que yo estoy ahí como un como un premio,
como eh la celebración a algo que estoy
haciendo bien.
Y que luego que el señor presidente
colocara y dijera en su discurso mi
nombre con apellido, pues y que dijera
que estaba honrado y que lo
acompañáramos, eso fue como lo máximo a
la n potencia. Sí, sentirse muy
orgulloso y seguramente cuando le cuente
a mi familia y a a la gente en la
oficina se van a sentir muy
orgullosos. Nos deja ver que él es un
ser humano igual que todos nosotros, que
a pesar de su posición también ha
luchado por conseguir las cosas que
tiene en estos momentos. Entonces,
realmente me deja una gran reflexión y
es que aparte de todos los cargos que
nosotros tengamos o los logros que
podamos obtener, realmente debemos
resaltar ese valor humano que realmente
hace la construcción de un mejor
país. Fue una experiencia maratónica, o
sea, desde por la mañana hasta por la
tarde siento que no hemos parado de
correr. Teníamos silla VIP, imagínate,
estábamos al frente del señor
presidente. Es una experiencia que
genera mucho aprendizaje, eh mucho
orgullo y mucho respeto a una labor que
realiza el presidente y todo su equipo
de trabajo. M.
