Querida comunidad:
Es grato estar en esta tierra de la Patria paraexaminar con ustedes avances, retrasos, dificultadesy posibilidades.
Quiero, en primer lugar,saludar a los compatriotas de la Afrocolombianidaden su día tan importante.
En esta Nación de diversidad, el Gobierno –dentrode pocos días- hará un examen de losdiferentes programas en el Pacífico de laPatria, las necesidades y el replanteamiento quese requiere para seguir impulsando el desarrollode esa querida región.
En 68 municipios, georeferenciadoscon poblaciónmayoritariamente afrocolombiana, hemos venido avanzandoen el tema de educación, en cobertura, enlos programas de calidad, en el tema de capacitacióntécnica con el SENA, en el tema de computadorespara educar, en el tema de bibliotecas, en el temade bandas de música y en el tema de ley 21,para infraestructura educativa.
En este Gobierno, hemos aumentadoen 4 millones 900 mil los afiliados a régimen subsidiadode salud. El avance en Cali es bien importante. Cuandoempezó el Gobierno, Cali tenía 267mil afiliados, ahora tiene 536 mil. Hemos pasadode 267 mil a 536 mil.
En el Pacífico hemos avanzado y en estas68 poblaciones hemos creado 150 mil cupos másde régimen subsidiado. Nos propusimos rejuvenecertoda la red hospitalaria del Pacífico, desdela frontera con Ecuador hasta la frontera con Panamá.Hemos avanzado bastante.
En materia de servicios públicos,estamos instalando las microcentrales. Ya operauna en Barbacoas,opera una segunda en Cupica y en el mes de agostoinauguraremos todas las obras de Cupica.
Se nos decía que una solución de energíapara Cupica costaba 15 mil millones, la hicimos con1.600 millones. Una pequeña central, aprovechandouna caída de agua de esas cordilleritas quebordean el Pacífico de la Patria.
Hace dos o tres semanas,en nuestra últimavisita a Buenaventura, para examinar el tema de ordenpúblico, asumimos el compromiso que en elmes de agosto daremos el primer pago a cinco milFamilias en Acción en Buenaventura.
El programa Familias en Acción lo incorporó laanterior administración presidencial, lo trajode México, no alcanzó a ponerlo enpráctica, este Gobierno lo acogió contodo entusiasmo. Hemos venido haciendo un esfuerzopara pagar cumplidamente a 340 mil Familias en Acción.Las mamás reciben un pago cada dos meses paragarantizar la educación y la nutriciónde sus niñitos.
Este año vamos a pasar de 340 mil Familiasen Acción a 500 mil. Solamente en Buenaventuravamos a crecer en cinco mil y confiamos que en elPacífico caucano y en el Pacífico nariñense,crezcamos en otras 23 mil Familias en Acción,con el compromiso de cada familia, no solamente deeducar a sus niñitos sino de ayudar a tenerel área libre de droga.
En estos 68 municipios, pusimosen marcha –también-el programa de Desayunos para Niños menoresde cinco años. Hoy hay 503 mil niñitosen ese programa, ese programa hace parte de un crecimientode Bienestar Familiar de 2 millones 700 mil usuarios.
En estos 68 municipios depoblación mayoritariamenteafrocolombiana, tenemos hoy vinculados al programa56 mil niñitos y confiamos que eso másque se duplique, porque ya estamos abriendo la licitaciónpara dar el segundo salto de 500 mil a un millónde niñitos menores de cinco años.
En estas poblaciones hay8.854 ancianos que estánrecibiendo el subsidio financiero. Cuando empezó elGobierno eran 60 mil en el país, hoy son 170mil y les estamos pagando con cumplimiento.
Estamos abriendo la licitación para que puedacumplirle el 20 de Julio al Congreso de la República,con el compromiso de que 400 mil ancianos estánen el programa de una comida al día. Serán570 mil en el subsidio: 170 mil con el subsidio financieroy 400 mil con una comida.
Eso es poco para la pobrezadel país, perocomprometidos en esta tarea, con el propósitode sacarla adelante, iremos avanzando en metas importantes.
En todo el país hay hoy 33 mil Familias Guardabosques.Familias que estaban en la coca, abandonan la coca,se comprometen a mantener el área libre dedroga, a cuidar la regeneración del bosquey reciben un subsidio al año. De las 33 mil,en estos municipios hay 3.581.
El SENA ha crecido bastanteen estos municipios, como en todo el país donde ha pasado de unmillón de estudiantes atendidos por año,este año a más de tres millones.
En fin, en esos tres días del Pacífico,haremos una evaluación importante de estostemas con la comunidad y miraremos como hacemos losajustes para nuevos rumbos.
Felicitaciones a la ComunidadAfrocolombiana, a nuestros compatriotas Afrocolombianos,todo nuestrocompromiso para que esta Patria, con el esfuerzoy abnegación de ellos, salga adelante.
El segundo tema que quierotratar, en esta introducción,es el relativo a Grajales.
Este Gobierno se ha propuestouna Colombia sin terrorismo, esto es, sin guerrilla,sin paramilitares, sin droga.Y por supuesto, ese Gobierno tiene que apoyar laacción de la justicia.
La reunión contigua, donde hay varios ministrosen mi representación, busca definir un esquemade manejo de Grajales que garantice la fuente deempleo porque no podemos interferir la justicia penal,pero tampoco podemos crear injusticia con los trabajadoresdel norte del Valle del Cauca.
En medio de inmensas dificultades,con el respeto que en este país le debemosa la independencia de las instituciones, estamosbuscando un sistemade manejo de la empresa que garantice la fuente deempleo.
El tema es difícil,pero, mis apreciados compatriotas vallecaucanos,cuenten con toda la voluntaddel Gobierno para buscar una salida.
Cali está en nuestro afecto de todas lashoras. Nos ha preocupado muchísimo la violenciaen Cali. Queremos en esta tierra recuperar plenamentela paz.
¿Coronel Gómez, usted porqué nome hace un favor y nos da los indicadores de violencia?
Esta mañana, antes de partir hacia Cali –comolo hago todos los días-, miré qué está pasandoen violencia en Cali. Falta mucho, pero hemos mejorado.
Este año, al día de ayer, encontramosuna disminución de 316 homicidios en Caliy su área Metropolitana.
Coronel Jesús Antonio Gómez, comandantede la Policía Metropolitana de Cali:Sí,Presidente. La disminución frente al delitodel homicidio ha sido muy importante, ha sido untrabajo integrado de todas las instituciones, deesto ha estado muy conciente la comunidad, esto tieneque ver fundamentalmente con el esfuerzo mismo dela comunidad, del Gobierno Nacional y el fortalecimientoque se ha venido haciendo.
La disminución es del 35 por ciento paraCali, del 34 por ciento para el área Metropolitana.En términos de otros delitos, como por ejemploel hurto de vehículos, el hurto de motocicletastambién se ha disminuido en un 50 por ciento.
Tenemos una recuperación importante, frentea lo que significan los procesos con las comunidades,los frentes de seguridad, las escuelas de seguridad,lo que ha influido notoriamente en la disminuciónde la violencia hacia el nivel de pandillas. Estoha sido importante para el tema de la agresividad,para el tema del homicidio, las lesiones personales.
Tenemos una falencia en laaccidentalidad del tránsito.Allí tenemos un incremento en los homicidiosde un 10 por ciento en la accidentalidad de tránsito,especialmente en lesiones personales y homicidios.
Los otros delitos van por un buen camino, un consolidadogeneral del 39 por ciento, Presidente.
Presidente de la República:Gracias, Coronel. Le voy a pedir un favor: hayque ajustar todo loque podamos, para que esta ciudad recupere plenamentela paz.
316 asesinatos menos, esteaño, son 329 vidasque se han salvado y eso tiene que ser todos losdías, más y más. Másrespeto por la vida, más compromiso por lavida, más firmeza frente a los asesinos.
¡La meta tiene que ser Cali sin crímenes!”
Muchas gracias.