SALUDOAL CUERPO DIPLOMATICO ACREDITADO EN COLOMBIAEnero 22 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero agradecer inmensamente la presenciade ustedes en esta mañana de enero, agradecer su visita, sus deseos tan sincerospara que esta Patria colombiana salga adelante. Agradecer las generosaspalabras que acabamos de escuchar del excelentísimo Nuncio(Monseñor Beniamino Stella) en representación deltodos ustedes.
Agradecer a la comunidad internacional que ustedes representan,el apoyo permanente dado a Colombia. Con todos tenemos inmensosmotivos de gratitud.
Si me pusiera a asignar, específicamente, el motivo degratitud a cada uno en particular haría interminable estaintervención. La iglesia, la comunidad religiosa, ha jugadoun gran papel para tratar que avancen procesos de paz o acuerdoshumanitarios.
Los países de América nos han dado un gran apoyoen diferentes iniciativas o en el Plan Colombia o en la decisiónde los países del Grupo del Río o en las accionesde países vecinos, inmensamente positivas para Colombia.
Los países europeos nos han ayudado muchísimo conpasos tan importantes como la declaración de Londres o elesfuerzo de la Unión Europea para seguir avanzado con losLaboratorios de Paz en nuestro país.
Los diferentes organismos internacionales acreditados en Colombia,han puesto particular esmero para mostrar avances concretos ensus tareas.
Aquello que no se ha podido lograr no espor falta de cooperaciónde ustedes, es porque las circunstancias no han querido recibirla venturosa colaboración de todos ustedes.
Por ejemplo, ustedes han hecho grandesesfuerzos para lograr que empiece un proceso de paz con el Eln,si no ha empezado no es porculpa de ustedes. A ustedes lo único que hay que hacer esexpresarles en toda la dimensión la gratitud por el esfuerzo.Particularmente quiero agradecer a ustedes, su comprensióna la política de Seguridad Democrática.
Mi candidatura, el advenimiento de esteGobierno, suscitaron y siguen suscitando bastante controversiainternacional y el CuerpoDiplomático acreditado en Colombia ha tenido siempre unaactitud muy constructiva, una actitud muy comprensiva para asimilar,para entender esa política de Seguridad Democrática.
Hace un año tuve la oportunidad de exponerla en extensoante ustedes en este mismo acto. Pensando en nuestro encuentroesta mañana, me hacía la reflexión que yano la puedo presentar como una construcción teórica,que tengo por responder por sus resultados. Falta mucho. Los problemaspor resolver son mayores que los resueltos, pero creo que la hemosaplicado con coherencia entre la prédica y la práctica.
La denominamos Democrática para proteger a todos los colombianos,independientemente de su estatus social, económico o desu orientación política. Hemos hecho un gran esfuerzopara defender por igual al empresario que al líder sindical,al dueño de tierra que al trabajador campesino, al dirigentepolítico afecto a las ideas del Gobierno, que al dirigentepolítico de la oposición.
Mirando cifras para la reunión que tuve anoche con el EmbajadorPatten, el Comisario Europeo, encontramos que ha habido un muyimportante descenso en el asesinato de sindicalistas, falta mucho.Quisiera decir ante ustedes y ante el mundo que no han asesinadouno solo y en esa tarea vamos a seguir. Y hay un punto importanteallí: la justicia y la Fuerza Pública estánsensibilizados que esos casos no pueden quedar en la impunidad.
Aspiro, en materias tan sensibles parala construccióndemocrática, poder dar mejores cuentas en cada momento deavance del Gobierno.
Hemos puesto también particular énfasis en la protecciónde los profesores, en la protección de los periodistas.El descenso de asesinatos de colombianos profesores y de colombianosperiodistas es importante, pero nosotros no estamos conformes,aquí hay que acabar el asesinato.
Un Gobierno democrático que quiere la restauración,el orden, justamente para que no haya imposiciones de ilegitimidad,sino el imperio de la ley que es la garantía de la convivencia,no puede estar contento porque haya disminuido el asesinato deperiodistas o de profesores cuando todavía asesinan periodistasy profesores. Lo que queremos es llegar a cero asesinatos.
Nos aplicamos en el proceso electoral delaño pasado, ahacer sentir en la práctica las garantías democráticas,el Gobierno vio en ese momento un gran momento para legitimar lasinstituciones democráticas de Colombia. Una gran oportunidadpara demostrar que las garantías políticas de Colombiano son normas declarativas de la Constitución ni frasescomunes de los discursos, sino realidades de la prácticacolombiana, por eso, hicimos todos los esfuerzos para que todoslos candidatos a alcaldías, a gobernaciones, a asambleasy a consejos, sintieran la plenitud de la protección eficazdel Estado.
Colombia, sus instituciones democráticas, pueden mirarcon tranquilidad al mundo y decir que el proceso electoral de octubredel año pasado pasó de las garantías retóricasa las garantías efectivas. Que fueron protegidos por iguallos candidatos cuyos puntos de vista coincidan con los del Gobiernoy los candidatos cuyos puntos de vista antagonizaban o antagonizancon los del Gobierno.
El Gobierno corrió el riesgo de enfrentar un referendo.Ustedes presenciaron cómo se utilizaron los espacios dela televisión, de la prensa, de la radio. Cómo huboplenas garantías para opositores al texto o abstencionistas.Cómo se expresa la paradoja de que un Gobierno signado deser un Gobierno de ‘mano dura’, no controla los organismoselectorales y frente a ellos no tiene más recurso que ladenuncia pública; pero finalmente eso honra la democracia.
Creo que los hechos me permiten decir:falta mucho, pero la Seguridad Democrática es el camino correcto que debemos seguir recorriendo,haciendo ajustes, todos los días, como requieren estos procesos.
El problema nuestro es de marca mayor.En Irlanda del Norte los terroristas armados eran docenas, lomismo la ETA española,las antiguas guerrillas centroamericanas y sudamericanas vivieronde limosna, de donaciones que recibían la comunidad internacional,especialmente. Los grupos violentos de Colombia son excesivamentericos, producto de recursos de ellos mismos, originados en la drogay en el secuestro. Y numéricamente la comparaciónsolamente expresándola en sus cifras, revela la magnituddel problema. Mientras en Irlanda o en España eran docenas,cuando este Gobierno empezó había aproximadamente30 mil ciudadanos en armas contra las instituciones, contra elderecho.
Este problema no se va a resolver fácilmente, necesitacontinuidad, y esa continuidad necesita legitimidad en la políticay para que esa política sea legítima y la legitimidadla mide el respaldo popular a la política, esa Seguridadtiene que ser transparente para merecer la denominaciónde democrática.
Por eso, yo no tengo dificultades ni lohago con alarde, en repetir nuestra adhesión a los derechos humanos por conviccionesdemocráticas y prácticas. Sin respeto a los derechoshumanos es imposible darle sostenibilidad en el tiempo a esta políticaque requiere tiempo, dada la dimensión del problema terroristaen Colombia.
Y esa legitimidad y esa sostenibilidadrequiere que los colombianos se den cuenta que esa política es para el bien de todos,por eso hay que hacer crecientes esfuerzos para que avancemos enel área social, para que avancemos en el área económica,para que los colombianos empiecen a establecer una relaciónde causa – efecto entre el avance de la Seguridad Democráticay el mejoramiento del universo económico y del universosocial. A propósito, hemos avanzado, pero falta mucho.
Si comparamos la población ocupada en los primeros mesesdel año 2002, con la ocupada por esta fecha, millón200 mil colombianos han encontrado empleo; pero mire, solamentepara mantener la cifra de desempleo en su mismo nivel, el paístiene que crear 500 mil nuevos empleos por año. El impactoen las cifras solo se da a partir de una creación de empleoque supere esa línea de los 500 mil, porque todavíacrece muchísimo como no ocurre en muchos de los paísesque ustedes representan, la población y por ende los ciudadanosque van llegando a la edad de pertenecer a franja de la poblacióneconómicamente activa. Y todavía tenemos un problemade informalidad enorme, que apenas empieza a dar señalespor lo menos de estancarlo, de estabilizarlo, para que posteriormenteempiece a retroceder.
Señales como la reducción de tres puntos en el subempleo.Pero de ese millón 200 mil empleos creados, apenas hay enel sector formal unos 400 mil. Entonces, el Gobierno tiene queestar pendiente de lo que avanza y mucho más pendiente delo que falta, pero notamos ánimo inversionista. La inversiónprivada volvió a pasar del 7 al 14 por ciento en el país.A 30 de noviembre, la importación de bienes de capital habíacrecido en un 18 por ciento, sin contabilizar transporte.
Planeación Nacional y el Ministerio de Hacienda, en lasproyecciones macroeconómicas, calcularon un crecimientoeconómico del dos, con lo que pasó en el últimotrimestre, sino es del cuatro está por ahí cerquita.Porque en el primer trimestre del año pasado fue de 3.87(por ciento), en el segundo 3.2 (por ciento), en el tercero 4.17(por ciento). Si no tuviéramos el problema de la droga elcrecimiento habría sido mucho mayor, por que el crecimientode la economía lícita está afectado en susresultados por el decrecimiento de la economía ilícita.
En la contabilidad macroeconómica de Colombia, de indicadorescomo el crecimiento, infortunadamente se ha incluido la evoluciónde la droga.
Entonces, la agricultura crece en 196 milhectáreas, másde un cinco por ciento; pero cuando se le descuenta el decrecimientode droga el crecimiento neto, que finalmente aparece, es alrededordel tres, o menos. Ahí seguimos viendo nuevos campos dondela droga produce una inmensa perturbación.
Yo no veo manera de hacer política social sin crecimiento,porque el país con un Estado quebrado –como el queencontramos y que sigue convaleciente en lo fiscal, que falta muchopara resolver el problema fiscal-, con un déficit fiscalen 2002, en el Gobierno Nacional central, del 5.3 (por ciento),con un nivel de endeudamiento superior al 50 por ciento sobre elPIB que compromete el 40 por ciento del presupuesto para servirdeuda y con un economía privada sin confianza, es un paísque no está en condiciones de resolver el problema social.
Por eso, aquí necesitamos que la economía crezca,sino ¿qué vamos a repartir? La vieja tesis del repartoestá totalmente superada por los hechos de Colombia.
Mi conclusión elemental en ese tema es que, si no ponemosesta economía a crecer velozmente, si no recuperamos plenamentela confianza de los inversionistas, nos quedamos sin qué repartir;porque lo que hay es un desastre para todo el mundo.
Seguimos trabajando con las Siete Herramientas de Equidad.
En educación, hemos avanzado en 500 mil cupos escolares,pero hay un millón y medio de niños sin acceso ala educación básica. El Gobierno no puede quedarseen lo logrado, tiene que hacer un gran esfuerzo a favor de esemillón y medio de niños que todavía nos faltapor escolarizar.
El Sena, al inicio de este Gobierno tenía millón70 mil estudiantes, el 31 de diciembre terminó con 2 millones250 mil estudiantes, hubo un gran crecimiento, pero la meta mínimaque necesita Colombia es que en el año 2006 tenga 4 millonesde estudiante, lo cual exige un enorme esfuerzo.
En educación universitaria no hemos podido avanzar tantocomo hubiéramos querido. Cifras preliminares que he conocidome muestran que el año pasado no avanzamos en másde 60 mil nuevos cupos, eso es muy poco. Tenemos fe que este añocrezcamos más y que la revolución de las comunicacionesnos ayude a que se ofrezca en Colombia más y mejores programasde educación a distancia, apoyada por Internet y los sistemasasimilables de comunicaciones.
En la Protección Social también hemos avanzado,pero falta mucho. El año pasado vinculamos un millón200 mil nuevos colombianos al régimen subsidiado de salud,parte por el crecimiento normal y parte porque corregimos un factorde corrupción, que era la multiafiliación. Pero necesitamosllegar en este Gobierno a 3 millones y todavía no será suficiente.
El esfuerzo del año pasado fue enorme, los resultados inmensospara las posibilidades del Estado, muy pequeños para lasnecesidades de la comunidad.
Hemos lanzado con todo entusiasmo el programade atencióna los ancianos pobres, pero estamos financiando 142 mil, son 600mil ancianos pobres en Colombia.
Muchas personas me dijeron: ‘Presidente ¿y por qué apenasempezó con 142 mi?’, casi no conseguimos el dineropara poder empezar con 142 mil y lo que queremos es pagarle a esos142 mil y ver cómo logramos crecer el año entrantecon 15 mil y dejar la economía en una senda de crecimientoque le permita a los futuros gobierno llegar a una cobertura totalde ese flagelo tan grave, que es la tercera edad indigente y desatendida.
Con Bienestar Familiar hemos avanzado mucho.Tenemos 6 millones de niños en los diferentes programas, pero el nuevo programaque es el de los desayunos infantiles ha logrado ya 322 mil niños,este año en julio debe llegar a 500 mil pero tenemos queencontrar 59 mil millones adicionales, para poder llegar el añoentrante a un millón, y todavía queremos cortos.
Estamos financiado 340 mil Familias enAcción, un programamuy bien recibido en la base popular de la Nación. El programalo lanzó el Presidente Pastrana, nosotros lo compartimosplenamente, dimos ‘hay que continuarlo’, pero teníamosque darle credibilidad pagándole a la gente cumplidamente.Entonces tuvimos que decir: ‘no podemos ampliar másla cobertura, dediquémonos a pagarle a estas familias cumplidamente.
Como ven, en ese programa social uno encuentraunos esfuerzos que le cuestan mucho al Estado, unos resultadosimportantes parael Estado pero pequeños en relación con las necesidadesde la comunidad. Tenemos que seguir con todo entusiasmo buscando,buscando soluciones.
Aspiro a que en los próximos días podamos dar unpaso para la afiliación masiva de los trabajadores independientesde la Patria al régimen subsidiado de salud. Se estándando los últimos detalles al decreto entre los ministeriosde Hacienda y Protección.
Se ha trabajado mucho en la economía solidaria en todoel país, que es la tercera herramienta de equidad.
Se tomó la decisión que lossubsidios al sector agropecuario, fundamentalmente vayan a gruposasociativos campesinos.Tengo mucha fe en que los Laboratorios de Paz nos ayuden en eso,como nos deben ayudar con otro tema muy importante, el de las FamiliasGuardabosques.
Hace un año se las anuncié, ya tenemos 20 mil. Lasprimeras 3.500 surgieron en el Putumayo, familias que antiguamenteestaban en el tema de la droga, hoy son guardabosques y estánrecibiendo del Estado 5 millones de pesos al año. Muchomás que el ingreso de un ventero callejero de Bogotá,pero ¿ustedes saben cuántas familias aspiran llegaral programa Guardabosques en zonas de drogas? 50 mil familias.Y con mucha dificultad hemos llegado a 20 mil.
Anoche le decía al Embajador Patten: ¡qué bueno,qué bueno que la Unión Europea nos ayude para canalizarparte de los recursos de los Laboratorios de Paz hacia las Familiasde Guardabosques que residen en esos Laboratorios de Paz, el MacizoColombiano!
Nosotros no podemos dejar que el MacizoColombiano, que es la fábrica de aguas de la Nación, que es la estrellafluvial de la Nación, siga siendo destruido por la droga,pero hay que darle una alternativa a esas comunidades mayoritariamenteindígenas. Ningún sitio más indicado parael programa Guardabosques que el Macizo Colombiano, que las comunidadesindígenas abandonen la droga, nosotros la destruimos y quehagan el compromiso con el Estado de cuidar los terrenos libresde droga, y cuidar la recuperación del bosque que es laprotección de la fábrica de agua del Macizo Colombiano,y que reciban la remuneración de Familias Guardabosques.
En el programa País de Propietarios hemos avanzado muchísimo,pero miren lo que ocurre, les narro esta anécdota.
Ese programa en la parte de microcrédito ha crecido un57 por ciento, en este Gobierno se han beneficiado del programa700 mil ciudadanos o usuarios de microcrédito, y hace algunosmeses asistí a una reunión de microempresarios conel Ministro de Desarrollo y todos los que estaban allí reclamaban,me dijo el Ministro: ‘Presidente, pero si esto tiene un crecimientoformidable, ¿por qué reclaman?, mire el crecimientodel Banco de la Mujer en Cali. Cuando este Gobierno empezó elBanco de la Mujer de Cali tenía 40 mil clientes y una carterade 40 mil millones, hoy gracias al programa tiene 80 mil clientesy una cartera de 100 mil millones’. Y le dije al Ministro:porque a estas reuniones no vienen los que recibieron el microcrédito,sino los que no lo han recibido, que son la inmensa mayoría.
Eso explica porqué el afán del Gobierno de viviren contacto con la base comunitaria de la Nación, porqueeste país le ha dedicado mucho tiempo a dialogar con elterrorismo, la mejor manera de evitar que crezca el terrorismoes dedicarle todo el tiempo a dialogar con la base popular de laNación y a procurar resolverle problemas.
Nada, nada hay que me haga más falta a mi en mi alma, queel diálogo permanente con la base popular de la Nación.Nada hay que me emocione más la conciencia de colombianos,que encontrarme con mis compatriotas de la base popular en un ConsejoComunitario.
Este país no puede seguir haciendo interlocutores institucionalesa los armados, a los terroristas. Aquí el principal deberes hacer interlocutores de las instituciones a los dueñosde ellas, los sectores más vulnerables de la Nación.Y eso se convierte en una crítica constructiva permanenteal Gobierno.
Los gobiernos encerrados entre estas paredesno ven los problemas. Y me encierro en un salón de estos y los ministros me presentanen Power Point los logros de sus ministerios y digo: ‘qué maravilla,cómo va todo de bien’ y el Power Point engatusa. Esees un invento de los comunicadores que anestesia, hipnotiza, encanta.Otra cosa es salir uno a la calle a ver la problemáticaciudadana, y eso obliga a los gobiernos a responderle a la gentey es lo que, en un país con estos problemas, quienes estamosen el Gobierno tenemos que entregar hasta la última goticade energía buscando cómo le respondemos a la gente.
Esa tarea hay que seguirla, pero mirencómo falta paraentregarle soluciones a gente, uno hace una cosita y faltan mil.Con constancia y con patriotismo y con la ayuda de todos ustedes,yo creo que salimos adelante.
Me han preguntado muchos de ustedes, mehan hecho dos preguntas: ‘¿ustedpor qué llama terroristas a los grupos violentos, y si ustedlos llama terroristas como puede negociar con ellos?’
Cuando leo la legislación inglesa o la españolao la alemana, para no citar sino estas tres, encuentro que ellasdefinen como terrorismo la violencia o la simple amenaza de usode violencia por razones ideológicas, políticas oreligiosas. Y esa definición está basada en el supuestode que hay una democracia operante que permite un espacio de expresióna todas las ideas, a todas las vertientes del pensamiento. Entoncestransporto eso a mi Patria colombiana y digo aquí estamoshaciendo dos grandes esfuerzos: un esfuerzo para que esta democraciasea operante, para que nadie pueda decir: ‘me cercenaronlos derechos democráticos’ y un esfuerzo para queesta democracia defienda la gente con esquemas institucionales.
Eso nos conduce a que no haya terrorismode Estado. Y en la ausencia del terrorismo de Estado y en elimperio de la democracia, la violenciacontra las instituciones y contra la ciudadanía no se puedecalificar sino de terrorismo, porque pierde cualquier capacidadde explicarse.
Y la segunda pregunta: ‘¿cómo, si los calificade terroristas, puede negociar con ellos?, por eso el Gobiernoha sido insistente en el cese de hostilidades. Cuando me posesioné,el Presidente Andrés Pastrana me decía que teníaun proceso de paz con las autodefensas a través de la iglesiay uno con el Eln a través de Cuba, que yo qué opinaba,y le dije: sigámoslo, qué bueno.
Me reuní con la iglesia y del procesocon las autodefensas, le dije: la exigencia de este Gobiernoes el cese de hostilidades,porque eso es lo que suspende la actividad violenta terroristay lo que le da credibilidad al proceso y legitimidad.
Quiero, porque se el interés de todos ustedes de ayudaren esos procesos de paz, este Gobierno ve con urgencia la necesidaddel cese de hostilidad, pero sin afán, la desmovilizacióny el desarme. Se lo repetí hace poco a Felipe Torres delEln. Le dije: Felipe, el proceso de paz empieza con un cese dehostilidades y me dijo: ‘¿entonces nos van a obligara desarmarnos?’, y dije: no, empecemos con un cese de hostilidades,que la gente crea en el proceso, que sea un proceso sin sangrepara que demostremos que estamos utilizando una sola arma, la argumental.Y de ahí para adelante todo el plazo que se requiera parallegar al desarme y para llegar a la desmovilización.
Creo que eso abre un espacio importante.Y no obstante que esa propuesta la vengo lanzando desde mi condición de candidatoa la Presidencia, hay que repetirla y no hay un momento másimportante para repetirla que esta reunión con todos ustedes,por el afán de todos ustedes en ayudar a buscar procesosde reconciliación en Colombia.
Alguien me decía: ‘¿cuál es el objetivodel proceso de paz con los paramilitares?’ Muy claro: queen este país no haya sino una manera de defenderse, la institucional.Desmontar cualquier mecanismo no institucional de defensa, esees un objetivo, clarísimo. Eliminarle a Colombia mecanismosilegítimos de defensa y sustituirlos por la únicadefensa que para la sociedad cabe en la democracia, que es la institucional.
Aspiro que se den nuevos pasos en ese proceso,que le den amplia credibilidad a la opinión nacional e internacional, queconsolidado el cese de hostilidades sea sucedido por un paso deconcentración en áreas específicas, para facilitarla vigilancia nacional e internacional.
Con algunos de ustedes siento que tengouna división detrabajo, porque ustedes siempre me hablan del diálogo yyo siempre les hablo de la Seguridad Democrática. Siganustedes hablando del diálogo y yo sigo con el ejércitoy la policía en la Seguridad Democrática. Que eldiálogo con la buena fe y el espíritu de ustedesalgún día se dará. La seguridad aplicada democráticamenteconduce a ese diálogo.
Mi propósito no es el aniquilamiento de la gente, mi propósitoes la seguridad de la gente.
Nosotros no tenemos aquí ánimo de tierra arrasada,sino ánimo de que no sigan arrasando a Colombia. Nosotrosno tenemos ánimo jactancioso de vencedores, el únicotriunfo que yo quisiera es que mi Patria pueda vivir con felicidad.En el recorrido de mi generación no hemos tenido un díade paz, yo no quiero eso para las generaciones que vienen.
El padre de familia cuando se va a morirhace el inventario de su vida, lo llama examen y si dejó los hijos educados conbuen ejemplo y con una dotacioncita en lo básico, se mueretranquilo. En Colombia mientras no haya paz, el padre de familia,por buen padre de familia que haya sido no se puede morir tranquilo.
Mi generación no ha podido vivir tranquila. Mi afánes que mi generación, que no ha podido vivir tranquila,pueda morir tranquilamente y para que mi generación puedamorir tranquilamente tiene que dejarle un país diferentea los que vienen. Y los que vienen no sufran lo que ha sufridomi generación. Ese es el sentimiento que subyace a la políticade Seguridad Democrática.
Mi inmensa gratitud a todos ustedes. Además, se lo complejoque es para muchos de ustedes ser diplomáticos en Colombia,con un Presidente controvertido internacionalmente, terco, deliberante,que le echa discursos duros a las ong’s, yo se todo, me pongoen el pellejo de ustedes y me imagino las dificultades que tienenmuchas veces para darle explicaciones a sus gobierno y a sus comunidades.
Pero para que ustedes puedan mitigar laspreocupaciones que tantas veces les causo, sepan esto: yo odioel terrorismo, pero quieromás la democracia.
A todos, a sus familias, a sus gobiernos, a sus pueblos, que este2004 sea feliz como lo necesita el mundo entero.
Muchas gracias.