INTERVENCIÓNEN EL CONGRESO DE DIPUTADOSOctubre 28 de 2005 (Medellín- Antioquia)
Compatriotas:
En primer lugarquiero enviar desde acá un saludolleno de solidaridad a los compatriotas de San Andrésy Providencia. En el último reporte que tuvimosya parecía haber cesado cualquier asomo de peligrosobre San Andrés, pero no así sobre Providencia.
Providencia ya llevaunas tres horas sufriendo esta tormenta. El último informe nos decía quepodría golpear a Providencia hasta las 8:00 dela noche.
Es muy importanteque los colombianos, ademásde los esfuerzos que se han hecho, al alcance de nuestrasposibilidades, en materia de albergues, de medicamentos,en materia de alimentos, lo que tenemos previsto paraeventuales reconstrucciones en servicios públicos,en construcciones, en el tema de infraestructura, enel tema de viviendas, en lo cual procuraremos tener lamayor diligencia, es muy importante que estemos los colombianosespiritualmente unidos, conectados espiritualmente yle pidamos a Dios y a la Virgen María que protejana nuestros compatriotas de Providencia que en este momentoestán enfrentando ese riesgo.
Me agrada muchoesta reunión, honorables diputados,pero no sé qué me habría causadomás tristeza: no venir o venir para hablar diezminutos con ustedes, porque casualmente vengo en estemomento de la reunión nacional de concejales enCali, con quienes me había comprometido desdehace muchos meses.
Tengo que salirya, antes de que cierren el aeropuerto Olaya Herrera,porque debo estar esta noche en Neiva,y tengo un compromiso solemne mañana de un consejode seguridad y simultáneamente un Consejo Comunitarioen Pitalito (Huila).
Debo estar en lamañana del domingo en Girardot,al mediodía hacer un consejo de seguridad en Arauca,donde hemos tenido dificultades, y dependiendo de cómoevolucione la situación en Providencia, ir elmismo domingo por la noche a San Andrés, paraestar madrugadito el lunes en Providencia.
Ustedes saben quetenemos todo el afecto. Esta Patria colombiana necesitamuchas cosas, pero por encima detodas necesita cariño.
Creo que es la palabrafundamental, que todos los que tenemos que ver conla vida pública de esta Naciónlo hagamos con cariño, por Colombia, por ese conceptode Patria, por nuestro pueblo, por cada una de las regiones,y que ese cariño se acreciente en los momentosde dificultades.
Sé que es inevitable la mención al temade los diputados secuestrados. Yo confío que conla Política de Seguridad, con espíritudemocrático, se irán abriendo paso soluciones.
Apreciados diputados, ustedes han hecho un gran esfuerzo,pero no en vano.
Miren, quiero contarles estas cifras:
El nivel regionalcolombiano pasó de un déficitsuperior a un punto del PIB (Producto Interno Bruto)en el 2000, a un superávit superior a un puntodel PIB.
Los departamentospasaron de un déficit del 0,15del PIB, a un superávit del 0,6.
La deuda de lasadministraciones centrales y departamentales se redujodel 9,6 del PIB, al 6 del PIB, tres puntosy medio del PIB, reducción de deuda.
Estos son logrosmuy importantes. Yo les decíaa los gobernadores, el pasado lunes, en un Consejo deMinistros con ellos –que quiero compensarlos austedes y tener una reunión ampliada con ustedes,apreciados diputados–, que hoy vemos que las finanzasde las entidades territoriales, que parecían totalmentedecadentes hace unos años, muestran recuperacióny robustez mejor en el momento, que las nacionales.
¿Qué ha contribuido? La Ley 617, la disciplinacon que se ha aplicado; la nueva cesión de recursos,como la nueva sobretasa; la cesión a los departamentosque aprobó el honorable Congreso en diciembrede 2002 del IVA a los licores importados, y la recuperaciónde la economía.
Ustedes han hecho un inmenso esfuerzo, pero no en vano.
Ustedes recuerdanque, con tratadistas muy importantes del ordenamientoterritorial de la Nación, haceaños inclusive se llegó a agitar la tesisde la inviabilidad de los departamentos. Con excepciónde algunos que siguen en profunda depresión, lagran mayoría ha recuperado la viabilidad.
Este tema que meproponen es un tema bien difícil,y en un diálogo sincero, constructivo, que elGobierno ha sostenido a lo largo de estos 39 meses conlos estamentos populares de la Nación, con losgobiernos territoriales, con los diputados, con los concejales,pues ha primado la franqueza sin soberbia y el espíritude búsqueda de opciones sin demagogia.
He estado conversandocon la doctora Ana Lucía(Villa, directora de la Dirección de Apoyo Fiscal –DAF– delMinisterio de Hacienda) sobre el tema; ella no es enemigade ustedes.
Tómenlo tranquilamente,que ella es una compatriota trabajadora y honesta comolo son ustedes.
A ella le ha tocadola dificilísima tarea deadministrar desde el Gobierno Nacional la Ley 617, yella está preocupada por el tema.
Yo quisiera dividiresto en dos partes. Una parte para resolver este problema,a ver si el ministro Sabas instalaun equipo de negociación con ustedes, con losgobernadores, que empiece a trabajar el lunes en el Ministeriodel Interior.
Tiene que asistiralguien de los gobernadores. Tiene que asistir la Federación. Miren, en este paísnadie puede imponer sus criterios. Este país deinstituciones independientes que tenemos que respetar,todos tenemos que contribuir a construir consensos.
Por eso les propongoque las reuniones empiecen el lunes. Ministro Sabas: ¿le parece bien que usted se lasinstale, usted esté supervisando que lleguemosa ese acuerdo y que su delegado permanente sea Angarita?
Nos encerramos enun concilio allá hasta quesalga solución. Él los invita a almorzar,a la 1:00 de la tarde, en el Ministerio del Interiorel lunes.
Pero, bueno, yo necesito lo siguiente: necesito porlo menos hablar cinco temas con ustedes, no hoy, lesdejo la agenda.
Primero: ¿cómo va a ser la participaciónde las asambleas departamentales en la VisiónColombia 2019? Este país necesita trabajo cotidianoy visión de largo plazo. Lo uno y lo otro. Sitrabajamos cotidianamente con esfuerzo y no hay visiónde largo plazo, nos desmotivamos porque no sabemos paraque puerto remamos.
Este país necesita además que la visiónsea acompañada del trabajo, porque si no, no selogra.
Si no hay una visiónde largo plazo, no construimos gobernabilidad en Colombia,sentido de pertenencia denuestro pueblo a todas las instituciones.
Segundo tema quenecesito hablar con ustedes en extenso, honorablesdiputados: ¿cómo vamos a trabajaren los departamentos e integrados con la Nación,para cumplir las metas sociales del Milenio?
Colombia no puedeaplazar más el cumplimientode las metas sociales del Milenio, eso hay que cumplirlo.
Tercer tema: ¿cómo vamos a trabajar paracumplir con cuatro parámetros, cinco parámetrosque se requieren para una democracia moderna: la SeguridadDemocrática, el respeto a las libertades públicas,la construcción de cohesión social, latransparencia y el respeto a instituciones independientes?
Otro tema: en estemomento estamos empezando en el paísla pavimentación de 3.200 kilómetros, loque llamamos el Plan 2.500. Nosotros creemos que a lapróxima administración presidencial, cualquierasea, este Gobierno le debe entregar un nuevo plan depavimentos.
Porque el Gobiernoque presido se demoró dosaños y medio para empezar este. ¿Por qué?Por problemas de presupuesto y por problemas de faltade proyectos.
Entonces por lomenos le queremos entregar a la próximaadministración el nuevo plan, y tienen que participarlas asambleas para concertarlo.
Yo simplemente voya exigir una cosa: que no incluyamos ahí sino vías de competitividad. Ustedesvan a tener que hacer, con los gobernadores y alcaldes,el esfuerzo de las vías terciarias.
La Nación, para poder garantizar productividad,empleo, competitividad, tendrá que dedicarse encada departamento y en los territorios a las víasde competitividad.
Cuarto tema o quinto:una de las mayores dificultades que tenemos en lasmetas sociales del Milenio, es lameta del saneamiento básico.
No obstante quelas transferencias este año parasaneamiento básico suman 900 mil millones, estamoslejos de cumplir eso.
Este Gobierno terminasin un peso de auxilios parlamentarios, eso hay quedestacarlo. Este año, año deelecciones, no hay presupuesto extra, no hay presupuestoadicional.
Se hizo un ejerciciode audiencias públicas alfinal del Gobierno y hemos demorado mucho la ejecuciónen acueductos y alcantarillados, porque habíaideas más no proyectos.
Entonces me parecede la mayor importancia que le podamos entregar a lapróxima administración presidencialel nuevo plan de vías de competitividad y el nuevoplan de acueductos y alcantarillados, y trabajar paraque las ideas se conviertan en proyectos rápidamente,apreciados diputados.
Voy entonces a coordinarcon sus directivos, a ver si nos podemos reunir, puedeser en la Presidencia de laRepública, un viernes de 2:00 a 8:00 de la noche,con ustedes, rápidamente, antes de que termineel año, y mirar estos temas y otros que ustedespresenten.
Y con imaginación, con buena voluntad de todos,desde el lunes a la 1:00 de la tarde, en el Ministeriodel Interior, le buscamos solución a este problema.
Los saludo con todo afecto, apreciados diputados.