Compatriotas:
Me honra mucho asistir esta mañana del 2 de julio al primerCentenario de la creación administrativa de Armenia. Habíasido fundada materialmente un 14 de octubre, pero las autoridadesdel Cauca de entonces, la erigieron municipio un 2 de julio, hacejustamente 100 años.
Quiero agradecer las generosas palabrasdel Alcalde, esta condecoraciónque me compromete más con esta tierra y decir a mis compatriotasdesde Armenia lo siguiente: cuando hay buenos gobiernos locales,la plata rinde; cuando hay honradez, la plata se ve en obras.
Esta mañana, desde tempranas horas que llegamos, a mi nome han pedido nada en el Quindío sino que me han mostradoy me han mostrado realizaciones, eso anima. Y yo veo camellos entoda parte. Yo veo camellos en una estantería que tieneel Alcalde en su oficina, y veo la Avenida de los Camellos y veocamellos en las pancartas de esta plaza.
Compatriotas: hay que camellar todas lashoras del díay todas las horas de la noche, siguiendo el ejemplo de las autoridadesdel Quindío y de Armenia para que nuestro país salgaadelante.
El camello de Armenia, la avenida de LosCamellos de Armenia, se tiene que constituir en un símbolonacional que nos inspire a toda hora a trabajar serena y dedicadamente,como muy bien losimboliza el noble camello
Señor Alcalde, señor Gobernador: ustedes le hanmostrado esta mañana a Colombia una cantidad de obras muyimportantes: la Avenida de Los Camellos, el Puente SimónBolívar, las estaciones de bomberos y el edificio de laGobernación.
En el edificio de la Gobernación, mi antecesor, el PresidentePastrana, contribuyó con una suma importante del presupuesto,pero fundamentalmente se ha financiado con aportes del departamentodel Quindío. Las obras, como la Avenida de Los Camellos,el Puente Simón Bolívar, el Parque de la Secreta,avanzan todas con esfuerzo local, con la platica de Armenia.
¡Qué bueno ver que aquí rinde la plata! Losfelicito señor Alcalde y señor Gobernador, las buenasadministraciones, las administraciones de manos puras, las administracionesrealizadoras, nos devuelven a los colombianos la fe en el Estado.
La situación de la Nación es bastante difícil:la inseguridad, pero creo que si todos los días persistimoscon nuestra Policía, con nuestro Ejército, con administraciónde justicia, con los cooperantes civiles, con las recompensas,con la ayuda de todos los buenos ciudadanos, vamos a retornarlea Colombia la paz –que aquí si que se necesita y aquí sique se sienten sus bondades o sus violaciones-. Cuando no hay pazen las carreteras, los turistas no vienen al Quindío. Cuandolos soldados y policías a pleno sol, con abnegacióny con patriotismo, cuidan las carreteras, los turistas no cabenen el Quindío y contribuyen a generar empleo.
Y tenemos que persistir en la derrota dela corrupción.Hay que escoger: o dejamos que la platica se la lleve la politiqueríay la corrupción o que la platica se vea en obras –comolas que han mostrado esta mañana aquí-. Por eso vamosa pedirle a todos los compatriotas que nos apoyen en el referendo.
¿Referendo para qué? Referendo para disminuir elCongreso: más congresistas o más obras. Lo que leproponemos a los colombianos es menos congresistas y másobras.
¿Referendo para qué? He propuesto –también-que se acaben las contralorías departamentales y las personeríasy que esa platica se la gasten los departamentos y los municipiosen educación.
¿Referendo para qué? Referendo para que a los corruptosse les castigue de por vida, que no puedan volver a contratar conel Estado, que el Estado no los pueda nombrar, que no se les puedaelegir de por vida. Para que de una vez salgamos de los corruptosque tanto daño le han hecho a Colombia.
¡Claro que hay temas controversiales del referendo! Porejemplo, la situación de la Nación es tan grave enmateria de plata, que hemos tenido que pedir que los salarios oficiales,se congelen durante 2 años, respetando los que estánpor debajo de 2 salarios mínimos. Y lo mismo con las pensiones,que las que están por debajo de 2 salarios mínimos –queson la gran mayoría- no se congelen pero las que estánpor encima de 2 salarios mínimos, se congelen 2 años.
Y aquellos salarios y aquellas pensionesque estén porencima de 25 salarios mínimos, que se congelen no 2 añossino 4 años. Quedan durante 4 años congelados lossueldos del Congreso, de los Magistrados de las Altas Cortes, delPresidente de la República. Congelados durante 4 años.
¿Qué hay que hacer con esaplatica? Ahorrarla para poder pagarle a los pensionados del magisterioy de los hospitales.
¿Para qué Referendo? Para acabar los regímenesprivilegiados de pensiones. En Colombia hay muy poquitos que puedenganar pensión, la mayoría de los que ganan pensiónles pagan una pensión de salario mínimo, entoncesno se puede permitir que haya privilegios pensionales ni en Ecopetrolni en Telecom ni en la Presidencial ni el Congreso.
¿Qué propongo? Que en el referendo eliminemos losregímenes privilegiados de pensiones, que se acaben losregímenes privilegiados de pensiones en el Congreso. Yo,si se aprueba el referendo seré el primer ex Presidentede Colombia con régimen ordinario de pensiones. Estos es:tengo que salir a las 4 de la tarde, del 7 de agosto del años2006, a seguir camellando para que después, cuando cumplanla edad y el tiempo, me paguen pensión y dar ejemplo.
En el tema económico y social quisierahacer algunas referencias.
Reconozco las enormes dificultades conla caficultora. El añopasado pudimos pagar un precio menos malo, este año se nosha vuelto a destorcer. Pero quiero comprometerme con ustedes, quecon la ayuda de todo el mundo, del Banco de la República,del Ministro de Agricultura, del Ministerio de Hacienda, vamosa buscar cómo, para la cosecha, no hay un precio tan malocomo el que hay en este momento.
La situación de la agricultura, en términos generales,hoy ha mejorado. No lo que necesitamos, pero los productos agrícolashan tenido un mejor precio, con la tasa de cambio en alguna formase les ha protegido.
Recuerdo, cuando venía al inicio de mi campaña alQuindío, la queja de los plataneros. Me decían: ‘doctorUribe, el plátano del Quindío no vale porque entraplátano muy barato del Ecuador. La yuca del Quindíono vale porque entra yuca muy barata del Ecuador’. Eso, enalguna forma, se ha corregido y la situación hoy es menosdifícil en materia de precios de estos productos agrícolas.
Colombia tiene hoy 100 mil hectáreas de maíz tecnificadas,en la zona cafetera 22 mil. Aspiramos que lleguemos este añoa 40 mil en la zona cafetera.
Estas son buenas noticias pero chiquiticas,la tarea económicay social es una tarea muy exigente. Tengo particular confianzaen el turismo del Quindío.
Cuenten ustedes que la Fuerza Pública hará todoel esfuerzo, durante los 3 años que le restan a este Gobierno,para que el Quindío esté inundado de turistas, afin de que se genere empleo. El Comandante de la Policíaha venido hoy conmigo a reiterar ese compromiso en el Quindío.
Invito a los quindianos a construir hoteles,a adecuar másfincas como finca-hoteles porque hay una exención tributariaque aprobamos en diciembre: los nuevos hoteles, las empresas deturismo ecológico, están exentas de pagar impuestos.Eso es un estímulo para que se hagan esas inversiones afin de generar empleo.
Confió que el Ministro de Protección Social (DiegoPalacio), hijo muy distinguido de este Quindío, venga rápidamentea mirar cómo podemos avanzar acá en régimensubsidiado de salud, en el Programa Revivir para los ancianos pobres –enagosto empezamos con una cobertura de 100 mil ancianos-, a mirarel programa Familias en Acción, el programa Jóvenesen Acción y a mirar el programa de ampliación deBienestar Familiar.
El próximo viernes, Día de la juventud, vamos aanunciar los avances que se han logrado en cobertura escolar. Todavíamuy poquito, a mi no me gusta hablar de lo bueno. Los periodistasme preguntas: ¿y qué buenas noticias hay?: muy poquitas.
Aquí lo que hay que hacer es camellar a ver si producimosmejores noticias. Los problemas del país son muy duros.Uno celebra unas cositas, pero también encuentra a los desempleadosy encuentra a los viviendistas con problemas. Por eso aquí nonos podemos poner de vacaciones ni un solo día.
En este Gobierno, para los funcionariosoficiales, se acabaron las vacaciones y se acabaron los dominicalesy los festivos. Aquí conla gente aguantando hambre, la gente desempleada y la gente asfixiadapor la violencia, los funcionarios públicos no tenemos derechoa descansar. Entonces, hay que estar permanentemente siguiendoel ejemplo del camellito.
El tema de vivienda
Yo les quiero decir una cosa a ustedes:hicieron un milagro, con razón a esta ciudad la llamanla Ciudad Milagro, han hecho varios.
Yo vi esta ciudad recién destruida, en 1999, la destrucciónque ustedes sufrieron no la recupera ningún pueblo del mundo,tan rápidamente como ustedes la han recuperado. Una cosaes vivir acá, los que viven acá no notan los progresos,los que venimos de afuera, si.
Notarle el progreso a la ciudad propiaes muy difícil.Entonces, es lo que le pasa a uno con la señora: se haceun peinadito bonito y se pone unos aretes nuevos y uno no le nota.Pero miren, lo que vemos los colombianos que no vivimos en el Quindío,es que ustedes han hecho un milagro, quedan muchos problemas.
Quiero decirles lo siguiente: para avanzar en vivienda social,este Gobierno ha tenido pocos recursos para subsidios, pero estamosbuscando nuevos recursos.
¿Ustedes saben por qué los recortes en el Estado?Porque no voy a seguir con una burocracia tan grande y costosa,cuando aquí no hay plata para salud ni para vivienda nipara educación. Colombia tiene que acabar con el clientelismoy la politiquería para financiar lo social.
Recientemente –y agradezco al Congreso- se aprobó unaley que le da una de exención tributaria a la vivienda socialque se da en arrendamiento. Invito a los quindianos a invertiren eso.
Y Findeter se propone sacar una línea de créditopara apoyar, a través de las Ong’s la construcciónde vivienda social. Le vamos a dar un impulso grande, no con subsidiosporque no tenemos la plata, sino con crédito de largo plazo,a una tasa de interés más barata y garantizado porel Fondo de Garantías, a la vivienda social.
La Ministra de la Vivienda (Cecilia Rodríguez) ha venidohoy al Quindío a reiterar ese compromiso, porque yo se quequedan muchos problemas en esa materia.
Bueno querida comunidad, muchas gracias a todos.