Quiero saludarlos muy afectuosamente.
Hemos tenido unas serias dificultades enel orden públicoen el Chocó, pero con la ayuda de Dios estas dificultadesfortalecen nuestra voluntad de derrotar a los violentos.
Durante 40 años en el país faltó voluntad políticapara derrotarlos, Hicieron de las suyas y en algunas partes hacende las suyas. He estado expresando, a mis compatriotas, que a esteGobierno le falta producir eficacia total en algunos puntos del territorio,pero le sobra toda la voluntad política. Con voluntad política,que es esa fuerza interna, ese compromiso exterior para derrotara los violentos lo vamos a lograr.
Por supuesto, necesitamos todos los días ajustar los procedimientosmilitares, policivos, de la Armada, de la Fuerza Aérea, laintegración con la administración de justicia, conel DAS, con la comunidad, para que nuestra voluntad políticase traduzca en mayor eficacia.
Y esa eficacia la tenemos que lograr conmayor transparencia, que es el respeto absoluto a los derechoshumanos y que es la razónde asignarle a nuestra política de seguridad el títulode democrática. ¿Por qué Seguridad Democrática?Porque es para todos los colombianos. Seguridad para el empresario,para el trabajador, seguridad para el estudiante, para el lídersindical, para el líder empresarial, seguridad para quienpiensa más cercano al Gobierno, para quien tiene discrepanciascon el Gobierno, seguridad para todos. Esa es nuestra lucha. Y seguridadcon absoluto respeto a los derechos humanos.
Cuando yo estaba en la universidad en losaños setenta, participabade la tesis que mientras no hubiera en Colombia justicia social nohabría la posibilidad de conseguir la paz. Han pasado tantosaños y mi observación del discurrir de la Patria medemuestra otra cosa: los grupos violentos, en otros lares, se justificaronpara combatir dictaduras, aquí hemos profundizado la democracia.
El referendo del año pasado fue una palpable demostraciónde una democracia en profundización. No lo ganamos simplementeporque el Consejo Electoral no quiso cumplir el deber, haber sustraídodel censo electoral 38 mil cédulas de militares que no podíanvotar y no podían estar sumadas en el censo electoral, habersustraído cédulas de muertos que inexplicablementelas estaban contabilizando en el censo electoral y cédulasque no habían repartido.
Le dimos todas las garantías a candidatos de oposiciónque nunca las habían tenido, los mataban, para que aspirabana alcaldías y a gobernaciones, todas las garantías.Recuerden ustedes, qué era para estos grupos participar enuna elección en el pasado, cómo los mataban.
Creo que este Gobierno le ha demostrado almundo y a Colombia su interés en proteger a todos los ciudadanos. He dado la instrucciónde que hay que proteger en el Congreso de la República, desdeJuan Hurtado, el Representante de Risaralda, uno de los másemotivos voceros de defensa de mi Gobierno, hasta Wilson Borja, unode los más caracterizados integrantes de la oposición.Protegerlos por igual.
Aquí hemos hecho un gran esfuerzo democrático, aquí notienen los violentos la justificación de luchar contra unadictadura que tuvieron en otras partes.
El tema social. En estos 40 años ellos han agudizado la pobreza,han espantado la inversión. Esa no es la raíz del problema,esa es la causa del problema.
Para que este país tenga un ritmo sostenido de inversión,para que este país pueda generar empleo, para que este paíspueda invertir en las regiones que no alcanzan a tener autosuficienciacomo el Chocó, este país necesita autoridad para frenara los violentos y posibilitar la inversión.
Ellos anarquizan lo que cogen, mal financiadoscomo han estado por el narcotráfico y dejan que la economía crezca. Aquí nohay conflicto social con ellos. Ellos son los causantes en muy buenaparte de este problema social, ellos son unos verdugos sociales dela Patria.
La Patria necesita derrotar esos grupos,derrotar la corrupciónque tanto daño ha hecho, derrotar la corrupción, porquehay que preguntarnos si ha hecho falta recursos o ha hecho faltatransparencia para aplicar esos recursos. Y la Patria necesita corregiresos dos fenómenos para poder reivindicar a los pobres.
Es mucho más fácil resolver el problema social conuna economía creciendo y con confianza inversionista en Colombia,que resolverlo con un Estado quebrado. A mí me encontraronesto con una deuda del 54 por ciento del PIB, los Representantesa la Cámara conocen esas cuentas. Antes es mucha gracia, unosacar cualquier peso para lo que hemos logrado en el Sena, en régimensubsidiado, con las licitaciones de obras públicas que estamosabriendo, etcétera.
De cada 100 pesos del presupuesto, el país estaba gastandoen la deuda 40 pesos, eso es una Nación inmanejable, sin inversión,con desempleos generales del 18 y 20 por ciento, con 4 millones decolombianos que habían salido del país en los últimosaños, un imperio de coca, guerrilla y paramilitares, por esoaquí hay que poner orden.
Yo les ruego no hablar más de conflicto social, aquí haymucha pobreza pero hay que entender que la pobreza es causada porestos bandidos y por la corrupción. Y por eso yo he queridohablarle a mis compatriotas de manera clara porque yo crecí,llegué a la madurez y me empecé a envejecer, en mediode la pusilanimidad de la dirigencia nacional que confundió duranteaños la civilidad con la debilidad. A toda hora un discursodébil, pusilánime, hablando de bienestar social, mientrasdejaban que el país se empobreciera más y nunca encararoneste problema de orden público que hay que encararlo con todaseveridad.
Yo estoy bastante preocupado con lo del Chocó. Creo que enel Litoral hemos mejorado, la situación del Litoral hoy noes comparable a la que teníamos hace dos años.
En las horas siguientes a mi posesión en la Presidencia,el mundo la recuerda: creo que es el único Gobierno que seha tenido que posesionar con un ataque terrorista sobre el Palaciode Nariño que le costó la vida a 13 personas y otros27 heridos, y a las horas un secuestro masivo en el Litoral chocoano.Algo hemos mejorado en el Litoral pero aquí todavíatenemos problemas sumamente graves, como el de esta carretera, elrío Atrato, etcétera. El Gobernador se refirió aalgunos de ellos.
General Castro: ¿Ya se sabe cuál fue el grupo terroristaque puso la bomba aquí la semana pasada?
Bueno, ahora me cuenta.
Ahora, aquí no hay contemplación con ninguno. Misadversarios esperaban que el Gobierno de Uribe, al Gobierno de Uribele hacían toda clase de pronósticos macabros: ‘Uribecierra el Sena’. Hemos multiplicado por tres el númerode estudiantes del Sena. ‘Uribe cierra Bienestar Familiar’.Ya hemos agregado 503 mil niñitos en Bienestar Familiar yvamos a agregar un millón. Recibí el país subsidiando60 mil ancianos, vamos en 170 mil y vamos a emprender un programade restaurante para otros 400 mil ancianos. ‘Uribe cierra Telecom’.Cerramos la vieja Telecom politiquera que habían quebrado,pero la sustituimos por una empresa estatal que por fortuna mejora. ‘Uribese alía con los paramilitares para derrotar a la guerrilla’.Hasta hace tres semanas este Gobierno le había dado de bajaa 900 paramilitares. Yo pregunto ¿quién habíahecho eso? Y había metido a la cárcel a 7 mil paramilitares.Esas son cifras mayores.
Los compatriotas de allá del Catatumbo me llaman y me dicen: ‘Presidente, ¿quiénnos va a cuidar ahora que se están desmovilizando los paramilitaressi aquí nunca ha estado el estado, siempre sufrimos la guerrilla,llegaron estos paramilitares a defendernos y ahora se van a desmovilizar’. ¿Qué leshe dicho? Uno no puede dejar que Colombia siga siendo humillada porla guerrilla, humillada a través de la defensa de los paramilitaresy cofinanciada por el narcotráfico.
Este Gobierno necesita para el bien de Colombia, para quitarle alos colombianos la pesadilla del terrorismo, una Colombia sin droga,una Colombia sin guerrilla y sin paramilitares.
A todos estos grupos se les ha ofrecido laposibilidad de un diálogoa partir del cese de hostilidades. Grupos paramilitares, los quecumplan con el cese de hostilidades se les respeta, sino la ordenha sido muy sencilla, en privado y en público: los que nola cumplan se les mete a la cárcel o se le da de baja. Ahí nohay vacilación, así de claro es. Grupo paramilitarque esté delinquiendo aquí, hay que acabarlo, con lamisma agresividad militar con que hay que acabar al ELN y a las Farc.Por eso no puede haber un centímetro de permisividad con algunode estos grupos terroristas. Esto tiene que ser con toda la fortalezay lo que necesitamos es construir más confianza de la ciudadaníacon la Fuerza Pública, que todo el mundo el coopere a la Fuerzapública.
El país no puede pensar en guerrilla, ni en paramilitares,ni en narcotráfico, solamente en su institución armada,oficial, democrática.
Este Consejo se desarrolla hoy en dos etapas:Primero, nosotros, los comandantes, el Ministro (de Defensa, JorgeAlberto Uribe) ymi persona los escuchamos a ustedes, hoy exclusivamente el tema deorden público.
Yo tengo que regresar muy temprano a Bogotá porque tengoConsejo de Ministros y estamos en un momento muy difícil delParlamento, a pocos días de terminarse y ustedes saben lascircunstancias tan difíciles que vive el Gobierno para lafinanciación.
Entonces, en el primer tramo los escuchamosa ustedes. Eso puede ser absolutamente claro, presenten su temade orden públicocon toda claridad. No lo disimulen ni lo exageren, preséntenlocon toda claridad, con la mayor objetividad posible, que es nuestrodeber escucharlos.
En la sesión siguiente, los comandantes,el Ministro, con la presencia del Gobernador y yo, nos reuniremosa examinar estasquejas de la comunidad y a ver cómo van nuestros operativosy cómo los vamos a reforzar”.