Marzo 18de 2010 (Bogotá)
Bogotá, 18 mar (SP). “Mis compañeros de Gobierno hemosprocurado a trabajar estos años para crear más confianza en Colombia. Es lapalabra que nos ha entusiasmado, que nos ha jalonado.Acudimos esta noche a La República a destacarcoequiperos en esa tarea emocionante de buscar confianza en Colombia. Y merefiero a varios coequiperos, a quienes queremos expresar nuestra gratitud.Al diario La República: 30 años de construcción de confianza en Colombia,30 años de promoción de inversión, 30 años de promoción de empresa, 30 años deanálisis serio, 30 años de preocuparse por el bienestar y no dar renglones almalestar, 30 años promoviendo lo positivo sin resaltar lo agrio. Qué importantecoequipero es La Repúblicapara construir confianza en la Patria. Muchas gracias. Los felicitamos, doctorJorge Hernández. Los felicitamos, doctor Fernando Quijano.Acudimos esta noche a saludar a otros coequiperos en elproceso de construir confianza en Colombia. A los empresarios nominados por La República para recibirel Premio ‘Empresarios del Año’: Juan Guillermo Londoño, de Colinversiones;Hernán Méndez, de Falabella; César Caicedo, de Colombina; Roberto Moreno, deAmarilo; Darío Rey, de Productos Familia; Héctor Fernando García, de Postobón;Rafael Herz, de Anglogold; Carlos José Mattos, de Hyundai; Frank Pierre, deCarrefour. A todos ellos gratitud y felicitaciones.Germán Efromovich, Empresario del AñoY acudimos esta noche a resaltar, con todos loscompatriotas, a quien ha ganado el Premio ‘Empresario del Año 2009’, de La República: al doctorGermán Efromovich. Los colombianos lo admiramos, lo apreciamos, lo valoramos,lo ponemos como un ejemplo permanente de aquellos hermanos que debemos ganar enla comunidad internacional.Muchas gracias, doctor Efromovich. En usted se destacantodas las características del líder empresarial: su preparación, su energía, suhonestidad, su capacidad de dar ejemplo.John Kotter muestra como esas características soninseparables. No se puede tener preparación y honorabilidad sin energía. Sifalta la energía, todo queda en letra muerta. No se puede tener honorabilidad yenergía sin preparación: se carece de la capacidad de definir la visión. Ycuando se tiene preparación y energía pero se carece de honorabilidad, seconduce todo a un gran fracaso. En usted se reúnen esas tres virtudes, que sonlas que hacen posible dar ejemplo.Los colombianos hacen los mayores y más sencillos elogiossobre Germán Efromovich. Le dicen a uno: ‘Presidente, ¿ya ha ido a Rubiales?’.Eso producía mil 500 barriles. Este año termina produciendo más de 200 mil. Yallá están, además, cumpliendo una tarea ambiental ejemplar.‘Presidente, esta mañana estuve en el aeropuerto, ¿sabe aquién vi en el escritorio de Avianca, atendiendo directamente a los pasajeros’.‘¿A quién vio?’. ‘A Germán Efromovich’.‘Presidente, me monté en un avión de Avianca, modernísimo,consiguieron flota propia. ¿Usted sabe qué cosa tan importante ha hecho GermánEfromovich con el equipo encabezado por Fabio Villegas?’. Los colombianos entodas partes producen un comentario elogioso y de gratitud sobre su labor ennuestra Patria, doctor Efromovich.Cuando usted llegó a incursionar en el transporte aéreo,estábamos muy angustiados. Esa angustia no la exteriorizábamos, pero nosconsumía. Veíamos al país en el borde de tener un grave problema de transporteaéreo. Se había quebrado una compañía, la otra no había podido despegar, nohabía encontrado socios en la comunidad internacional que le permitieranampliar su flota y modernizarla. Y la compañía bandera estaba sumida en unaprofunda crisis de endeudamiento, en una profunda crisis laboral, de costospensionales, de falta de equipo propio, de falta de posibilidades deadquirirlo, modernizarlo, expandirlo.Hoy, gracias a ustedes, doctor Efromovich, doctor FabioVillegas y muy distinguido equipo, la aerolínea bandera ha recuperado todo loque significa para los colombianos y ha adquirido un posicionamientoextraordinario en la comunidad internacional.En este país las dificultades de la aviación afectan muchomás que en muchos otros países. Al decir de alguien, Colombia hizo el tránsitodirecto de la mula al avión. La dependencia en la movilidad interna de laaviación es muy alta. Por eso es muy alta la preocupación cuando hayperturbaciones como las que vivíamos en el transporte aéreo.Y el ejemplo de ustedes han querido imitarlo en otrascompañías, que han podido traer buenos socios, que han podido modernizar suflota, que han podido expandirla.Ustedes también nos han ayudado a que este país, que apenashabía explorado el 13 por ciento de su territorio en busca de minería, en buscade hidrocarburos, al final de este Gobierno pueda decir que tiene adjudicado yen proceso de exploración el 40 por ciento. Y ustedes nos han ayudado a que lainversión vuelva a los campos colombianos. Ustedes liderando, con la linternaadelante, diciendo: ‘Es posible regresar al campo colombiano’.Tenemos muchas ilusiones en que van a rodear a Rubiales deun gran desarrollo agropecuario. Y tenemos muchas ilusiones en lo que estánhaciendo en los departamentos del Cesar y del Magdalena. Muchas, muchasgracias.Los tres pilaresCoequiperos de la confianza. Hemos trabajado por buscar laseguridad, la confianza de la inversión, y su validador, que es la políticasocial. Decía esta tarde a estudiantes de la universidad pública deldepartamento de Córdoba que a mi generación la formaron en la idea de que laseguridad era desestimable, que era una categoría de la derecha, una actituddictatorial. Las cosas han cambiado enormemente, los años nos han hechoentender que la seguridad es un valor democrático y una fuente de recursos.A mi generación la formaron en la idea de algún despreciopor la inversión. Imperaban las doctrinas marxistas en las cátedras de nuestrasuniversidades públicas, se pensaba que toda la iniciativa tenía que reposar enel Estado, que el único camino que quedaba era el socialismo como fase parallegar al comunismo.Y la disputa no anticipaba la caída del Muro de Berlín ni elcolapso de Unión Soviética, tampoco el cambio de la China de Mao Tse Tung a la China de Deng Xiao Ping. Ladisputa era cuál de los modelos socialistas sería el nuestro.A nuestra generación le negaron la posibilidad de ver que losocial se tiene que resolver a partir de la seguridad y de la inversión conresponsabilidad social. Lo social, que además se tiene que dar para operar comovalidador de las políticas de seguridad y de las políticas de promoción deinversiones.El año del BicentenarioEstamos en el año del Bicentenario, del Bicentenario del 20de Julio, un Bicentenario que genera muchas reflexiones, apreciadoscompatriotas. He venido proponiendo una: ¿por qué Colombia, con buenosgobiernos, buenos gobernantes, buenos liderazgos, buenas políticas públicas, noha tenido suficiente prosperidad? Politólogos, sociólogos y economistas daránrespuestas.Particularmente quiero asomar una: Colombia ha tenido unelemento transversal de violencia que ha recorrido su historia y que haafectado la prosperidad. Las nuevas generaciones de colombianos tienen elderecho a que eso no se dé. Ese elemento ha sido la violencia.Ahora que uno de los resultados de la política de SeguridadDemocrática es que las víctimas en Colombia han perdido el temor a reclamar ysienten confianza en la validez de sus reclamos; antes no reclamaban porque loencontraban inútil o porque temían la retaliación; ahora hay 280 mil víctimasregistradas esperando reparación. Sabemos que reparación total no hay, perotambién entendemos que todo esfuerzo de reparación anula venganzas, eliminasemillas de odio.Sin embargo, el esfuerzo que el país tendrá que hacer, quehemos empezado a hacer, para la reparación pecuniaria de las víctimas, esapenas inferior. El esfuerzo superior, el mayor esfuerzo, tiene que sergarantizar a las nuevas generaciones de colombianos el derecho a la norepetición, el derecho a que puedan vivir con la seguridad de que carecieronnuestras generaciones, con la paz que fue apenas una ilusión, para que el paíslogre avanzar mucho más velozmente en prosperidad.La Conquista fue violenta. Cuando se daba el Grito deIndependencia, al otro día, un joven graduado en el Colegio San Bartolomé deBogotá, de apenas 18 años, quien posteriormente sería general de la República, Francisco dePaula Santander, y que a la edad de seis años había llegado proveniente deVilla del Rosario, era enrolado en el ejército, no para combatir a losespañoles y afianzar la Independencia, sino para vincularse a la primera guerracivil. Salía de Bogotá en el ejército del general Nariño, en nombre delcentralismo, para enfrentarse al ejército que se organizaba en Tunja, en nombrede las provincias, dirigido por Camilo Torres.En lugar de afianzar la Independencia, nosvinculamos en la primera guerra civil. Eso nos condujo de la emoción del 20 deJulio a la Patria Boba.En el año 2008, conmemoramos los 200 años del fallecimiento del sabio Mutis. Yal examinar todo el peregrinaje del sabio Mutis, nos vino un motivo detristeza: formó unos alumnos que pudieron ser la generación de la Iluminación en nuestraPatria, pero aquello que hicimos de no afianzar la Independencia, dededicarnos a la guerra civil, que permitió la reconquista violenta, hizotambién que los alumnos de Mutis, en lugar de poderle producir a Colombia losresultados de prosperidad con los cuales se había soñado, terminaran en cenizasen el cadalso.La violencia ha sido un punto transversal de la vidanacional que nos ha hecho mucho daño. Por la violencia interna en Venezuela, ElLibertador es derrotado en esa primera campaña; se había encontrado con Mirandaen 1812 en Caracas. Miranda ya tenía 60 años. Regresaron junto al país, y porlas rencillas y la violencia interna, todo terminó mal y El Libertador quedócon la acusación de traidor de otro padre de la Patria, de Miranda.Llegó a Cartagena derrotado, allí empezó a armar el ejércitoal que también nutrió de valerosos combatientes en Tenerife, en Mompós y enOcaña, para la reconquista de Venezuela, en la Campaña admirable, queterminó en otro fracaso, por las guerras internas.Los españoles no tenían capacidad de atajar ese procesoindependentista, que además se dio en el mismo tiempo en todo el continente;pero en algunas forma, por nuestras guerras internas, les dimos capacidad deprolongar la Independencia, de aumentar el derramamiento de sangre.El Libertador se tuvo que situar en Angostura, no porque lohubiera escogido como lugar estratégico para derrotar a los españoles, sinoporque sus propios compatriotas no le permitían ubicarse en Caracas. ¡Cómotuvimos que prolongar la sangre y los años de guerra, por nuestras propiasluchas internas!Piar, fusilado por nuestras propias luchas internas. Cuandouno se entera a través del historiador del fusilamiento de Piar, se preguntacómo se mancilló el heroísmo de Ricaurte, de Atanasio Girardot, cuando por lamisma época, por los propios nuestros, fue fusilado Piar.Cómo nos privamos del buen Gobierno del Libertador. Cuandoregresó del sur, en lugar de dedicarse al buen gobierno, tuvo que dedicarse aapaciguar a Páez en Venezuela, a Juan José Flores en el Ecuador, para evitar ladesintegración de la República.Pero nos dio un ejemplo El Libertador: la constancia delucha. Cuando era derrotado, salía al Caribe o venía a Cartagena parareemprender la lucha. Cuando gana en Boyacá, de inmediato manda a Córdoba paraque consolide la independencia de Antioquia y de la Costa en la batalla deMagangué. Cuando regresa del sur, él no se resigna a la desintegración de la Gran Colombia; talvez si sus energías no hubieran sido melladas tan tempranamente por su salud, la Gran Colombia sehabría consolidado en lugar de desintegrarse.La persistencia del Libertador tiene un punto para referirun contraste en la historia. Lincoln destituyó al general que ganó Gettysburg,porque no fue capaz de ganar la guerra. Ese general se bañó en agua de rosas, ymientras celebraba el triunfo de Gettysburg, los ejércitos independentistas delsur cruzaban el río Potomac y se protegían en el frío del invierno yprolongaban la guerra; el Libertador fue ejemplo de todo lo contrario: él nuncase bañó en agua de rosas; él lo que hizo fue emprender una nueva batalla a lamañana, siguiente, en medio de todas las dificultades.Colombia ha venido ganando en materia de SeguridadDemocrática. Se han ganado unos episodios, pero estamos lejos del triunfototal; por eso hay que pensar como país en el ejemplo de persistencia que nosdejó El Libertador.Nariño, afectado por aquella Patria Boba que él mismo habíaayudado a engendrar, declarando esa guerra contra los federalistas, decía quehabíamos puesto el primer huevo, pero que no lo habíamos consolidado.Sí, la Seguridad Democrática apenas es un polluelo, delcual se asoman las plumas; cualquier pertinaz lluvia puede apestar esepolluelo; por eso hay que poner mucho cuidado, apreciados compatriotas,coequiperos de la construcción de confianza en Colombia.Yo les confieso que vengo esta noche con inmenso respeto adirigirles estas palabras en el diario de La República, pero quetambién le hablo con mucho gusto a una emisora popular de Soacha, que se llamaRadio Rumbos, porque todos los días me hace pensar que hay que mantener elrumbo en mejoramiento continúo. Como dicen los economistas de lacompetitividad: sin estancarlo y sin dar bandazos, apreciados compañeros deconstrucción de confianza.En 1828 y en el 29 y en el 30, hubo circunstancias muy tristesde la República;se emprendieron tres viajes: el del general Santander al exilio, el del generalBolívar a encontrar su destino final en Santa Marta y el del Mariscal Sucre aque lo asesinaran en Berruecos.Todo por las luchas internas. Regresó Santander después dela muerte de Bolívar, lo eligieron Presidente en el 32, puso la semilla de unagran revolución educativa, y sus frutos no se pudieron cosechar porquereapareció la violencia, que no daba tregua. Y entonces el enfrentamiento consu Vicepresidente. Y después la Guerra de los Supremos de Obando y el período bien difícil deObando, de Melo, el período bien difícil de Mariano Ospina Rodríguez.La Constitución de Rionegro abre todas las expectativas. Es lacarta fundamental de la época en el mundo, pero la violencia y la inestabilidadprivan al país de sus logros, a pesar de que en esos bienios hubo conductoresde la talla de Murillo Torro y de Aquileo Para.El periodo de Núñez es un periodo de siete años de paz en elsiglo XIX: los únicos siete años de paz en el siglo XIX, que si le sumamos los40 años de paz en el siglo XX, llegamos a la conclusión de que en 200 años devida independiente apenas hemos tenido escasos 47 años de paz.¿Qué ocurrió en el periodo de Núñez? Hubo confianza de inversión.Al decir del historiador e investigador, doctor Rodolfo Segovia, florecieronlos primeros proyectos industriales en el Caribe y avanzó mucho la caficulturay la agricultura en la Colombia Andina.Pero todo duró poco, vino la guerra civil de 1895, y nohabía concluido, y empezó la última guerra civil del siglo XIX, la de los MilDías: 1.128 días de derramamiento de sangre, 100 mil colombianos asesinados.Se le pone punto final en aquellos acuerdos de Wisconsin, elbuque atracado en Panamá, de Chinácota en Norte de Santander y de la fincaNeerlandia en el departamento del Magdalena. A esta última acudió el generalFlorentino Manjarrés, representante del ejército gubernamental, a firmar elpacto de paz con el General Rafael Uribe, representante de las fuerzasinsurgentes.Este dijo que hacían la paz no por convicción de paz, sinoporque ya no tenían nada por que pelearse, habían destruido al país. Y enpalabras reveladoras de lo que deja la violencia, agregó: ‘Nuestros padres ynosotros mismos creímos hacer Patria con los fusiles destructores de laviolencia, destruimos el país; la única manera de reconstruirlo es con lasherramientas fecundas del trabajo’.Al año siguiente se presentaron dos eventos: se separóPanamá. Cuando el General Pedro Nel Ospina le trajo la noticia al PresidenteMarroquín de que se estaba firmando el acta de independencia de Panamá, elPresidente Marroquín estaba leyendo una novela en francés; hubo pocainmutación, no había capacidad de resistir.Así también lo habían entendido los panameños. Aquella actadel 3 de noviembre de 1903, en algunos de sus renglones reza: ‘Nos separamoscomo hermanos, hemos llegado a la mayoría de edad y queremos ejercer losderechos’. No hubo proposición de violencia ni capacidad de retener a Panamá.La historia ha asignado un papel determinante en aquellaindependencia a la política del Gran Garrote del Presidente Roosevelt y alinterés de los Estados Unidos en el Canal, pero la historia nos debe otrarespuesta: ¿en cuánto influyó en aquella independencia la política nuestra delgran descuido?Había habido intentos anteriores de separación en Panamá;ellos se quejaban de que no había autoridad colombiana que los protegiera, yera la joya de la corona. El último de esos intentos logró que hubiera unarectificación en la decisión panameña, porque el Gobierno de la época enviócomo delegado al general Rafael Reyes, posteriormente Presidente de Colombia.Un hombre de autoridad y de acción que enfrentó el problema de la destrucciónde Colón, recuperó la autoridad en Panamá y dio unos años adicionales, nomuchos, de confianza en Colombia. Es bien importante ver cómo la violenciainterna, la falta de autoridad, incidió en la pérdida de Panamá.Al año siguiente, el General Javier Vengoechea, quien habíaparticipado en las guerras, lanzó en Barranquilla la Batalla de Flores. Dijo:‘La única batalla que se requiere en adelante en Colombia, la única queadmitimos, es la batalla de flores’. Lo expresaba en nombre de ese temperamentocaribe, de ese talante que había elegido años atrás a Núñez como Presidente delEstado de Bolívar y como Presidente de la Nación entera, por una reacción contra laviolencia. La alegría, la expresividad caribe, denota que a ello subyace unaactitud de rechazo del desorden, de la anarquía y de la violencia.Tuvimos años de paz, avanzamos en medio de la postración enque habíamos quedado. Gobiernos realizadores como el Gobierno del GeneralReyes; del General Pedro Nel Ospina, que aplicó bien la indemnización dePanamá; Gobiernos modernizantes como el de López Pumarejo, que no es como lopresentan algunos de los que todavía suelen obtener votos recordando su nombre,que lo representan, que lo quieren presentar como alguien que fomentaba el odiode los trabajadores contra los empresarios.Todo lo contrario. Lopez lo que hizo fue crear condicionespara la modernidad empresarial, para salir de la economía feudal a la economíamoderna y al mismo tiempo estimular, en nombre de la necesaria fraternidad, lareivindicación de los derechos de los trabajadores.Y esa violencia entre los partidos, que se había apagado en1902, surge a principios de los años 1940. Y se da el tercer magnicidio, el deGaitán. El primer había sido en Berruecos el 4 de junio de 1830, cuando fueasesinado el Mariscal Sucre. El segundo en Berruecos, cuando fue asesinado elPresidente electo Julio Arboleda; el tercero, el del General Rafael UribeUribe; el cuarto, el de Gaitán; después los magnicidios de Luis Carlos Galán yde Álvaro Gómez Hurtado.A finales de los años 50, los ex presidentes Laureano Gómezy Alberto Lleras pactan el Frente Nacional, que pone punto final a la violenciaentre los partidos. Pero a muchas regiones Colombia aún no había llegado lanoticia de los pactos del Frente Nacional, y ya se escuchaba los discursos de losfusiles de las guerrillas marxistas triunfantes en Cuba, que querían replicaren Colombia y en Bolivia el modelo que estaban instaurando en la isla caribeña;sustituían el argumento como método de acción política por la lucha violenta declases, y la pretensión era la sustitución del Estado de la ley y el orden, delEstado de la democracia, por la dictadura del proletariado.Avanzaron, se burlaron de reiteradas ofertas de paz dediferentes gobiernos, generaron la reacción igualmente cruel del paramilitarismo,y unos que otros quedaron cooptados en el narcotráfico.Las generaciones vivas desde los años 1940 no han tenido undía completo de paz; ahí tenemos un gran compromiso con las nuevasgeneraciones. Por eso ese polluelo que apenas quiere echar las primerasplumitas, el de la Seguridad Democrática, el país lo tiene que interiorizar paraevitar que se reverse en ese camino.Promoción de la inversiónY a ese se suma la inversión. La seguridad ayuda mucho a lainversión. Y medidas que han tomado mis compañeros de Gobierno. En estos años,gracias a todos estos coequiperos, a los nominados, a Germán Efromochiv, latasa de inversión ha pasado del 12, 14, años excepcionales del 16, a una tasa constantesobre el 25 por ciento.El año pasado, cuando uno mira lo que pasó en la inversiónpública y en la inversión privada en América Latina, Colombia ocupó el primerpuesto en la tasa de inversión, con el 25,3. La de Brasil estuvo entre el 16 yel 17.Y cuando nuestra inversión se movía entre 400 millones dedólares y 2.000 millones de dólares, en los últimos años de ha movido entre8.500, 6.500, 9.078, 10.578. El año pasado, la inversión extranjera directa enel mundo se redujo en un 29 por ciento. En Colombia tuvimos, no obstante unpequeña disminución, el segundo año récord. Sin incluir lo que haya entrado porla subcuenta de compensación en diciembre, el Banco de la República registra unainversión bruta extranjera en Colombia de 9.530 millones de dólares el añopasado.Y muchos estudiantes y colombianos críticos y colombianospreocupados por el desempleo, me preguntan: ‘Presidente, ¿pero eso todavía porqué no se ha reflejado en unos mejores niveles de empleo, en unos másacelerados ritmos de reducción de pobreza?’.Por una razón coyuntural y otra estructural. La coyuntural,los últimos dos años de dificultades de la economía mundial; la estructural,además del elemento seguridad, además del elemento de promoción de inversiones,se requiere el acceso a los mercados, se requiere la innovación productiva, serequiere una revolución educativa permanente y se requiere un desatraso eninfraestructura.Pero ese elemento no puede perder de vista otro: se requieretiempo. La Chinade Deng Xiao Ping lleva más de 20 años recibiendo altas tasas de inversión yapenas ha podido revindicar de la pobreza a 400 millones de ciudadanos, de untotal de mil 300 millones de ciudadanos. El país tiene dificultades fiscales,las veníamos superando gracias al crecimiento que se presentó entre el 2003 y2007.Ojalá los próximos gobiernos entiendan que hay unosincentivos de inversión que han ayudado mucho a promover la inversión, que nose le puede dar el mismo tratamiento al contribuyente que no invierte, que eltratamiento que se le da al contribuyente que invierte.Que esta Patria nuestra necesita acelerar la construcción decapital físico y de capital humano. Que cuando apenas se está poniendo en lapantalla de la inversión en el mundo a Colombia, no podemos echar para atrásaquello que es concausa eficiente de mejores tasas de inversión.Y el acceso a mercados. Toda la política social ayuda amejorar el mercado interno. Nosotros creemos que sin la política social, estacrisis nos habría golpeado mucho más. Es una crisis en la cual hemos podidocrecer levemente, cuando la mayoría de los países han decrecido.Es la primera crisis en la cual no se ha aumentado ladeserción escolar y universitaria; al contrario, en medio de la crisis,seguimos creciendo en escolaridad y en población universitaria. Se requiere lapolítica social para ayudar con la construcción del mercado interno, pero serequiere acceso a mercados externos.Entre 1989 y 2003, nosotros abrimos la economía, pero noabrimos mercados para nosotros. Hicimos el desmonte arancelario y permitimosque el país se llenara de bienes extranjeros, pero no buscamos mercados paraque llegaran nuestros productos. En esos años de apertura apenas teníamosacceso al frágil mercado andino, y un acuerdo que finalmente resultósuperficial con México.En estos años, en busca de mercados, hemos hecho el acuerdoComunidad Andina-Mercosur, que bastante ha ayudado a compatriotas del doctorEfromovich a venir a invertir a Colombia; el acuerdo con Chile; el acuerdo conPerú, para crear condiciones de inversión más allá de la Comunidad Andina;el acuerdo con tres países centroamericanos; ahora se negocia el acuerdo conPanamá.El acuerdo con Canadá, que con la cláusula que ha convenidoel partido de Gobierno en Canadá y el principal partido de oposición, parecetener ya vía libre en el Congreso canadiense, y que incluye tres capítulosfundamentales en la globalización social: el capítulo del respeto a losderechos de los trabajadores, el capítulo del respeto a los Derechos Humanos yel capítulo del respeto a las obligaciones ambientales.El acuerdo con los Estados Unidos: vamos a ver en quémomento se da la ratificación; el acuerdo con Europa, que acaba de cerrarse;acuerdos de promoción de inversiones y de desmonte de la doble tributación; seacaba de firmar ayer el acuerdo con Inglaterra.Bien importante el acuerdo con China; el acuerdo con India;estamos avanzando en el proceso del acuerdo económico con Japón, y empezando lanegociación del acuerdo con Corea. Quisiéramos antes del 7 de agosto tenerfinalizado ese acuerdo, pero los ritmos coreanos no lo permiten; es el grancamino para la inserción nuestra en el Asia Pacífica. En Corea nos quieren,recuerdan con inmensa gratitud la participación de Colombia en la guerra, es nuestrocamino para esa inserción en el Pacífico.Chile, con 16 millones de habitantes, tiene acceso a unmercado mundial de cuatro mil 500 millones de consumidores. Colombia, con 47millones de habitantes, necesita velozmente poder tener acceso a todos, a todoslos mercados del mundo.Nosotros no podemos tener nuestro mercado abierto y accedera muy pocos mercados. Y ese camino es hoy bien difícil, bien difícil, para elconsenso interno; lo primero que tuvimos que vencer para negociar el tratadocon los Estados Unidos, fue la resistencia interna y dentro del propioGobierno.Después muchas dificultades en el proceso de negociación conEstados Unidos, la ratificación en el Congreso de aquí, que todavía no se hahecho allá, la aprobación en nuestra Corte Constitucional.Nos demoramos cuatro años negociando con Europa. Primero,consiguiendo que Europa nos reviviera las preferencias unilaterales, que sehabían perdido, y ahora en esta negociación del tratado; y le espera un procesotortuoso: primero, la aprobación en el Parlamento europeo, y después laratificación en cada uno de los 27 países de la Unión Europea.Esta tarea que ha liderado el Ministro de Comercio, LuisGuillermo Plata, es una tarea que exige constantes esfuerzos. En ella no sepuede desmayar. Pero si hay seguridad, si hay promoción de inversiones y si hayacceso a mercados, ¿entonces qué vamos a vender?Por eso el país tiene que vivir en un proceso permanente deinnovación, agregar valor a lo que producimos y desarrollar los sectores detalla mundial que se han identificado y se identifiquen.Revolución Educativa permanenteY eso requiere una Revolución Educativa permanente. En losúltimos cien años, Colombia había tenido 124 ministros de educación, y hemosprocurado tener toda la estabilización en el Ministerio de Educación, conducidopor manos de la mayor competencia moral y profesional; sustraerlo de lasvicisitudes de la política.En estos años ha habido un avance pero no es suficiente.Hemos pasado en cobertura de educación básica del 78 por ciento al ciento porciento. En educación media del 57 (por ciento) al 75 (por ciento). Graduábamos400 mil bachilleres, este año Colombia debe graduar 750 mil.Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios,una tasa de cobertura del 21,6 (por ciento), ahora tenemos cerca de millón 700(mil), una tasa de cobertura cercana al 36 por ciento.Colombia ha aprobado una nueva ley de Ciencia y Tecnología,y en medio de la las limitaciones fiscales este año es un año récord en elpresupuesto de Colciencias.El Sena pasó de atender un millón cien mil colombianos poraño, a atender el año pasado siete millones 860 mil colombianos. Tenía 41 milcompatriotas matriculados en programas técnicos y tecnológicos, ahora tiene 500mil.La revolución educativa permanente, en mejoramientocontinuo, es un presupuesto para el crecimiento y el empleo.InfraestructuraY por supuesto, el tema de la infraestructura. En Bogotáteníamos 34 kilómetrosde Transmilenio, ahora hay 84 y en construcción 20. El Gobierno ha hecho todoel esfuerzo para financiar ese 70 por ciento.Estamos en la construcción de un aeropuerto, en El Dorado,que será uno de los mejores del Continente.Todas las salidas de Bogotá quedan avanzando en construcciónde doble calzada. La carretera Bogotá – Buenaventura, 580 kilómetros, todaen construcción de doble calzada; con dos túneles: el Túnel de la Línea en plena construcción,que ojalá lleve el nombre del Túnel del Segundo Bicentenario, y el Túnel deMelgar, que aspiramos a inaugurar el Domingo de Ramos, que hemos puesto elnombre de ‘Guillermo León Valencia’, para honrar la memoria del gran Presidentede las manos firmes como el acero y puras como el oro.Bogotá queda con la doble calzada al Llano, contratada y enplena ejecución, como hoy está. Y también, con la doble calzada a Sogamoso, y aDuitama, y con la carretera que está en proceso de construcción, dereconstrucción a Yopal, ya con unos kilómetros bien importantes hacia Arauca.Y está en plena construcción la doble calzada Bogotá –Villeta, y adjudicados los dos contratos de infraestructura más grandes de lahistoria de Colombia, los tramos de Villeta hasta San Roque, en el Cesar; y enplena licitación el último tramo de San Roque, en el Cesar, hasta Santa Marta,con dos laterales, una desviación al Este a Valledupar, y otra al oeste, alCorredor de los Contenedores de Cartagena.El desatraso en infraestructura es fundamental para nuestraPatria.EmpleoYo no creo que el problema del empleo lo resolvamosquitándoles beneficios a los trabajadores o imponiéndoles nuevas travas a losempresarios; por eso he discrepado en los últimos meses de la propuesta deechar para atrás la Reforma Laboral de 2002, que bastante ha ayudado en el sectordel turismo, en el sector médico, en el sector de los servicios que tienen quetrabajar los dominicales y los festivos, y que tienen que trabajar las 24horas, y que bastante ha ayudado a inyectarle recursos al Fondo Emprender delSena.Tampoco creo que la solución sea quitar los parafiscales.Estudios de profesores muy serios, como el profesor Jesús Botero, muestran quede quitar los Parafiscales apenas generaríamos por una ocasión 200 mil empleos.Hay problemas estructurales del empleo que no dependen deseguir creando inestabilidad en las normas laborales, que dependen de esos seiselementos: la seguridad, la promoción de inversiones, el acceso a mercados, lainnovación productiva, la revolución educativa, y el desatraso eninfraestructura.Por eso creemos que es bien importante destacar su labor,doctor Germán Efromovich: usted es un ejemplo de confianza en Colombia, depromoción, de inversión en Colombia.Apreciados compatriotas: muchas gracias a La República, constructorde confianza en nuestra Patria en todos los momentos; muchas gracias a todoslos empresarios que han hecho ese esfuerzo, a los nominados esta noche.Gratitud infinita doctor Efromovich.Por allá en la patria chica de alguno de los aquí presentes,donde no elogian mucho al que se acredita, le dicen: ya que se acreditó,esperamos que haya más.Los colombianos estamos muy contentos con Avianca, conRubiales, con sus esfuerzos agropecuarios, pero como le hemos medido lacapacidad, necesitamos que haga mucho más. Se acreditó, para que le pidamosmás.Muchas gracias a todos”.