Compatriotas:
La Patria quiere que esa bandera que están tejiendo losniños, haga sentir a todos los colombianos unidos. Por esola política de Seguridad Democrática busca eficaciapara derrotar a los terroristas y recuperar la seguridad y transparencia,observancia rigurosa de los derechos humanos para garantizar laconciliación total de los colombianos.
Muchas gracias, Reina Noor, por acompañarnoshoy. Usted ha sido una infatigable luchadora por las causas humanitarias,ha ejercido un gran liderazgo en la tarea de que el mundo se despojede estas minas contra las personas. Ha estado permanentemente preocupadapor Colombia.
Hoy en la compañía suya, del ex presidente BelisarioBetancur, de tantos compatriotas; con el liderazgo del vicepresidente,Francisco Santos Calderón, Colombia da un paso fundamental.
Dicen que el único país del mundo “en conflicto” cuyasfuerzas militares y de policía, se despojan de las minasantipersonales. En conflicto no. Aquí no hay conflicto,aquí hay violencia terrorista, inequidad y miseria. Aquí loque hay es una agresión terrorista contra 44 millones deciudadanos y contra sus instituciones.
Cuando comparo los terroristas colombianoscon guerrillas de otras latitudes, encuentro que en otros países no muy lejanos,hubo guerrillas para luchar contra dictaduras. Aquí losterroristas lo que han hecho es bloquear la democracia. Con laSeguridad Democrática lo que estamos es liberando a loscolombianos de ese bloqueo a la democracia que es el terrorismo.
Su Majestad: muchos colombianos de oposición, de partidosdiferentes a los tradicionales, de fuerzas políticas alternativas,de partidos que se formaron de antiguas guerrillas, gracias a laSeguridad Democrática que estamos implementando, empiezana tener garantías efectivas. Aquí siempre ha habidogarantías retóricas, pero el terrorismo impedíaque esas garantías fueran efectivas.
Hoy en Colombia libramos una tenaz luchacontra el terrorismo, pero al mismo tiempo estamos profundizandola democracia. Alcaldías,Gobernaciones, curules muy importantes en el Congreso, en las asambleas,en los consejos, han sido ocupadas democráticamente porpersonas que piensan de manera diferente del actual Gobierno, graciasa que la Seguridad Democrática ha facilitado un mejor cursode las garantías efectivas de la democracia.
En otros continentes, en otros países se habló deuna lucha guerrillera contra la injusticia; aquí el terrorismoha profundizado la injusticia. Aquí el terrorismo frenó elcrecimiento de la economía, espantó el capital, haexpulsado a 4 millones de colombianos. Solamente en la medida quederrotemos el terrorismo y que mantengamos nuestra voluntad paraderrotarlo, vamos a poder avanzar en inversión, en crecimientoeconómico, en posibilidades de bienestar y de justicia paratodos nuestros compatriotas.
Hemos dicho a la Fuerza Públicaque procedamos con toda la voluntad de derrotar al terrorismo,con toda la iniciativa ycon toda la transparencia.
En un Estado de opinión, en una democracia abierta, lapolítica de seguridad tiene que tener sostenibilidad basadaen el afecto popular. Ese afecto y esa confianza popular, sólose consiguen en la medida que los ciudadanos vean que la FuerzaPública es eficaz y es transparente.
En muchas partes derrotaron a los terroristasy a los subversivos violando la transparencia, suspendiendo laslibertades, abandonandoel estado de leyes, sin consideración a los derechos humanos.Nuestro reto es, derrotar el terrorismo con eficacia, con transparencia,con plena observancia de los derechos humanos.
Su majestad, Reina Noor: usted que quierea Colombia, sea nuestra embajadora, dígale al mundo que a esta hora, mientras enPonedera, Atlántico, el Vicepresidente con los altos mandos,gobernadores y alcaldes, detonan y destruyen las últimasminas antipersonales, y aquí, en Bogotá, desfilanlas víctimas de esas minas: 1.934 colombianos afectadosen los últimos 14 años; en el último año,554 colombianos; en el último año casi todos ellosde la Fuerza Pública, todos ellos víctimas de minasde los terroristas. Es bueno decirlo, no de minas de la FuerzaPública, de minas sembradas por los terroristas.
Mientras la Fuerza Pública colombiana destruye las minas,tenemos 17 mil soldados en la selva, con todas las dificultades,con todos los riesgos combatiendo a los terroristas para devolverlela paz a esta Nación. En semejante lucha, la decisiónde destruir las minas antipersonales, honra a las Fuerzas Armadasde Colombia, a las Fuerzas Militares y de Policía.
Estas Fuerzas Armadas le van a dar a Colombiauna felicidad, la felicidad de la paz. Un motivo de orgullo anteel mundo: derrotarel terrorismo profundizando el respeto a los derechos humanos.Y un motivo de reconciliación a todos los colombianos: unasfuerzas armadas que defienden por igual los derechos del amigodel Gobierno, que los derechos del opositor al Gobierno.
Aquí no hay ejército del Presidente Uribe, aquí hayun ejército y una policía del pueblo, de la Constitución.Aquí hay unas instituciones armadas al servicio de la democracia,prestas a proteger por igual al dirigente gremial que al dirigenteempresarial, a quien aplaude al Gobierno y a quien lo critica.
Los últimos días han sido la demostraciónde que en esta política de Seguridad Democrática,cabe la protesta. Que en el orden cabe la protesta, porque lo quequeremos es derrotar el terrorismo para que se profundice la democracia.
Quiero saludar a todos los compatriotasen este día deavance de los derechos humanos, tenemos muchos compromisos. Elcompromiso de conseguir plenamente la Seguridad Democrática,con firmeza, la transparencia no es debilidad.
Hago llegar este mensaje a los soldadosque están en laselva: su patriotismo nos conmueve, su firmeza nos llega a lasfibras más íntimas del alma. Seguridad Democráticacon firmeza, con transparencia, derrota de la corrupción,recuperación de la economía y política social.Cohesión social. En medio de todas las dificultades fiscales,de endeudamiento, confiamos avanzar conjuntamente en seguridad,en transparencia, en reactivación económica y encohesión social.
Tenemos que dar ejemplo, la Fuerza Publica,está dandoejemplo de transparencia, enfrentando el desafío terroristamás grande del mundo con observancia de los derechos humanos.
En otros países las guerrillas fueronpobres, los terroristas de Colombia son extremadamente ricospor la droga.
En otros países a pesar de que habíaque derrotar una insurgencia pobre y mal armada, se violaronlos derechos humanos.
Aquí, no obstante, que tenemos que derrotar un terrorismorico y poderosamente bien armado, criminal en todas sus actitudes,hay profundo respeto por los derechos humanos de parte de la FuerzaPública.
Tienen que dar ejemplo los empresariospara invertir másen Colombia, para generar más empleo en Colombia.
Tenemos que dar ejemplo en el Estado parabuscar más recursospara invertir más en lo social.
Y para que estos niños puedan creer plenamente en Colombiatenemos que dar ejemplo en la lucha contra la corrupción.
Yo no estoy contento con lo que hemos hechoen la lucha contra la corrupción, hasta el día en que TransparenciaInternacional diga: ‘Colombia ha dado un gran salto haciaarriba’, tenemos que sentirnos frustrados y tenemos que lucharpara derrotar la corrupción. Si no derrotamos la corrupción,no seremos capaces de mirar con los ojos a la cara a los niñoscolombianos. Cuando no se derrota la corrupción, la dirigenciatiene que mirar de lado, la dirigencia tiene que mirar de reojo,la dirigencia tiene que meter la cabeza entre la arena como elavestruz.
Para mirar de frente hay que derrotar lacorrupción. Estamosexigiendo prepliego para las licitaciones, audiencia públicapara discutirlas, estamos exigiendo veedurías comunitariaspara mirar los contratos del Estado.
Todos los contratos del Estado están hoy publicados eninternet. Nada de eso es suficiente, si no damos ejemplo. Quienestenemos responsabilidades de liderazgo en el Estado y en el sectorprivado, tenemos que dar ejemplo en la derrota de la corrupción.
La Seguridad Democrática reestablece credibilidad en Colombia,pero si no derrotamos la corrupción, esa credibilidad será florde un día. La recuperación de la economía,reestablece credibilidad en Colombia, pero si no derrotamos lacorrupción, se detendrá la recuperación dela economía. La política social va a reestablecerconfianza entre los colombianos, pero si no derrotamos la corrupción,no habrá recursos para avanzar suficientemente en políticasocial. Y para derrotar la corrupción, se necesitan normas,participación de opinión, pero fundamentalmente senecesita una actitud de dar ejemplo.
Que cada funcionario del Estado que tengaque tomar decisiones, adjudicar contratos, abrir licitacionesse constituya a partirde hoy, en un ejemplo, en un ejemplo para derrotar la corrupción.
Un poeta de mi terruño decía: “paz hasta quese arrugue el odio, paz hasta que muera el odio, paz hasta quese arruguen los cuchillos. Paz y paz” Yo diría hoy, “Pazhasta que muera el odio, paz hasta que se arruguen las minas antipersonales,las actividades terroristas.”
Mi generación, su Majestad, ha sufrido mucho. No ha vividoun día de paz, ha estado permanentemente en el maltratode la violencia, pero mi generación tiene que hacer un esfuerzoen seguridad, en crecimiento económico, en políticasocial y en lucha contra la corrupción, para que estos niños,los que con devoción están tejiendo esta banderade Colombia, en este sitio simbólico de la Patria, tenganla posibilidad de vivir felices en Colombia.
Muchas gracias Reina Noor, muchas felicitacionesVicepresidente, muchas gracias a las Fuerzas Militares y de Policíapor sus sacrificios, por su heroicidad.
Un saludo lleno de afecto a todos ustedescompatriotas. Con firmeza esta Patria saldrá adelante.