Señoras y señores:
Quiero saludarlos y expresar el agradopara el Gobierno de Colombia por la circunstancia de desarrollarseeste diálogoacadémico aquí en Tokio.
Mil gracias a las Naciones Unidas,al rector profesor Hans Van Hinsel por darnos hoy esta hospitalidad,por permitirnosadelantar este diálogo académico acá.Diálogo académico que tiene lugar en un paísque hizo de la educación su arma secreta para superarinmensos obstáculos en recursos naturales e hizo dela educación un camino eficaz para convertirse en lasegunda potencia económica del mundo.
Es fascinante cuando la historia recientede Japónda cuenta de estos 150 años que empezaron con la restauraciónMeiji y puntualiza en los años 1860 a 1870, este paíshabía logrado la alfabetización total de su comunidady estaba estudiando profundamente matemáticas.
Nosotros para rescatar confianza enColombia nos hemos propuesto trabajar el rescate de la seguridadcon criterio democrático,con transparencia, con la adhesión a los derechos humanos,seguridad para todos los ciudadanos.
Nos hemos propuesto rescatar la dinámica de la economía.Una economía secreta más velozmente, una economíabasada en una gran fortaleza del sector privado, en un granconfianza, una economía basada en unas relaciones solidariasentre empleadores y trabajadores, una economía en unambiente caracterizado por estabilidad fiscal, macroeconómicaen general y por estabilidad en las reglas de juego.
Nos hemos propuesto recuperar la credibilidadde los colombianos en nuestras instituciones a partir deun esfuerzo continuo,permanente por la transparencia, y nos hemos propuesto la construcciónde un alto nivel de cohesión social.
Colombia tiene dos Colombias: el 52por ciento en la pobreza que tenemos que rescatar y un 48por ciento en un modelo socialpresentable en cualquier parte del mundo. Esa cohesiónsocial que tiene que llegar a ese 52 por ciento en pobrezala estamos buscando con lo que llamamos Siete Herramientasde Equidad.
Esas Siete Herramientas de Equidadson: la RevoluciónEducativa, la ampliación de la seguridad social, elimpulso a la economía solidaria, el manejo social delcampo, el manejo social de los servicios públicos, laconstrucción de un país de propietarios y lainfraestructura para la calidad de vida urbana.
Como ustedes ven, nuestro gran capítulo de construcciónde cohesión social esta encabezado por la RevoluciónEducativa. Una muestra nueva de interés por esta RevoluciónEducativa es la presencia masiva aquí en Tokio de losrectores de nuestras universidades encabezados por la Ministrade Educación (Cecilia María Vélez) y porla Directora del Icetex.
Esa Revolución Educativa la concebimos en cinco grandestemas: el tema de la cobertura, el tema de la calidad, el impulsoa la capacitación técnica, la pertinencia queimplica una integración más profunda cada díacon el sector privado y el avance de las ciencias y de la tecnología.
En todos estos temas vamos avanzando,en unos más queotros. Yo no quiero entrar en ninguno de ellos porque le quitaríaespacio al diálogo académico del cual esperamosmuchos frutos. Simplemente déjenme hacer unos brevesadicionales comentarios.
Requerimos activar muchísimo el intercambio de profesores,el intercambio de estudiantes, el intercambio de informaciónentre las universidades colombianas y la universidades japonesas.
Requerimos tomar muchas lecciones delJapón, la maneracomo la universidad ha querido empezar a beneficiarse en Japónde ese gran esfuerzo investigativo, históricamente lideradopor el sector privado.
No es fácil construir una cultura masiva de adiccióna la investigación. Colombia tiene que hacer un esfuerzoen esa dirección. Por eso esta mañana cuandonos reuníamos con la Directora de la Agencia de Cooperacióndel Japón, la Ministra de Educación le pedíauna gran cooperación para el entrenamiento de profesoresen ciencias y en matemáticas, profesores de primariaporque para crear esa gran cultura masiva en favor de la investigación,en favor de la ciencia hay que hacer un gran esfuerzo de inducciónde los niños.
La inducción de los niños hacia una sociedaden permanente actitud de estudios, en permanente actitud deinvestigación tiene que ser uno de nuestros objetivosy ustedes en el Japón pueden darnos luces a ver comoobtenemos ese objetivo.
Mil gracias a todos y creo, Rector,Ministra, Director de Educación del Japón,que debemos entrar en la parte activa, no magistral, sinoactiva este diálogo.