Compatriotas:
Acudo por tercer año a la entregade los premios Portafolio, que estimulan a quienes hacen grandesesfuerzos en el sector privado.
Vivimos un momento económico de expectativas, alimentadaspor realidades. Hay mejor crecimiento, la inflación continúacayendo y hemos vuelto por la senda de creación de empleo.
Hemos sufrido este año un fenómeno de revaluación,que bastante preocupa al Gobierno. Varios sectores exportadores hanvisto disminuir sus ingresos. Los cafeteros no han cosechado la totalidaddel aumento del precio externo. Otros ingresos agropecuarios tambiénhan disminuido, y el Gobierno ha tenido que pagar mayores componentesde precio, a algunos productos como el algodón.
Si bien se ha reducido el valor de importación de bienesproductivos, en una coyuntura de gran crecimiento de la capacidadinstalada, los empresarios, más que medir alguna variaciónen la inversión inicial, calculan el horizonte de preciosde sus productos.
El alivio de la revaluación sobre la deuda públicaexterna se da en el balance, pero en la caja sólo se siente,si el Gobierno tiene capacidad en pesos para comprar dólaresdestinados a cancelar obligaciones. Esto no es frecuente, porquegeneralmente ocurre que la situación fiscal obliga a obtenernuevos créditos en dólares para pagar los vencimientostambién en dólares.
El crecimiento sostenido es lo que finalmentealivia el problema fiscal y suaviza el endeudamiento. Necesitamosvolver a la tasa decambio estable pero en verdad competitiva. El Banco Central ha puestoen ejecución medidas de control de efectivo y procedimientosagresivos de intervención. En compañía del Gobierno,ha comprado buena cantidad de moneda extranjera. La persistenciadel problema, impone aguzar la imaginación y buscar nuevasalternativas. A esto, estamos seguros, habrá de contribuirel nuevo Gerente del Banco, José Darío Uribe, quiencon su talento, preparación, rigor y juventud genera tantaconfianza y esperanza.
Crecimiento, inflación yempleo
La realidad ha demostrado que se pueden hacercompatibles las tendencias de reducción de inflación, aceleración del crecimientoy construcción de empleo. En ello han tenido incidencia laconfianza, la tasa de interés, el estímulo a la ofertay la mayor integración con la economía mundial.
Se ha avanzado en el propósito de tener una tasa de interésestable y baja. La voluntad política del Gobierno de reducirel déficit y de enfrentar los problemas estructurales comoel de pensiones, ha contribuido a que podamos disponer de una ofertamonetaria más amplia.
La confianza en general, la seguridad, elcrédito, los estímulostributarios y la vocación de llevar nuestros productos a másy más mercados, han dado como resultado una mayor oferta debienes y servicios.
Una inflación a la baja es premisa esencial para contar concréditos de más largo plazo y más baja tasade interés que, a su vez, fortalezcan más la economía.
La seguridad ha ampliado la oferta de alimentos que evita presionesinflacionarias.
Con las cámaras de comercio, sector financiero, fondos degarantías, departamentos y municipios, implementamos una acciónperseverante para derrumbar barreras de acceso al créditode las pymes y microempresarios. En varias ciudades se llevan a cabolas ferias de crédito, que han permitido a muchos ciudadanosrecuperar la condición de sujetos de crédito o accederpor primera vez a estos recursos. Con el sector financiero, Findeter,las cajas de compensación y algunas cooperativas, impulsamosuna nueva línea de financiación a la vivienda de interéssocial. El Estado Comunitario cumple una función promotoray facilitadora, a través de las diferentes entidades oficiales.
Son de destacar el incremento del crédito agropecuario que,entre 2002 y 2004, ha sido del 57% por parte del Banco Agrario yFinagro; los desembolsos de Bancoldex a las pequeñas y medianasempresas, entre enero y octubre de 2002 fueron de 156.462 millones,y en el mismo lapso de 2004 llegaron a 523.689 millones; y, el incrementode cartera a los microempresarios, que en julio de 2002 ascendíaa $707.000 millones y en septiembre de 2004 se situó en unbillón 602.000 millones. Este crecimiento del 126%, es bastanteelevado frente al aumento de la cartera ordinaria que ha sido del19.8%, y ha representado desembolsos por 2 billones 992.000 millonesa favor de 1.330.000 microempresarios en el mismo período.Bancoldex acaba de lanzar una línea de crédito por1.5 billones para la modernización de las pequeñasy medianas empresas, con plazo de 12 años, tasa de interésasequible y apoyo del fondo de garantías. Es un anticipo ala agenda interna. El sector financiero ha asumido el explícitocompromiso de intermediarla.
La gran empresa está en una coyuntura afortunada de accesoal crédito, debido a la buena salud del sector financieroy a las tasas de interés. Estamos comprometidos con sacaradelante el proyecto de ley que facilite acudir al mercado de capitales.
Los estímulos tributarios que hemos introducido no son rebajageneral e injustificada de impuestos. Son estímulos para apoyarla inversión, el crecimiento y el empleo. No son regalos alos empresarios, sino factores que los comprometen a asumir mayoresresponsabilidades con el empleo. Los estímulos tributariosson una alternativa para promover la inversión, en un Estadocon limitaciones para los subsidios directos y con dificultades fiscalespara realizar una significativa ofensiva de inversión pública.Algunos son incentivos sin costo fiscal porque las actividades estimuladasno han existido y otros implican un costo fiscal inicial que, alinducir más vigoroso crecimiento, rápidamente generanaltos retornos fiscales, representados en nuevos y mayores impuestos.
La dinámica tributaria ha sido favorable. El recaudo creció 18%en 2003 mientras que a fin de octubre había crecido en 21.1%.Además del mayor dinamismo económico, factores comola ampliación de la base del impuesto de renta y la devoluciónpor pago en dinero plástico, contribuyen a explicar este crecimiento.En agosto de 2002 había 395 mil declarantes de renta, a octubrede 2004 se había ampliado la base a 682.000. Esperamos llegara 738.000 mil a fin de este año y a 2.000.000 en 2006. Deotro lado, 12.300.000 consumidores se han beneficiado con la devoluciónde $60.400 millones de pesos.
Pero el esfuerzo debe continuar, es necesarioque ampliemos la base del IVA sin afectar la canasta familiar.Debemos reconocer que elIVA, como lo estamos proponiendo, no crea pobreza; lo que generapobreza es el uso inadecuado de los recursos públicos, lasinversiones en proyectos de bajo rendimiento social y el excesivogasto burocrático.
Lo mejor que le puede ocurrir a la economía,es que el Estado promueva el crecimiento y el sector privado lojalone.
La reforma laboral ha aportado al aumentode la oferta. Basta lanzar una mirada al sector comercio. No obstanteque muchos establecimientosextendieron las horas extras sin crear nuevos empleos, el crecimientoen construcciones de nuevos entes de comercio es asombroso, comolo acreditan los 500.000 metros cuadrados de construcciones comercialesque se iniciaron en el primer semestre de 2004. En la decisiónde emprenderlos las normas laborales tienen peso específico.
Requerimos llegar a un crecimiento de la economíasuperior al 5% y de manera estable. Las cifras de inversiónnos generan entusiasmo. Además de lo ya dicho sobre microempresa,pymes y establecimientos de comercio, hay otros números quedebemos resaltar: los afiliados a ACOPI han aumentado sus inversionesen17%, los afiliados a la ANDI en cerca de 30%, los afiliados a ACOPLÁSTICOS26%. La agricultura se ha expandido en 330.000 hectáreas ylas importaciones de bienes de capital entre enero y agosto crecieron23%.
Crecimiento de corto y largo plazo
Las tendencias de inversión que registramosson buenos augurios para el crecimiento de largo plazo.
Este requiere además, mercados para nuestros productos, fuentesde abastecimiento, seguridad en la disponibilidad de energía,avance en la escalera tecnológica, la revolución educativapermanente, el esfuerzo investigador y la infraestructura de competitividad.
Dentro de la Comunidad Andina, Colombia hafirmado el acuerdo de comercio con MERCOSUR, de consecuencias positivasinmediatas en lopolítico y mediatas en lo económico. Confiamos quesalga bien el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos. Esperamospróximamente la aprobación definitiva del Sistema Generalde Preferencias de la Unión Europea por 10 años, períododurante el cual debemos llegar al acuerdo definitivo. Insistimosen el acuerdo Andino con Centro América. Carece de lógicaque estos países hayan negociado con los Estados Unidos, nosotroslo hacemos ahora, y todavía no exista el acuerdo entre laComunidad Andina y Centro América.
La integración tiene que ser un proceso equitativo y dinámico.Necesitamos concretar el inicio de negociaciones con Canadá.Con la Comunidad Andina y también con MERCOSUR buscaremosla inserción en los mercados asiáticos.
Aún no se ha revertido la declinación en la producciónde petróleo, pero ha aumentado la disponibilidad de otrosenergéticos. Ya tenemos un principio de energía eólica,contamos con un inmenso crecimiento en carbón y nuevas reservasde gas.
El futuro gasífero se despeja con la integración conVenezuela y la participación en el Plan Panamá Puebla.Este facilita la interconexión eléctrica que deberá estaren operación en el año 2008, y se convertirá enun paso de atracción definitiva a los inversionistas en lageneración hidroeléctrica.
El año entrante se iniciará la producción dealcohol carburante. Ya se encuentran en instalación 5 destileríasy confiamos que también despeguen otros proyectos en el Cesar,Antioquia, Meta y la Hoya del Río Suárez, entre Boyacá ySantander. Nos encontramos en la creación del marco legalque facilite la producción de biodiesel, sustentada en lasenormes posibilidades de nuestra Patria para extender el áreade palma africana.
Para que el País avance en la escalera tecnológica,la economía tiene que ir conectada con la RevoluciónEducativa.
El crecimiento del SENA, fruto de la reformaadministrativa, le permite estar hoy en todos los municipios dela Patria, haber pasadode 1.100.000 estudiantes en 2002 a 2.600.000 este año, conuna proyección de 4.000.000 para 2006, y haber incrementadola oferta de 5 a 10 millones de horas de formación en estos2 años. Aferrados a la idea de un país cuyos ciudadanosestudien y trabajen toda la vida, el estudiante del SENA debe empezarpor aprender oficios básicos, y en un proceso acumulativode teoría y práctica llegar a ser técnico, posteriormentetecnólogo. El Ministerio de Educación, ha reglamentadola posibilidad de que los créditos de los tecnólogossean recibidos por las universidades para que el estudiante accedaal título superior.
La Revolución Educativa, al estimular las competencias laboralesbásicas, va tras el propósito de que todos los bachilleresse gradúen con un inicio de conocimiento de oficios productivos.
Las pruebas de ingreso al magisterio, dedesempeño de maestros,de egresados universitarios, son acciones encaminadas a la calidadde la educación.
Aspiramos a una mejor financiación de la investigación.En la última reunión del CONPES se aprobó uncrédito con el Banco Mundial para incrementar el apoyo a losproyectos agropecuarios innovadores. El Fondo Emprender ya superalos 29.000 millones. Esperamos que los esfuerzos conjuntos de laacademia, el sector público y el privado, recuperen nuevamenteuna inversión en investigación del 0.6% del PIB.
Cuando miramos la oferta exportable a 20años, no cabe dudadel papel que deberá cumplir el sector agropecuario. Sin embargo,sus posibilidades dependerán de su capacidad de moverse dentrode la escalera tecnológica y de agregar valor.
La biodiversidad colombiana es un activo fundamental para el crecimientode largo plazo. Por eso nos hemos propuesto protegerla en el TLCcon los Estados Unidos.
Crecimiento hacia afuera y hacia adentro
La integración a la economía mundial, tiene que iracompañada de un gran énfasis del crecimiento haciaadentro. Por razones de equidad, de construcción de comunidadfraterna y de capacidad de consumo.
La pobreza colombiana es una tragedia y alproponernos superarla se presenta una gran oportunidad. La oportunidadde integrar debidamenteal 55% de nuestros compatriotas a las corrientes de la economía,a la producción y al consumo. Por ello, el fomento a las exportacioneses necesariamente compatible con el estímulo a la construcción,sólo para citar un ejemplo.El microcrédito, que hace parte de la estrategia de Paísde Propietarios, a cuyas principales cifras ya me referí,impacta simultáneamente la oferta y la demanda, apoya lasexportaciones y el consumo interno, activa la economía enel corto plazo y anima el espíritu empresarial, presupuestoindispensable para el crecimiento de largo plazo.
Cuando un microempresario recibe un crédito, despuésde haber sido capacitado y de estar acompañado por un buentutor, destina el recurso a ampliar, mejorar o estabilizar su oferta,y de inmediato asegura sus ingresos y los de terceros trabajadores,con lo cual se perfecciona una relación sin intervalo entrela oferta y la demanda.
En el largo plazo lo único que garantiza la sociedad sinexclusiones, fraterna, sin odios, con capacidad adquisitiva, es laRevolución Educativa, que empieza a mostrar buenos resultadosen retención de niños y jóvenes en edad escolar,a fin de impedir su ingreso prematuro al mercado laboral. Para apoyarlatenemos el programa Familias en Acción, que llega a 340.000familias con un costo de 37.000 millones cada dos meses, y que garantizala alimentación y la asistencia escolar para cerca de 900.000niños. También avanzamos con Jóvenes en Accióny con Jóvenes Rurales. Este último, recientemente lanzado,ya cuenta con 80.000 matriculados en diferentes localidades del País.Estos programas están dirigidos a bachilleres pobres que nohan ingresado a la universidad, ni han desarrollado las competenciaslaborales.
El Plan de Desarrollo propuso el ingresode 3.000.000 de colombianos al Régimen Subsidiado de Salud. Entre subsidios parcialesy totales, en lo corrido del Gobierno, hemos afiliado a 4.900.000colombianos. Está en trámite una reforma legal a estesistema, que al sumarse a los cambios ya introducidos, como la disminucióndel 15% al 8% de los costos en administración, deberá permitirnosavanzar en el cumplimiento de la meta de una afiliación universalde los colombianos de los estratos 1, 2 y 3.
Nuestra Patria necesita 3 tareas y una voluntadférrea paraejecutarlas: la derrota del terrorismo, la derrota de la corrupcióny la reivindicación de los pobres. Esta es premisa insoslayablepara el crecimiento sostenido en el largo plazo, que ademásnecesita todos los elementos de la denominada agenda interna de competitividad.
La agenda interna debe ser un enlace entreplanes cuatrienales de desarrollo. El Departamento Nacional dePlaneación está trabajandoen los borradores de una Visión de Colombia a 20 años,cuyo texto final deberá ser objeto de una gran concertacióncon todos los compatriotas. Capítulo especial deberá dedicarsea la infraestructura y a la participación del capital privadoen su construcción, financiación y operación.
Para acrecentar la confianza de los inversionistas,debemos continuar en la tarea de resolver con transparencia loscontenciosos en quehan derivado concesiones viales, asociaciones en telecomunicacionesy otras formas de vinculación del sector privado.
Para acrecentar la confianza de los inversionistasdebemos continuar en la tarea de resolver el déficit pensional, causa eficientedel déficit fiscal, y en la de encontrar nuevas reservas depetróleo. Por fortuna la inversión exploratoria está deregreso a nuestra Patria.
Para acrecentar la confianza de los inversionistasdebemos continuar en la reforma del Estado, para dejar atrás el modelo clientelistay derrochón y darle forma y eficacia al Estado Comunitario,al servicio de la equidad, con creciente participación dela ciudadanía en la toma de decisiones, en su ejecucióny vigilancia.
Hemos reformado 143 entidades oficiales,de las cuales hemos eliminado 38. Pero apenas estamos empezandola reforma a fondo de los hospitalespúblicos. Somos opuestos al Estado burocrático e ineficientey a las avalanchas privatizadoras. Creemos en un modelo comunitario,sostenible, eficiente que estimule la equidad y la inversión.
Hemos pasado de 54 días a 8 para crear empresas. Estamospendientes de la aprobación final en el Congreso al proyectode reducción de trámites.
Si ustedes me preguntaran cuál considero yo el primer problemade la vida nacional, les respondería: la falta de confianzaen las instituciones públicas. Para edificarla nos hemos dadoa la tarea de gobernar de cara a la ciudadanía y en permanentey activo diálogo con ella. El funcionario tiene dos opciones:encerrarse en las oficinas públicas para deleitarse con informesen power point o vivir con la ciudadanía, en permanente interrelación,para informarse a través del poder de la gente y reconocerlas dificultades y faltantes.
El contacto popular permanente apremia al funcionario, lo someteal acoso surgido de las angustias de la gente, le aviva la sensibilidady le agranda el amor por Colombia.
Esta convocatoria de Portafolio nos da laoportunidad de encontrarnos con los colombianos destacados estanoche, cuyos desvelos y triunfosnos llenan de más fe en esta gran tierra, que entre todosdebemos hacerla fraterna, más democrática, sin exclusionesy sin odios, para que las nuevas generaciones discurran en plenafelicidad.
Mil gracias.