INSTALACIÓNDE LAS SESIONES ORDINARIAS DELCONGRESO DE LA REPÚBLICA 2005 – 2006Julio 20 de 2005 (Bogotá -Cundinamarca)
Honorables Senadores y Representantes:
Permítanme, en primer lugar, expresar todala gratitud por el esfuerzo de ustedes en el pasadoperiodo legislativo que terminó el pasado 20de junio, las decisiones que aprobaron, convertidasen actos legislativos –como la norma constitucionalde pensiones, en leyes de la República, comoalgunas como las que me permitiré mencionarmás adelante-, dirán bien del Congresocuando el país perciba sus efectos.
Quiero, antes de empezar, expresara usted, señorPresidente del Senado, a usted, señora Presidentade la Cámara, a ustedes, muy distinguidos vicepresidentesdel Senado y de la Cámara, la gratitud del GobiernoNacional, de los compatriotas –todos- por lalabor que cumplieron en el periodo que les ha correspondidodirigir la Corporación.
Empieza el último año de actividad legislativacorrespondiente a la administración que presido.Con la experiencia acumulada, dedicación sinpausa, amor infinito por Colombia, mis compañerosy yo, tenemos que hacer superior esfuerzo para acercarnosy cumplir las metas propuestas, que ayuden a la Patriaa superar tanta dificultad.
Objetivo central de este último añode Gobierno, será trabajar para que se recuperedefinitivamente la confianza en nuestro suelo. Confianzapara invertir y trabajar en Colombia; confianza paraque los jóvenes miren el mundo exterior comouna oportunidad científica y no como destinoobligado por una Nación que los expulsa; confianzapara participar en el debate de las ideas, sin másriesgo que la exposición solidaria de la tesiscontraria.
La confianza inversionistase convirtió enun punto común entre antiguas economíassocialistas que despreciaban el capital privado y ahoralo seducen, y las viejas y nuevas economíascapitalistas.
Queremos dar nuevos pasos parael saneamiento de las finanzas públicas y robustecer las condicionespara la inversión.
Procuraremos pasar el ejerciciofiscal sin presupuestos adicionales, lo que permitirá concentrar ladiscusión de las finanzas públicas enel presupuesto de 2006. Esto dará mayor tranquilidadsobre la austeridad y el control del gasto y su transparencia,especialmente en período electoral.
Hemos pasado de 400.000 a 1.000.000de contribuyentes en renta y seguiremos el caminoen busca de que sean2.000.000. El camino de la lucha eficaz contra la evasión.El proyecto de ley en curso para facilitar el cobrode cartera, será de gran beneficio para losingresos.
El Ministerio de Hacienda,con asesoría deexpertos con sentido práctico, seguirá enel examen de los complementos tributarios requeridos.Tomamos la decisión de disminuir retencionespara aliviar necesidades de capital de trabajo de pequeñasy medianas empresas.
A fin de ser más competitivos en la atracciónde inversión generadora de empleo, presentaremosal Honorable Congreso el proyecto para eliminar elimpuesto de remesas. También propondremos ladisminución de la tarifa de renta, para aplicarlauna vez expiren los incentivos tributarios vigentes.Es necesario que Congreso y Gobierno den señalesclaras sobre las Normas Constitucionales en materiade recursos de participación de las regiones.
La inversión no se improvisa y la confianzanecesita que se indique con antelación cuáles la regla de juego que ofrece el País. Poresta razón debemos anticipar decisiones, anticipardebates.
Los cambios tributarios delfuturo, al poner en la balanza la competitividadinternacional, atraccióna la inversión, generación de empleo,equilibrio fiscal y racionalidad en la estructura,también deben tener en cuenta la gradualidady la necesidad de no coincidir con otros esfuerzosque hacen los ciudadanos para aliviar las finanzaspúblicas. Por ejemplo, este Gobierno introdujoel impuesto de la seguridad democrática, gravamenal patrimonio, sobretasa de renta, ampliaciónde base de IVA, reformas pensionales y administrativas,ajustes tarifarios y ha debido cobrar el aumento enormedel precio del petróleo. Para continuar el proceso,no es posible olvidar estas realidades que con patriotismohan asumido los colombianos.Las finanzas regionales muestran superávit ydisminución de endeudamiento. A este resultadoha contribuido la disciplina en la aplicaciónde la ley 617 –introducida por la anterior administraciónpresidencial- cuya vigilancia realiza el Gobierno Nacional.Hemos sido severos para exigir el cumplimiento de lanorma como requisito de co-financiación conrecursos de la Nación.
También han sido benéficos para lasfinanzas regionales el mejor desempeño de laeconomía, la reforma tributaria de diciembrede 2002 y la actualización catastral. En efecto,nuestra tarea en el Agustín Codazzi ha avanzadomuchísimo en formación y actualizacióndel catastro. Hoy nos estamos acercando a un cientopor ciento en la actualización del catastrourbano y a un 65 por ciento en la del catastro rural.Continuar esta tarea es propósito del últimoaño.
Agradezco al Congreso las leyesrecientemente aprobadas, que positivo impacto tendrán en la inversióny el empleo como la que autoriza los pactos de estabilidadnormativa con los inversionistas, el estatuto antitrámitesque hace más amable la vida de las personasy más eficiente la gestión de las empresas,y el estatuto de capitales, que moderniza las condicionespara participar en el registro público de valores,defiende los derechos de los accionistas minoritariosy facilita que las empresas accedan por recursos demanera directa al mercado, para dejar más espaciode la intermediación financiera a pequeñasy medianas empresas. Ese nuevo estatuto de capitalesmoderniza, garantiza el respeto a los derechos de democratizaciónen las grandes empresas y facilita caminos y recursospara financiar las pequeñas y medianas empresas.
Nos proponemos aplicar estas leyes en cuanto sea posible.
Hemos reformado 152 entidadesdel Estado con un alivio sobre las finanzas públicas que supera 12 puntosdel PIB en los próximos 50 años. Persistiremosen la reforma hasta el último día dela administración. El Estado Comunitario requiereentidades útiles al pueblo, livianas en burocracia,austeras. Faltan muchas reformas en el Instituto delos Seguros Sociales y en el área de la salud,no obstante que se han reestructurado y salvado 111hospitales públicos.
Hay empresas que deben reformarseaún máspara que su éxito no sea transitorio. Tal esel caso de la nueva Telecom, Colombia Telecomunicaciones:ha pasado de 400.000 millones de pérdidas a950.000 millones de utilidades. Sin embargo, puededesaparecer de no contar con recursos técnicos,financieros y administrativos para mantenerse en lavanguardia del servicio. Por eso queremos vincularlacon un socio estratégico que garantice que estepatrimonio de los colombianos se mantenga y crezca,que el servicio se expanda y mejore y que se dispongade las utilidades para pagar las pensiones de Telecomen liquidación. Tan pronto estén definidosel socio y los términos, antes del perfeccionamientodel acuerdo, se hará la publicación ala ciudadanía y a los órganos de control,como ha sido costumbre en este Gobierno.
La reforma administrativa también hace partede la reforma de las costumbres políticas. Continuaremoscon la meritocracia en cargos de libre nombramiento,el análisis objetivo de las hojas de vida encasos que carecen de concurso, la aplicaciónde la nueva carrera administrativa que incluye otros120.000 cargos, los concursos para profesores.
La participación política sin clientelismoes un gran avance. Las audiencias públicas,para discutir las inversiones regionales, dejan atrásla desacreditada costumbre de los auxilios parlamentarios.Invito al Congreso a aprobar en segundo períodoel proyecto de Reforma Constitucional que congela elnúmero de integrantes de la Cámara, antesde los resultados del nuevo censo poblacional.
En éste último año impulsaremosnuevos pasos de capitalismo social, de Paísde Propietarios. Necesitamos definir que los trabajadoresoperen la clínica Enrique de la Vega en Cartagena,como referente que dé luces para la reformade las clínicas del Seguro Social, y para lomucho que resta en el sector salud.
Paz del Río, Electrificadora de Boyacá,Hidroprado, Salinas de Manaure, el Fondo de CapitalizaciónSocial de Emcali, son ejemplos de participaciónexitosa en las empresas por parte de trabajadores yciudadanía, que contribuye a superar antagonismosy a construir solidaridad.
Desde hace varios meses, todoslos usuarios de Emcali están contribuyendoal fondo de solidaridad: elimina el antagonismo entreel proveedor y el usuario,crea mecanismos de solidaridad ciudadana, supera fracturassociales y al mismo tiempo, se va convirtiendo en unafuente de independencia financiera para ampliar y mejorarlos servicios de la empresa.
Nos proponemos procesos decapitalización socialen electrificadoras que hemos saneado y en Isagen.El panorama de Isagen se ha despejado, gracias al acuerdocon el Metro de Medellín, que trajo como contraprestaciónel desistimiento de las Empresas Públicas deesa ciudad de una cuantiosa reclamación porutilización de aguas previamente canalizadas.
Con confianza inversionistaseguiremos avanzando en el proceso de hallazgo dereservas de petróleo.Hemos logrado aplazar de 2007 a 2011 la fecha de pérdidade autosuficiencia en hidrocarburos. Vamos a consolidarlas tendencias de sísmica y exploración.Este año serán 6.000 kilómetrosadicionales de sísmica a los 13.500 ya examinadosy 40 pozos explorados que se suman a los 53 acumulados.Venimos de explorar 12 por año. Pondremos lasbases para que el País se acerque a 60. Instalaremoslos cimientos para la producción de diesel apartir de gas o de carbón. Continuaremos conla transformación de vehículos a gas,con la masificación del gas domiciliario y lapromoción del gas propano en fábricasde agua como el Macizo Colombiano y la Sierra Nevadade Santa Marta para frenar la tala del bosque.
Estamos en vísperas de la produccióndel primer millón de litros diarios de alcoholcarburante. En las próximas semanas seránexpedidas las primeras reglamentaciones de bio-diesel.Con ambos ganaremos mucho en sustitución decombustibles fósiles, en preservaciónambiental y en generación de empleo agropecuarioe industrial.
En el largo plazo, si ustedesme preguntaran, Honorables Congresistas, dos actividadespara impulsar en la Patriaa fin de generar empleo, cumplir la variable ecológicay recuperar el agro, no vacilaría en decirles:ampliación de la producción de alcoholcarburante –que empezará en breve- y laproducción de bio-diesel.
El Túnel de la Línea está enconstrucción. Exploramos con Japón elcrédito para concluirlo. En los próximosdías perfeccionaremos la reforma del contratopara la doble calzada a Boyacá y abriremos lalicitación para los kilómetros faltantes.Al cerrar el contrato y garantizar la doble calzada,quedarán faltando alrededor de 46 kilómetrosque nos proponemos contratar en las próximassemanas. Abriremos la licitación para la doblecalzada Girardot – Ibagué que se sumaa la de Bogotá – Girardot, ya en construcción.Cerritos – La Victoria está tambiénen construcción.
Hemos resuelto el contenciosode la autopista del Café entre Armenia, Pereira y Manizales y vigilaremosel ritmo de avance. Lo propio haremos con las disputasya resueltas en las vías circundantes de Medellín.
Estamos próximos a concluir el proceso de adjudicacionesde la nueva etapa de pavimentos en INVIAS. Mencionolos 94 kilómetros en la Mojana, para activaresa despensa de agro y agua. El contrato será suscritoen Majagual, Sucre, y haremos el seguimiento minuciosoa la ejecución de la obra.
La Mojana: una reserva de 400.000hectáreaspara el sector agropecuario, un depósito deagua, un depósito de fertilidad, una formaciónde aluviones. Tantos años de ilusióncon la Mojana, ¡qué bueno que en presenciade muchos de ustedes, podamos firmar en los próximosdías el contrato de esa obra que va convirtiendoel sueño en realidad: la pavimentaciónde 94 kilómetros San Marcos – Majagual – Achí!
Menciono también las troncales antioqueñasdel nordeste y de la paz; la primera, alternativa paralos problemas de la troncal occidental en ventanas;y la segunda, vía necesaria para la comunicaciónde Bogotá o Cúcuta – Bucaramangacon Urabá y Panamá.
Estamos en la búsqueda de los recursos parala carretera Pasto – Mocoa, con las respectivasvariantes, la extensión a Puerto Asís,y para las obras de navegación del RíoMeta.
Los sistemas de transportemasivo muestran avances de obra en Bogotá, Cali y Pereira. En las demásciudades seleccionadas corren los procesos de contratación.
Hace pocos días firmamos 3 convenios en Barranquillapara el transporte masivo, las obras de defensa delpuerto y la recuperación de tramos considerablesde canales de aguas lluvias.
Hemos empezado el proceso decontratación dela concesión para la ampliación del aeropuertoEldorado que, con especificaciones modernas, pasará deuna capacidad de 8 a 17 millones de pasajeros por añoy tendrá un crecimiento superior en carga.
En medio de la estrechez fiscal,está despegandoun plan muy importante de obras públicas, principiode la agenda de competitividad que habrá dejalonar en breve el ritmo de crecimiento económico.
Hemos recuperado un buen nivelde turismo doméstico –gracias,fundamentalmente, al heroísmo de nuestros soldadosy policías-. Debemos consolidarlo. En diciembre,los colombianos podrán disfrutar nuevas comodidadesen los parques de Amacayacú (Amazonas) y Tayrona,(Magdalena), con operadores de turismo ecológicoasignados en fechas recientes. Este año nosaprestamos a recibir mínimo 1.000.000 de turistasextranjeros y nos proponemos que sean 2.000.000 en2006. En ese campo, la Patria muestra una gran recuperación.
Para que la reactivación económica seasostenible, sea legítima, tiene que estar acompañadade la reactivación social. La vinculaciónde las mayorías pobres a las corrientes de laeconomía, se constituye en agregaciónde la demanda que garantiza más crecimientoy, a su vez, en razón de buen recibo popularal crecimiento económico. Tenemos que crecermás y distribuir mejor.
En el último año, con renovados bríos,impulsaremos las 7 herramientas de equidad.
La revolución educativa, que ya cuenta con1.085.000 nuevos cupos en primaria y secundaria, deberá llegara 1.500.000, meta exigente pero todavía insuficiente.
Está más distante la meta de los 400.000cupos universitarios. Sin embargo, con los programasde formación titulada, en técnicas ytecnologías, aceleraremos el ritmo.
En aras a la calidad, pasaremosa la evaluaciónde egresados en la totalidad de programas universitarios.
Para la orientación de padres de familia yestudiantes, se entregarán los primeros resultadosdel observatorio laboral de los graduados universitarios,que dará luces sobre la suerte de egresadosy el grado de conexión entre los programas académicosy las realidades nacionales.
Haremos el segundo concursopara la selecciónde profesores, para que en 2006 la planta sea definitivay basada en méritos.
Dos grandes retos nos convocan:ver en la prácticala integración entre los programas técnicosy tecnológicos del Sena con 64 universidadesy el anticipo de educación a los niñosmás pequeños.
Un punto cardinal en nuestrarevolución educativaes crear en la mente de la mujer y del hombre colombianola vocación de estudiar y trabajar durante todala vida. Para lograrlo y fomentar la vocaciónpor las técnicas y tecnologías, empezaremosen este último año a aplicar el acuerdoentre el Sena y las universidades, a fin de que técnicosy tecnólogos, en cualquier momento posterior,completen los estudios universitarios y accedan algrado de educación superior.
Para formar mejor ciudadanía, más solidariay más comunitaria, debemos anticipar el accesoa la educación de los niños máspequeños que están en los programas denutrición de Bienestar Familiar. Daremos losprimeros pasos para que el país logre esta meta.
Miramos con realista ilusión la revolucióndel Sena. Creemos que va a sobrepasar la meta de 4millones de cobertura en 2006. Ha pasado de tener presenciaen 700 a 1.096 municipios. Con el Fondo Emprender,creado por nuestra reforma laboral, hará aportesde capital de riesgo –no de préstamo,de riesgo-, por 58.000 millones de pesos este añoa pequeñas e innovadoras empresas.
En 2005, la capacitación virtual alcanzará 250.000ciudadanos. Teníamos 11 incubadoras de empresas,hoy son 31. Vamos a llegar a 16.000.000 de horas decapacitación, cuando venimos de 5.4 millones.Hay 20.000 patriotas, que merecen nuestro aplauso,que trabajan todo el día y estudian casi todala noche en el programa 24 horas. Con los JóvenesRurales, mostramos a los muchachos del campo una alternativafrente a los engaños de la delincuencia.
En el último año usaremos todas lasenergías para superar la meta de 400.000 adultosalfabetizados.
Hace pocos días, Honorables Congresistas, hetenido dos gratas experiencias. Una en Quibdó (Chocó)y otra en Altos de Cazucá (Soacha), para verfuncionar nuestro programa de alfabetización.Venía despegando con bajo perfil, pero se aprestaa superar la meta de 400.000 adultos de la Patria alfabetizadosen este cuatrienio.
A los programas del País de Lectores y Bandasde Música que lidera el Ministerio de Cultura,se suma la capacitación de 44.500 promotoresen solución pacífica de conflictos, juntocon el Ministerio del Interior y la oficina del Comisionadode Paz. Como complemento, ya se han instalado 40 casasde justicia. La número 39 la instalamos hacepocos días en Buenaventura y esta lista paraser inaugurada la número 40 en Tunja. Nos comprometimosen Buenaventura para que alrededor de la Casa de Justiciagire el programa de capacitación de promotoresde paz en todos los barrios de la ciudad. Tenemos lailusión de que ese programa va a construir lazosde solidaridad más profundos en la comunidadde Buenaventura.
Dos desafíos inmediatosnos convocan en el deporte: culminar las obras ydar cumplido desarrolloa los Juegos Bolivarianos de Armenia y Pereira y losCentroamericanos de Julio de 2006 en Cartagena.
Hemos hecho un seguimientoriguroso como lo hicimos a las obras en Bogotá y Cundinamarca que sirvieronde escenario a los pasados Juegos Nacionales de diciembre.En los próximos días el país verá,con contento, los Juegos Bolivarianos en Armenia yPereira, las obras concluidas. Y avanzan bien las obrasen Cartagena, con este complemento social tan importanteque es la construcción de la vía perimetralde la Ciénaga de la Virgen, fundamentada enun sendero peatonal, que es el principio de reivindicaciónde esa zona tugurial.
En el propósito de ampliar la protecciónsocial, un mínimo de 2.400.000 compatriotaspobres accederán este año al régimensubsidiado de salud, para completar cerca de 18.000.000,de los cuales más de 7.000.000 correspondena este período gubernamental.
Tenemos esperanzas en la aprobación de la nuevaley –en este momento a consideración dela plenaria del Honorable Senado- en el esfuerzo pornuevos recursos, en la eliminación definitivade la corrupción, para que más de 22.000.000de ciudadanos de estratos 1 y 2, y parcialmente delestrato 3, tengan la debida protección. La plenacobertura en estos estratos no puede ser un predicadopara el futuro, tiene que ser un reto para los próximosmeses. ¡Qué bueno que el Congreso apruebefinalmente esa ley y que el Gobierno se de a la tareade ejecutarla!
Hemos crecido en 3.000.000el número de usuariosde Bienestar Familiar y nos proponemos agregar otros700.000 en los próximos meses. Estamos en lasdiligencias finales para llegar a 1.000.000 de niñosmenores de 5 años en el nuevo programa de desayunos.Con la contratación, a punto de perfeccionarse,400.000 ancianos pobres empezarán a recibiruna comida diaria por parte del Estado, en adicióna los 170.000 que reciben el subsidio financiero.
Anoche, en el Instituto deBienestar Familiar se adjudicaron las licitacionespara 377.000 ancianos, de los 400.000que comprenderá el programa.
Hace un año le expresé al Congreso quellegaríamos a 400.000 Familias en Acción,familias educadoras que reciben un subsidio para asegurarla alimentación y asistencia escolar de sushijos. Laboraremos para que con la inclusiónde grupos de desplazados, en diciembre sean 500.000y en Junio de 2006 lleguemos a 550.000.
Este programa concebido porla anterior administración,se ha orientado básicamente a ciudades menoresde 100.000 habitantes. Hemos hecho tres excepciones:con Altos de Cazucá en Soacha –donde haremosel primer pago en los próximos días-,con el Pozón en Cartagena y con la ciudad deQuibdo, donde realizamos el primer pago justamente,en aquel segundo domingo de mayo, cuando el paíscelebraba el Día de la Madre.
¡Qué distinto se torna el ambiente enuna ciudad como Quibdo que ya tiene 7.600 Familiasen Acción recibiendo un subsidio para garantizarla ecuación de sus hijos!Haremos todos los esfuerzos para que el programa deseguridad alimentaria, que ya beneficia a 1.300.000campesinos, al final del Gobierno se aproxime a 3.000.000.Un programa para la autosuficiencia campesina en seguridadalimentaria que será de gran importancia parasuperar el rezago en consumo de alimentos de nuestrossectores pobres.
Todo el Gobierno está comprometido con la atencióna desplazados, con el freno del fenómeno y elacompañamiento de retornos, que aspiramos superen150.000 personas en el período, ya vamos superando80.000. Como se acreditó ante la Honorable CorteConstitucional, hemos multiplicado por 8 el presupuestode atención de desplazados.
Hemos realizado acuerdos con33.000 Familias Guardabosques para que mantengansus áreas libres de drogasilícitas y cuiden la recuperación delbosque. En el año que resta, para tener máseficacia en la eliminación de los cultivos criminales,haremos énfasis en la erradicación manual,que empieza a tomar velocidad, como lo confirman las12.000 hectáreas destruidas este añovía erradicación manual. Haremos todoel esfuerzo para que en diciembre sean 30.000 hectáreasdestruidas manualmente. Incrementaremos grupos paraestas tareas en el litoral Pacífico. Además,en esta región, vincularemos la ampliaciónde Familias en Acción a la obligaciónde mantener el área libre de drogas ilícitas.
La ampliación de la protección socialrecibirá un nuevo estímulo con la unificaciónde la declaración y pago de obligaciones parafiscalesy de seguridad social.
Estamos en pleno proceso deimplementación.Somos optimistas en el impacto en simplificaciónde trámites y en control de evasión queespecialmente afecta los ingresos de la salud.
Hoy, una empresa de Colombiamínimo tiene querealizar cuatro declaraciones mensuales de nóminay realizar cuatro pagos: uno para el sistema de salud,el segundo para el sistema de riesgos profesionales,el tercero para pensiones y el cuarto pago que incluyelas parafiscalidades del Sena, Bienestar Familiar ylas cajas de compensación. Digo mínimocuatro pagos, porque si los trabajadores deciden afiliarsea distintas promotoras, hay que hacer tantos pagos,cuantas promotoras los afilien. Lo mismo ocurre enpensiones y fenómeno semejante en riesgos profesionales.
Y hay mucha evasión porque, en pensiones enlos fondos, los trabajadores vigilan que no haya evasión,pero en salud no importa porque da lo mismo cotizarsobre una base de 600.000 que sobre una base salarialde 1.000.000, el plan obligatorio es idéntico.
Por eso confiamos en este procesoque estamos implementando para simplificar trámites y para controlar evasión.Confío en que le ayudará mucho a la salud,al Sena, a Bienestar Familiar y a las cajas de compensación.
De acuerdo con el manejo socialde los servicios públicos,nos proponemos ejecutar en acueductos y alcantarillados98.000 millones de pesos comprometidos en 2004 –yaen ejecución- y 84.000 millones de pesos quese comprometen este año, partidas provenientesde audiencias públicas y que complementan lasparticipaciones regionales.
Estimularemos nuevas microempresasde distribuciónde energía, integradas por usuarios, que superenlas 37 ya creadas. Mantendremos los subsidios a 7.500.000de familias y aplicaremos los nuevos recursos que ustedesaprobaron para los asentamientos subnormales.
Vemos un IPSE transformado.Es el instituto estatal adscrito al Ministerio deMinas, responsable de laprestación del servicio de energía enlas zonas no interconectadas. Muchas obras acreditansu transformación, los resultados en PuertoCarreño, Inírida, Puerto Nariño,y Mongón, corregimiento de Barbacoas.
El 7 de Agosto se inaugurará elnuevo pueblo de Cupica, con una microcentral de energía,modalidad antiguamente más conocida como pelton.Ya hemos instalado varias, creemos que es una gransolución para muchas localidades de la Patria,en el Pacífico especialmente, en los sectoresamazónicos y de la oceanía. El costode esa microcentral pelton, infinitamente menor alpresupuesto, costos de 1.500 millones de pesos cuandohabía recetas superiores a 10.000. Eso pruebala posibilidad de soluciones austeras aplicadas contransparencia. Tenemos que derrotar, Honorables Congresistasy compatriotas –todos-, la perversa mezcla decorrupción y recetas caras.
Comprometemos todos nuestrosempeños para empezarlas pequeñas centrales de Mitú en Vaupésy Brazo Seco en el Cauca.
En relación con el manejo social del campo,debemos destacar que, gracias a la reforma que Congresoy Gobierno aprobaron en diciembre de 2002, los cafeterosreciben este año la mayor participaciónporcentual histórica en el precio externo derelativa bonanza.
Cuando empezamos el Gobiernohubo necesidad de subsidiar a los cafeteros, lo hicimos.Pero recuerden la reformaaprobada en diciembre de 2002: definió entregarleel mayor porcentaje del precio internacional al productorcafetero. Este año el productor recibirá másdel 92 por ciento del precio internacional.
Hemos subsidiado cuando ha sido necesario y ahorase permite que el dinero llegue directamente a losproductores.
Haremos todos los esfuerzospara que la revaluaciónproduzca el menor daño en cultivos como maíz,algodón, arroz y otros.
Seguiremos la tarea de recuperarel área agrícolaque ya se ha restablecido en 486.000 hectáreas.
El Ministerio hará énfasis este añoen los distritos de riego y en la asignaciónde tierras, especialmente de extinción de dominioa los campesinos.
Nos consagraremos a avanzaren la construcciónde los distritos de riego de Ranchería en LaGuajira y del Triángulo del Tolima. Ya el Ministroha acordado el acta definitiva con los contratistasde Ranchería, el Gobierno ha tomado la decisiónde asumir los costos que en su debido momento no sepresupuestaron para garantizarle al pueblo guajirola realización de ese viejo sueño tanimportante para la actividad agropecuaria, tan importantecomo fuente para muchos de los acueductos.
El Triángulo del Tolima, otro viejo sueño,ya tiene garantizada una ejecución de obra por60.000 millones en este periodo y en el siguiente,y el acuerdo financiero con el Gobierno español,en condiciones concesionales, garantiza la construcciónde toda la obra. Mejorarán notablemente la productividadde familias minifundistas, campesinas e indígenas.
El acceso a la vivienda, ala tierra, al crédito,la participación en empresas privadas y en entidadesde servicios públicos, constituyen elementosde nuestra propuesta del País de Propietarios.
Haremos todos los esfuerzospara acercarnos a las 400.000 soluciones de viviendasocial. Pondremos enoperación el acuerdo con el sector financieropara colocar 1 billón de pesos en créditosde vivienda social, entre julio de 2005 y el mismomes de 2006. Pretendemos que se coloque buena parteen mejoramiento de vivienda, con la garantíadel saneamiento del título, en las mejores condicionesposibles de plazo y tasa de interés.
El acuerdo con el sector financierose suma a dos anteriores para impulsar el microcrédito productivoy de vivienda. Estos acuerdos construyen solidaridad,evitan el odio de clases, aclimatan el agrado popularcon la recuperación del sector financiero, combatenla exclusión, amplían mercados y capacidadadquisitiva. También disipan presiones paraimponer más inversiones forzosas o tasas deinterés administradas.
La cartera de microcrédito ha pasado de 735.000millones de pesos a 2.5 billones. Cerca de 1.900.000colombianos han accedido a estos créditos. Muchospor primera vez. El microcrédito produce ungran efecto en el autoempleo, los ingresos de la familia,la estabilidad de los niños en el colegio yla posibilidad de que al menos uno de los cónyugesdedique más tiempo al hogar.
En el último año nuestro esfuerzo seorientará a que siga creciendo, que llegue enmayor proporción a quienes por primera vez recibencrédito y al aumento de colocaciones en lasregiones que muestran atraso.
Si ustedes me preguntaran,qué problema leveo a un crecimiento tan importante del microcrédito,les diría: el desequilibrio entre regiones.Por eso este último año tenemos que hacer énfasispara irrigar más microcrédito en lasregiones que muestran rezagos. Y lo más importante:más microcrédito a quienes nunca lo hanrecibido.
En los Consejos Comunitariosprocuramos promover el microcrédito, especialmente en cabeza de quienespor primera vez lo reciben. El ingreso de un colombianocomo prestatario de un microcrédito, se convierteen un factor de inclusión de gran importanciapara la legitimidad de nuestra democracia.
La empresa grande y organizadaestá en unacoyuntura positiva sin antecedentes para acceder alcrédito. La ley reciente de estatuto de capitalesayuda todavía más. Es difícilrecordar un momento anterior de tasa de interésreal tan baja.
Nuestra preocupación es por la empresa medianay pequeña. Sigue pagando unos márgenesde intermediación altos y muchos de sus titularesno han recuperado su condición de sujetos decrédito. Con las cámaras de comerciotrabajamos en 37 ciudades para mejorar el acceso alcrédito de estos compatriotas. Será laborprimordial del último año.
Nuestra política social tiene aspectos asistencialesque son inevitables en una sociedad con tanta miseria.Sin embargo, sus rasgos fundamentales buscan eliminarla exclusión, hacer realidad el predicado dela igualdad de oportunidades, construir equidad enla distribución del ingreso. Esto últimodiferencia una política social estructural deotra meramente asistencial.
Por eso, el eje de la política social es larevolución educativa: la garantía delacceso a las oportunidades, del mejoramiento en ladistribución del ingreso, lo que permite reivindicaresta política social como una políticasocial estructural.
A medida que crezca la inversión, la financiaciónde esa política social será mássostenible. El año pasado, de acuerdo con los últimosajustes del Banco de la Republica, arribamos a másde 3.000 millones de dólares de inversiónextranjera directa, con lo cual se recuperó elmáximo nivel obtenido en 1996. Vamos en la direcciónde superar este año los 4.000 millones de dólares.
Colombia está en un momento muy positivo deconfianza de la inversión privada nacional einternacional. Las decisiones de ustedes han ayudadomucho. Sigamos por ese camino, las antiguas economíassocialistas se disputan hoy la inversión privadaen el mundo entero y la consideran como camino imprescindiblepara crecer y generar empleo.
De ahí nuestro esfuerzopara superar con transparencia y equidad los pleitoscon inversionistas extranjerosy nacionales. Insistiremos en ese camino. Las nuevasgeneraciones no esperan que les leguemos pleitos sinoobras de progreso.
El Honorable Congreso conocerá en esta legislaturael proyecto de ley para ratificar el acuerdo de comerciode la Comunidad Andina con MERCOSUR. Los efectos económicosserán más promisorios en el mediano plazo.También el Honorable Congreso considerará parala ratificación, dos convenios suscritos conel Gobierno de España: uno para la garantíade la protección de inversiones y otro parael desmonte de la doble tributación. Que elinversionista español no tenga que pagar enlos dos países impuestos por las inversionesen ambos, sino que pague una vez por cada inversión.
Son los primeros de esta naturaleza que suscribe Colombia,que nos abren el camino para replicarlos con otrosinversionistas muy importantes de la comunidad internacional.
En el campo político este acuerdo con MERCOSURes un gran paso de unidad con nuestros vecinos. Confiamosencontrar la equidad en el tratado con los EstadosUnidos. Quiero aplaudir la disciplina del Congresopara estudiar y hacerle seguimiento al proceso de negociaciónde ese tratado.
No deberíamos considerar la hipótesisdel 31 de diciembre de 2006 sin tratado y negadas lasprobabilidades de extender las preferencias unilateralesde acceso al mercado norteamericano. Cuando propusimosavanzamos en este tratado, al principio del Gobiernose nos dijo: hay que mirar a los hermanos de Suramérica.Está cumplido ese requisito, Honorables Congresistas.Ustedes van a estudiar la ley de ratificacióndel tratado CAN – MERCOSUR.
Se nos dijo: ¿por qué no se insisteen la extensión de las preferencias unilaterales,el APTDEA, a partir del 31 de diciembre de 2006? Creemosque nos es posible. La respuesta es clara: los EstadosUnidos han venido celebrando acuerdos, incluso conpaíses de mayor nivel de pobreza que Colombia,eso dificulta una extensión unilateral de beneficios.Es muy importante que ese tratado sea un tratado deequidad y es muy importante tener estas fechas críticaspara la Nación.
La extensión de preferencias la hemos obtenidocon Europa, pero tenemos que aprovechar este periododurante el cual Europa nos ha extendido las preferenciasunilaterales para que se haga el acuerdo entre la ComunidadAndina y Europa. Es difícil una nueva extensión.
Hemos orientado nuestras relacionescon todos los países con argumentos, prudencia en el discurso,solidaridad en la actitud y eficacia en la acción.
El Gobierno de Colombia tieneque ocuparse de la visiónmacro y de la tarea micro. Necesario es contemplarel largo plazo, garantizar que se paguen las obligacionesque vencerán en los dos años siguientes,atender al familiar o al amigo del secuestrado, escuchara la comunidad de Puerto Rico, Caquetá, quedemanda un lote para su hospital local.
Para ejecutar lo macro debemosestar pendientes del detalle micro. La gerencia nose agota en el discursoabstracto, exige compromiso de ejecución, porqueasume la responsabilidad de hacer seguimiento y deapoyar lo necesario para la eficacia. Con esta conviccióntrabajaremos el último año. Además,en diálogo con el pueblo colombiano, sin cansancioy sin pereza.
Al pueblo colombiano se leha sacado mucho, pero hay que quererlo más.
Hoy entregamos a ustedes HonorablesCongresistas el resumen ejecutivo del documento elaboradopor PlaneaciónNacional que se titula “Visión Colombia,Segundo Centenario”. Es un texto inicial parasometer a la discusión pública y hacerpedagogía sobre la necesidad, a travésdel debate popular, de fijar metas y adoptar políticasde largo plazo, que transciendan los planes cuatrienalesy que iluminen puentes entre uno y el siguiente.
Esas metas fijadas para el7de agosto de 2019, con revisiones el 20 de juliode 2010, se ajustan tambiéna los compromisos adquiridos por el país conlas metas del milenio. Hoy recibirán ustedesel memorando ejecutivo y en los próximos díasel texto completo, el primer borrador para la discusióncon ustedes y con todos los estamentos del pueblo colombiano.
Creemos que una democraciamoderna, con liderazgo, sin caudillismo, con rumboclaro pero con respeto alas instituciones, incluyente, debe responder a 5 parámetros,por los cuales continuaremos trabajando en este añofinal de Gobierno. Son estos 5 parámetros: Laseguridad democrática, el respeto a las libertadespúblicas, la construcción de cohesiónsocial, la búsqueda de la transparencia y elrespeto a las instituciones del Estado, la primeray más fundamental: el pueblo que lo constituye.
Confieso que uno de mis afaneses que la seguridad democrática se inserte en el alma del pueblocolombiano para que en el futuro no se de espacio alterrorismo. En este último año, en compañíade soldados y policías, haremos todo el esfuerzopara que los colombianos que participen en el procesodemocrático sientan plenitud de garantías,disfruten plenitud de garantías, como lo hicimoscon abstencionistas y opositores en el Referendo, comosucedió en la elección de alcaldes ygobernadores de 2003 o en las elecciones de alcaldesen 190 municipios, transcurridas en meses recientes.
La seguridad democrática es fundamental paraque el pueblo vea en su fuerza pública no alejército o la policía del Presidenteen ejercicio, sino la expresión de la legitimidadarmada de la Constitución para proteger a cadaciudadano, para proteger a cada idea.
La seguridad democráticaes fundamental para que el campesino, el trabajador,el empresario, elsindicalista, el maestro, el periodista vivan con latranquilidad de ejercer su oficio como agentes vibrantesde democracia plena.
La seguridad democrática es fundamental paraque hagamos el tránsito definitivo de las garantíasretóricas a las garantías efectivas.
La seguridad democráticaes fundamental para que los colombianos no tenganque vivir sometidos aguerrillas o paramilitares.
La seguridad democrática es fundamental paratener la autoridad moral, la causa jurídica,la razón política, que permitan, conanuencia popular, señalar como terroristas alos enemigos armados de la democracia.
Desde este recinto del Congresoinvito a mis compatriotas a rendir diario homenajea los integrantes de la FuerzaPública asesinados por el terrorismo o mutiladospor sus minas anti personas.
Desde este recinto del Congresoinvito a mis compatriotas a acompañar permanentemente a nuestros héroes,los soldados y los policías. A esta hora, milesde ellos están en la selva en condiciones muyadversas para la comodidad del ser humano, procurandoreestablecer para Colombia ese valor democrático,esa fuente de recursos que es la seguridad.
Con devoción por la democracia, con afectopor el pueblo, interlocutor de todas las horas, reiterola determinación sin desmayos para enfrentarel terrorismo y absoluta disposición para querecibamos con generosidad a quienes desistan de laviolencia.
Nuestro programa de reinserción honra a Colombia,se expresa como una innegable y profunda inversiónsocial. Conmueve el testimonio de los reinsertadossobre la eficacia de la seguridad democráticaque ha perturbado la tranquilidad cínica delterrorismo. Conmueve el testimonio de los reinsertadossobre el alborozo del reencuentro con las familias,el estudio, la sociedad, y las dulces ilusiones dela vida elemental pero honrada.
Son 14.000 reinsertados, quehabrán de sermuchos más, de guerrillas y paramilitares. Elnúmero es igual al de la población demuchos municipios de Colombia. De ahí solamentese infiere la complejidad, que nos obliga a una administracióncon esmero del programa y con diaria disposiciónde ajustes.
Aprobada la ley de Justiciay Paz por el Honorable Congreso, hemos iniciado eltrabajo de coordinacióncon la Fiscalía, la Procuraduría, elConsejo Superior de la Judicatura y las demásentidades responsables de su implementación.Se requiere avanzar en la instauración del Tribunalque definirá las responsabilidades y la aplicaciónde las condenas y beneficios a que haya lugar, así comoen los instrumentos que harán efectiva la reparaciónde las víctimas.
En los próximos días definiré losrepresentantes del Gobierno en la Comisión deReparación y Reconciliación. Procederemosa la conformación de las Comisiones Regionalesde Restitución de Bienes y a la reglamentacióndel Fondo para la Reparación de las Víctimas.
La recuperación de la plena seguridad en laszonas donde tienen lugar las desmovilizaciones es unatarea urgente, en la que se requiere un esfuerzo grandey eficaz de la Fuerza Pública, siempre acompañadade la cooperación ciudadana. Mientras unos ciudadanoscritican el proceso de paz con los mal llamados paramilitaresotros se preguntan en El Catatumbo, en Urabá yen muchas regiones de Colombia: ¿y quiénesnos van a cuidar? Eso fue el efecto de un proceso gravede desinstitucionalización de la Patria: elEstado ausente tantos años, perversamente ausente.
Vamos a hacer un esfuerzo muygrande, todavía,en ampliación superior de la Fuerza Pública,para que Colombia ofrezca la única seguridadposible en un Estado democrático: aquella acargo de las instituciones previstas por la Constitución.Vamos a hacerlo. Hagámoslo rápidamenteen lo que haya que complementar, para que los ciudadanosde estas regiones sientan que hay unas institucionesconstitucionales al servicio de su derecho elementala la protección.
Con la ayuda de Dios, este último añoserá de intenso y permanente diálogocon el pueblo, como ha sido nuestra conducta desdeun comienzo. Diálogo sin promesas pero con compromisosde gestión. Diálogo para prometer menosy hacer más. Diálogo sin prometer loque no podemos y procurar hacer más de lo quepodemos. Diálogo para contar lo positivo, reconocerlo negativo, explorar opciones que traigan soluciones.Diálogo para que nosotros en el Gobierno, sintamoscon sinceridad el clamor popular. Diálogo quecree una conciencia colectiva sobre posibilidades,también sobre limitaciones. Diálogo confranqueza frente al problema e inalterable respetocon las personas. Diálogo que nos haga sentircompatriotas en el acuerdo y dialogo que nos haga sentircompatriotas en el desacuerdo.
El jueves de la semana pasadatuve la oportunidad de visitar en el hospital deLondres a FabiánCastaño, que resultó herido en los atentados,y tuvo que huir de Colombia por amenaza de terroristas.
Fabián me pidió que le ayudara con unasolicitud de asilo que meses atrás presentó alGobierno Británico, alegando amenazas en nuestropaís. Me sentí incapaz de negarme, escribí unanota a mano y la entregué personalmente al PrimerMinistro Tony Blair. Lo hice entre la solidaridad conmi compatriota y ese sentimiento de culpa, tristezay pena de pedir asilo para que alguien viva fuera deColombia. Le comenté al Primer Ministro queestábamos luchando para que ésta fuerauna de las últimas solicitudes.
En el lecho de enfermo, encompañíade su madre, de su esposa, sus familiares, me contabaFabián que tuvo que huir de Colombia por amenazasde un grupo terrorista, que el Gobierno Británicole negó la solicitud de asilo. Me contaba laexperiencia que vivió cuando fue herido en eseatentado terrorista de Londres. Me dijo que le ayudara,en la conversación con el Primer Ministro, paraque le acepten positivamente la apelación dela negación del asilo.
Y con la amabilidad, la inteligenciade los colombianos, me dijo: ‘llevo dos milagritos, ayúdemeen el tercero’. ‘¿Cuálesllevas Fabián?’. ‘Mi Dios me salvó demorir en este atentado, me tienen en un hospital muybueno, pero necesito el asilo’. Y le contesté: ‘elmilagrito que necesitamos es que puedas vivir felizen Colombia y que la Patria no siga expulsando compatriotas’.
El dolor que me produjo visitarun compatriota afectado por el terror en Colombiay aún en el exterior,junto con el que me produce a diario saber de niños,jóvenes y ancianos víctimas de la violenciaen esta Patria nuestra, reaviva la determinaciónde aprovechar cada día, cada minuto, cada instanteal frente del Gobierno, para permitirle a los colombianosvivir en paz y con la felicidad de ver a sus hijoscrecer con el brillo de la ilusión en los ojosy una sonrisa de felicidad. Trabajemos con energíay prontitud por esta Patria.
Lo logrado es muy poco, lomucho que falta será menossi trabajamos más.
Honorables Congresistas, permítanme compartiruna ilusión con ustedes: en medio de las dificultadeshay hechos de la Patria que nos traen realistas ilusionesde que Colombia puede tener prosperidad. Los invitopara que esta legislatura que emprenden sea exitosaen sus resultados y contribuya a la prosperidad deColombia.
Hemos tenido unas bellas celebracionesque refieren a nuestra lengua castellana. El año pasado celebramoslos primeros 100 años del nacimiento de Neruda.Este año 250 años del nacimiento delpresidente Marco Fidel Suárez, sus bellos escritos, ‘Lossueños de Luciano Pulgar’.
Y el mundo hispanohablanteestá celebrandolos 400 años de la primera publicaciónde Don Quijote de la Mancha. En uno de esos pasajesde Don Miguel de Cervantes, escribió bellamente: “todaslas borrascas que nos suceden, son señales deque ha de serenar el tiempo y han de sucedernos bienlas cosas. Ya que el mal y el bien pueden ser durables,de ahí se sigue que habiendo durado tanto elmal, el bien esté ya cerca”.
Trabajemos para que esta Patriaque merece el bien lo tenga más cerca quetarde.
Muchos éxitos en elnuevo trabajo que emprenden.
Declaro instaladas las sesionesordinarias del Congreso para el periodo 2005 – 2006.