ENTREGADE LA CONDECORACIÓN“ORDEN DE LA DEMOCRACIA SIMÓN BOLÍVAR” PORPARTEDE LA CÁMARA DE REPRESENTANTES AL JEFE DE ESTADOJulio 20 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Agradezco de corazón esta decisión dela Cámara de Representantes. La verdad es quela recibo con mucha gratitud y también con susto.En pleno ejercicio de las responsabilidades públicas,recibir esta distinción, como hace dos nochesla que generosamente me confirió la señoraPresidente del Senado, me causa temores.
El temor de que uno llegue a tener tanta confianzaen lo hecho, que es muy poco, que lo lleve a descuidarlo que hay que hacer, que es lo mayor.
El temor a que esos brotesde vanidad que estánpor allá sembrados en el alma de cada ser humano,se expresen y afecten la constancia en el trabajo.
Yo mantengo un gran temor,el temor de que salte la vanidad y afecte los arrestoscon que tenemos que enfrentarlas responsabilidades de todos los días. Perole pido a Dios que yo la pueda a llevar sin vanidad,y que al mirarla la mire como un reto para servir mása Colombia.
Quiero agradecerles inmensamentela circunstancia de hacerlo en este salón tan representativode la democracia, el Salón Uribe Uribe de laCámara.
Del Libertador todos los días aprendemos más.En la Constitución de Bolivia, redactada por él,quedó explícito aquel pensamiento deque solamente el acatamiento del gobernante a la leyes la garantía de la igualdad entre los hombres.Principio fundamental del Estado de Derecho.
Y permítanme confesar que en nuestro esfuerzopor el Estado Comunitario, por ese diálogo conlos compatriotas todos los días, tambiénhay algo muy importante proveniente del Libertador.
Se reconoce esa Constitución de Bolivia, redactadapor él, como uno de los primeros textos en lahistoria jurídico-política del mundo,en el cual se declaró la soberanía residenteen el pueblo.
El debate histórico acerca de dóndese origina la soberanía, dónde residela soberanía, lo resolvió El Libertadoral redactar la Constitución de Bolivia, cuandode manera elemental y clara dijo que la soberaníareside en el pueblo. Allí encuentra razónde ser nuestra devoción por el Estado Comunitario,nuestro respeto al diálogo con el pueblo colombiano.
Me comprometo ante ustedes,distinguidos Representantes, a pedirle a Dios energías, vitalidad para manteneren la mayor dimensión el diálogo afectuoso,respetuoso, sincero con el pueblo colombiano. Y sé queustedes, Representantes, seguirían siendo loscompañeros en esa ardua e importante tarea.
Y aquí está el nombre de Rafael UribeUribe, y su retrato, un dialéctico.
Hoy habríamos tenido un brillante resumen delas actividades del Congreso en el cuatrienio que termina.Lo hicieron la señora ex Presidente del Congreso,la doctora Claudia Blum, y el representante, ex Presidentede la Cámara y Presidente de la Junta Preparatoria,Julio Archibold.
Me vi en la obligación de hacer escasa referenciaa lo logrado por el Congreso en el cuatrienio que termina,porque la circunstancia de la reelección presidencialnos obligaba a darle prelación al resumen delas ideas que consideramos necesarias en el paísde los años que vienen.
Cuando terminó aquella luctuosa refriega delos Mil Días, que nos llevó a perdera Panamá, Panamá había hecho muchosintentos de separación. En 1863, advirtiéndonosy anticipándose 40 años a lo sucedido,el general Mosquera, desde la ciudad de Rionegro, dondeestaba reunido el cuerpo constituyente, envió unacarta a su hermano, en la cual le dice que hay quellevar la bandera de Colombia a Panamá, quehay que llevar el retrato de Bolívar a Panamá,y que hay que situar en Panamá la capital dela República para evitar la separación.
La separación que se evitó con tantosesfuerzos, esfuerzos de Mosquera, esfuerzos de Reyes.Nos encontrábamos tal vez en uno de los primerosgobiernos de Núñez, Panamá intentó separarse,se dio un incendio devastador en Colón. Lospanameños no sentían autoridad, doctorJuan Hurtado Cano, ejercida por el Gobierno de Colombiapara defenderlos. Y entonces invocaron la falta deseguridad para defenderlos, como razón paradeclarar la independencia.
Núñez o Mosquera, ahí tengo lalaguna histórica, encomendaron al señorgeneral Rafael Reyes, quien posteriormente fuera Presidentede la República, dirigirse a Panamá arescatar el orden. Llegó a Panamá porel Pacífico, después de haber permanecidounas semanas en Buenaventura construyendo embarcaciones.Y cruzó por las lagunas, caños de la época,que finalmente se utilizaron para la construccióndefinitiva del Canal, al Atlántico y a Colón.Allí encontró la población sublevadaporque en Colombia no había disposiciónde imponer orden.
Todo el reclamo panameño de la sublevaciónera porque en Colombia había indiferencia porel orden. Reyes, para reestablecer el orden, ordenó elfusilamiento de los que habían producido eseincendio devastador, no obstante que por entonces noestaba autorizada la pena de muerte, que revivió laConstitución del 86 y que finalmente se eliminó conla reforma de 1910.
Y a eso se suma esa Guerrade los Mil Días,que dejó más profundamente herida laRepública y cuyo resultado fue la separacióndefinitiva de Panamá. Perdimos la cabeza. Estagran capital de la Colombia de hoy era una pequeñaciudad ilustre y pobre. Medellín teníatres chimeneas. Cali apenas empezaba a formarse. Cartagenano salía de las murallas.
Cuando se dio el 3 de noviembrede 1903 y se produjo esa acta de independencia, perdimoslo mejor. El generalUribe pronunció en esos acuerdos de paz unabellísima frase. Dijo: “hoy he dejadode ser un revolucionario con las armas, pero jamásrenunciaré a ser un revolucionario con las ideas”.Por eso cada mañana, al despuntar del sol denuevo día, paso revista a las ideas que he venidoprocesando, doy de baja a las inútiles y obsoletas,y las sustituyo por otras más útilesy robustas.
El Congreso que termina hahecho una gran labor, pero siempre en el procesode la Patria cada nuevo díatiene que comprometernos a hacer una labor mejor quela realizada en la anterior.
Por eso nos hemos debido adedicar hoy a proyectar la agenda legislativa delos años que vienen.Y tengo mucha gratitud con ustedes.
He tenido el privilegio deconocer a Julio Gallardo Archbold desde 1978 – 77. ¿Cuántosaños, Julio? 29 años. 29 añosque lo conozco. Me ha distinguido con su amistad ycon su confianza, y lo aprecio.
Me tocó trabajar con él redactando normaslaborales de libertades sindicales en Colombia. Metocó trabajar con él en la protecciónde los derechos de los trabajadores. Y en su archipiélagodel paraíso hemos compartido tambiénjornadas nadando en ese mar, que nos hacen falta trayectos.El reto es que antes de diciembre vengamos nadandodel Acuario. De Johnny Cay hemos venido. Ahora hayque extender la distancia de venir del Acuario a tierrafirme.
Y con él hemos trabajado muchas horas paraprogramar la agenda de respuesta a San Andrés,que está en plena ejecución. Y ahoranos esperan muchas más cosas. Hay que dotara San Andrés de la mejor infraestructura deportivadel mundo, para que se ponga a tono para los próximosJuegos Nacionales, de los cuales es sede.
Y qué decir de Juan Hurtado Cano. Nació el12 de julio de 1952. Yo había nacido ocho díasantes, el 4 de julio de ese año. Hemos coincididoen la defensa del orden como presupuesto de las libertades.He tenido en él un amigo incomparable en ladefensa de estas tesis.
En los momentos en que la seguridaddemocráticatenía toda la oposición en la dirigenciapolítica del país, Juan Hurtado Cano,desde Risaralda, hacía eco a esa propuesta quetodavía se sentía muy solitaria en Colombia.
En nuestra condición de luchadores de la democracia,hemos sentido huesos, carne y alma de soldados de laRepública. Él, con frecuencia, luce suuniforme de la Armada, porque es alto oficial de lareserva. Yo, por circunstancias de la vida, no soyoficial de la reserva. He debido prestar el serviciomilitar, que no presté activamente, desde laGobernación de Antioquia y desde la Presidenciade la República.
Pero ahora, como ayer, Juan,tenga la certeza de que los soldados y los policías de Colombia puedensaber que aquí tienen el primer soldado, elprimer policía, aunque tenga que estar vestidode civil.
Usted sabe que la seguridades una gran fuente de recursos y un valor democrático, que todo elprograma social de Uribe Uribe, todavía pendiente,todo el programa de libertades de Bolívar, todavíapendiente, tienen una variable fundamental: la capacidadde los colombianos de rescatar, con el heroísmode sus soldados y policías, el orden, el respetode todos a la ley.
Y quiero repetir mis agradecimientosmuy sentidos a la senadora Claudia Blum de Barberi.Le decíayo que hoy es un hecho trascendental para ella, parasu familia, para nosotros sus amigos y para el país,porque está cerrando con broche de oro quinceaños de permanencia en el Congreso de la República.Quince años de permanencia en el Congreso dela República sin un día de descuido.Quince años de permanencia en el Congreso dela República sin un minuto de tranquila pasantía.Quince años de permanencia en el Congreso dela República, quince años de desvelos,quince años de riesgos, quince años detrabajo, quince años de defensa de los derechosde la opinión por encima de la contraculturadel clientelismo.
Muchas, muchas felicitacionespor este gran ejemplo. Quince años de un granservicio a la Patria, doctora Claudia Blum de Barberi.Por eso los colombianosle exigimos que le siga sirviendo a la Patria.
Y quiero agradecer a todoslos aquí presentes.A ustedes, mis buenos amigos de la Cámara: doctorOscar Darío, a Santiago, a nuestros nuevos representantesque van llegando. Allá veo también aSanguino. Luis Eduardo. Quiero agradecer a todos sucompañía en estos años y estimularlospara que los años que empiezan sean añosmuy buenos para nuestra Patria colombiana.
Julio, llevaré este Collar, esta Orden de laDemocracia de la Cámara, el grado de Gran Collar,con compromiso de servir a Colombia.
Me da mucho miedo recibirloporque quisiera ser repulsivo a todo lo que puedaconvertir mis garras de luchadorde la democracia en expresiones de vanidad. Pero loacepto por la generosidad de ustedes. Y la únicamanera que tengo de ofrecerle reciprocidad es con unprofundo e incancelable amor a Colombia.
Este Collar lo deberían recibir mis compañerosde Gobierno, que tan abnegada tarea han realizado.Cualquier, cualquier resultado bueno que yo pueda presentarante Colombia es de quienes abnegadamente me han acompañadoen tan difíciles misiones y carteras. Con elloslo comparto.
A todos muchas gracias.