Querida comunidad:
Simplemente quisiera adicionar dos comentariosmuy breves. El primero: construir ciudadanía en Colombia implica avanzaren democracia, dar las posibilidades de que todos los ciudadanosadquieran más derechos reales, ampliar el universo de propietarios,avanzar hacia un País de Propietarios.
El debate entre las opciones de que lasempresas de servicios públicos sean totalmente estatales o se privaticen, lo podemossintetizar con la capitalización social.
Nosotros no excluimos al Estado, no excluimosel capital privado en los servicios públicos, pero losinvito a reflexionar que, para superar las grandes controversias,hay que vincular alos usuarios como socios.
Por eso estamos impulsando en el rescate de Emcali el Fondo Social,donde aspiramos que todos los usuarios sean socios de ese fondo.
Y la segunda sugerencia que quiero hacer,en Buenaventura, es que pasemos de esta acta a un mecanismo concretode reglamentaciónde la participación de los usuarios, para que un poquitode la tarifa se les devuelva en acciones de la empresa, pero queesas acciones se reglamenten de tal manera que nunca los tenedoresde esas acciones tengan posibilidades de interferir la administración,que la ayuden, la vigilen, la mejoren, sean socios pero con unasacciones especiales para no interferir la administración.
Y como el Estado colombiano se comprometió a hacer unosaportes para recuperar totalmente el sistema, ampliarlo, las cifrasque recibí Alcalde, el año pasado, es que esos aportesserían del orden de 60 a 70 mil millones de pesos en variosaños, que por supuesto por las limitaciones del GobiernoNacional serán lentos.
Yo veía ahora, en las excelentes presentaciones del señorGobernador –que no me sorprende porque me tocó compartircon él un período de gobernadores, y por eso el Valledel Cauca lo quiere y el país lo respeta, por su consagración,su voluntad de servicio y su apostolado- y la muy ejemplar presentaciónde resultados del señor Alcalde Mosquera, veíamosal final que el Plan de Acción de Buenaventura vale 900mil millones de pesos.
El presupuesto de inversión de la Nación el añoentrante esta entre 6 y 7 billones de pesos.
La situación es bien dramática, entonces habrá quepriorizar muy bien a ver cómo vamos atendiendo la ciudad.Mi sugerencia es que lo que pueda destinar la Nación alPlan de Servicios Públicos de Buenaventura, llegue a unFondo Social y que en ese Fondo Social haya dos socios: la Nacióncon esos aportes y los usuarios y yo creo que así podemosir saliendo adelante en una materia tan delicada.
Cuando escuchaba al señor Gobernador y al señorAlcalde decía: el referendo va a ser un buen paso, un pasoen la dirección correcta porque en este país hemoscometido muchos errores por corrupción y ahí haysoluciones de fondo, para que la plata no vaya a la corrupciónsino a resolver problemas sociales.
Habrá oportunidad de resolver con ustedes en detalle losartículos del referendo, pero sabiamente el Senado de laRepública aprobó la extensión del períodode gobernadores y alcaldes y cuando uno conoce al señorGobernador del Valle del Cauca y registra lo que ha progresadoBuenaventura, dice: ¡qué bueno que tengan un añomás y qué bueno que los pudieran reelegir!