Compatriotas:
El Gobierno Nacional confiere hoy la OrdenNacional al Mérito,en el grado de Cruz de Plata, a la Universidad PedagógicaNacional. Es un reconocimiento a los maestros de los maestros,como Franzisca Radke, quien dedicó su vida a la formaciónde docentes en las distintas áreas del saber, la investigación,la producción y difusión del pensamiento pedagógico.
Es un reconocimiento a rectores como JaimeSanín Echeverriy Galo Armando Burbano López, entre tantos otros. Es unaexpresión de admiración y respeto a toda la comunidaduniversitaria de esta gran institución: a sus másde 35 mil egresados, a los profesores, a los estudiantes, a losdirectivos y trabajadores que hacen posible que se cumpla la altísimamisión de la Universidad Pedagógica.
Hoy la Universidad es centro que irradiaconocimiento y formacióny cuya benéfica influencia va a hacer posible que los colombianosvivamos una Revolución Educativa esencial para concretarlas tres aspiraciones básicas de la sociedad colombianade hoy: la seguridad, el crecimiento y el desarrollo social.
Cada licenciatura, cada especialización, las maestríasy el doctorado, son espacios que la Universidad entrega al pueblode Colombia para preparar a quienes deben ser sus mejores ciudadanos:los maestros.El Gobierno saluda la existencia de los extraordinarios proyectosinstitucionales a los que está abocada la Universidadbajo la guía de su rector, doctor Óscar ArmandoIbarra Russi, los vicerrectores, los miembros del Consejo Directivoy el aporte de egresados, profesores, directivos y estudiantes.
En particular destaco ideas como el MuseoPedagógico deColombia, el Proyecto Valle de Tenza, la Red Latinoamericana deInformación y Documentación en Educación,los estudios sobre música, cotidianidad, la red de cualificaciónde la educación, de pedagogía y enseñanzade la filosofía, la Expedición PedagógicaNacional, la Red Académica, la construcción del nuevocampus y la plataforma de análisis y producción depolíticas educativas.
En el año 2010 los colombianos cumpliremos 200 añosdel Grito de Independencia, y en el 2019, 200 años de laBatalla de Boyacá. Esos hitos fundacionales nos hacen pensaren una Visión de Colombia en su Segundo Centenario. Lasmetas para esas conmemoraciones son muy exigentes: seguridad, paz,desarrollo, competitividad, infraestructura, igualdad de oportunidades.Porque si no las hay, la sociedad democrática colapsará.
Ahí está, mis amigos de la comunidad universitariade la Pedagógica, el trascendental papel que ustedes tienenen este momento histórico: liderar la oferta de igualdadde oportunidades, que sólo se logra en la medida que todoslos colombianos tengan oportunidad de educarse dentro de una concepcióndidáctica, de contradicción fraterna, de debate librey respetuoso y de exaltación de la legitimidad del Estadode Derecho.
Nuestra Revolución Educativa trabaja por la cobertura,la calidad, la pertinencia, la capacitación técnica,la ciencia y la tecnología. Nos propusimos crear millóny medio de cupos en educación básica. Este añosumaremos 400 mil a los 750 mil ya creados.
En la universidad nos propusimos crear400 mil cupos. Al terminar 2004 todavía veníamos retrasados en la meta, peroconfiamos que este año, con los presupuestos creados, conlos centros de desarrollo comunitario, con la plataforma de universidadvirtual, con los esfuerzos de todos ustedes, podamos descontarterreno y avanzar hacia la meta.
Instó a la Universidad Pedagógica a que continúecontribuyendo en ese camino.
La buena noticia es que todo indica quese viene frenando la reducciónde matrículas en la universidad privada y que han empezadoa ceder los elevadísimos porcentajes de deserciónuniversitaria, hechos que se ven reflejados en las estadísticaslaborales, puesto que esos jóvenes que regresan a la universidaddejaron de ser desempleados y, al contrario, se están preparandopara el trabajo calificado o para formar sus propias empresas.La universidad pública ha hecho un gran esfuerzo y, conel mismo presupuesto, en este Gobierno ha creado más de80 mil cupos. Esperamos que sea cosa del pasado la descalificaciónde sectores de la opinión a la universidad pública,y vamos a superar la falsa contradicción que se intentó imponerlea Colombia entre instituciones superiores públicas y privadas.
A ambas las necesita la Patria con urgencia.Ellas son, todas, el alma máter que brindará a nuestros compatriotasjóvenes la oportunidad de ser mejores ciudadanos, mejorestrabajadores y mejores empresarios.
Es bueno recordar que no tiene por qué haber discriminaciónentre técnicos, tecnólogos, ingenieros y doctores.Cada uno está en un eslabón de su formaciónprofesional. Según sean sus capacidades, la dedicacióny el esfuerzo, el técnico de hoy tendrá abiertaslas puertas para llegar más tarde hasta la cumbre del doctorado.
El SENA, los tecnológicos, la gran comunidad universitaria,todos estamos comprometidos para seguir haciendo un gran esfuerzocon la educación titulada, que va a dar enormes resultadospositivos para la Patria.
El país presenció el primer concurso para accedera las plazas de profesores de primaria y secundaria. Se inscribieroninicialmente 200 mil colombianos. Participaron más de 140mil para escoger 50 mil profesores. Hubo dificultades en algunaspartes como la opinión lo constató. El Gobierno manejó eltema con firmeza y con prudencia.
Ha sido un gran paso para superar esa viejahistoria de nombrar a los profesores por recomendación política o porcapricho del nominador. Para que impere la calidad en la enseñanzabásica de los colombianos.
Los exámenes a los egresados, los programas de observatoriolaboral para empezar medir la pertinencia, o sea la relaciónentre esos programas universitarios y las oportunidades de la vidacolombiana, van a ajustar mucho las universidades a las necesidadesdel país.
Al iniciar el Gobierno, el ICETEX administraba62 mil créditos,hoy administra 125 mil. La cartera era de 500 mil millones, hoyes de 700 mil.
Uno de los proyectos de ley al cual ledaremos toda la importancia es el que le da autonomía al ICETEX, para que no tenga quedepender de los espacios del presupuesto nacional, sino que seauna institución social de financiación de la educación,autónoma, sin burocracia, manejada a través de lasuniversidades.
Estudiante que requiera un crédito del ICETEX, lo gestionea través de su universidad. Mientras menos trámites,menos oficinas burocráticas tenga el ICETEX, mientras másdesconcentre esas funciones en cabeza de las propias universidades,mayor agilidad vamos a tener y mayor objetividad.
Un objetivo también es vincular a la financiaciónde la educación universitaria al sector privado financiero.En este Gobierno lo hemos vinculado ampliamente a la financiaciónde la microempresa y a la financiación de la vivienda social.Allí, en ambos campos, se registran ya cifras importantes.
Espero que dentro de poco la Ministra (deEducación, CeciliaMaría Vélez) pueda comunicarle al país buenasnoticias de vinculación del sector financiero privado ala financiación masiva de la educación universitaria.
Quiero felicitarlos de todo corazón. Me asombra no sólola trayectoria de la Universidad sino la planeación de laUniversidad, su visión estratégica, que queda bienplasmada en las palabras brillantes y seriamente estructuradasque acabamos de escuchar al Rector.
Felicito a todos los miembros de la UniversidadPedagógicay termino citando a Edgar Morín: ‘Existe la posibilidadde que la educación se adelante a la reforma de la sociedad,si entre los intelectuales enseñantes se dan abundantesdosis de vitalidad, curiosidad y búsqueda”.
Muchas gracias y muchas felicitaciones.