Marzo 25de 2010 (Bogotá)
“Antes de referirme a los temas que nosconvocan hoy, permítanme, desde el Congreso de Fedepapa, comunicarle losiguiente al país:En la mañana de hoy acudí a la sede de las Naciones Unidasen Bogotá. Me acompañó el señor Ministro de la Defensa y el señorDirector de Derechos Humanos de la Vicepresidencia de la República, el MinistroGabriel Silva y el Director de Derechos Humanos, el doctor Carlos Franco.En presencia del doctor Cristian Salazar, delegado de la Alta Comisionadade Derechos Humanos, y en territorio diplomático de las Naciones Unidas, enpresencia de otros funcionarios de las Naciones Unidas, escuchamos un testigodel caso de falsos positivos. Ese testigo nos transmitió su testimonioreferente a casos presentados en Ocaña (Norte de Santander).Ese testigo ha traído unas pruebas bien significativas deque en 2006 y 2007 sectores del narcotráfico, bandas criminales delnarcotráfico de la región de Ocaña penetraron la Brigada y consiguieronalianzas con sectores de la Brigada para poder avanzar en el negocio ilícito de la coca.Y para aparentar que sí perseguían a los narcotraficantes, asesinaron apersonas inocentes.El testigo me expresó que había comentado casi todo a la Fiscalía. Pedí, enpresencia de las personas que asistimos a la reunión y en territorio deNaciones Unidas, que la Constitución colombiana obliga a poner todos esos hechos enconocimiento de la Fiscalía. El testigo va a hacerlo, a agregarle a la Fiscalía aquello quetodavía no le ha dicho y, por supuesto, yo transmitiré ahora mismo el tema alFiscal General de la Nación(encargado, Guillermo Mendoza Diago).El Gobierno, desde el primer día, ha expresado que la Política de SeguridadDemocrática tiene que ser eficaz y tiene que ser transparente. Así como siemprehemos defendido a las Fuerzas Armadas cuando hay falsas acusaciones, tambiéntenemos que defender el honor militar castigando ‘falsos positivos’.Al Gobierno jamás le ha temblado la mano para castigarviolaciones a la Ley.Recuerdo al principio de nuestro Gobierno Guaitarilla,Cajamarca; después, Jamundí. Tan pronto conocimos casos de ‘falsos positivos’en 2008, en una reunión que empezó a las 9:00 de la noche en la Presidencia, a las12:00 de la noche tomamos decisiones administrativas rigurosas, que secomunicaron al otro día a las 7:00 de la mañana.Procederé de la siguiente manera:Trasladaré este informe ahora mismo al Fiscal General de la Nación. Espero queel señor Ministro adelante una veloz investigación administrativa, a ver si lasdecisiones administrativas tomadas por nuestro Gobierno son suficientes o amirar si se requiere otra u otras, que no demoraríamos y que no vacilaríamos entomar.Y quiero hacer este llamado a las Fuerzas Armadas deColombia:Hay integrantes de las Fuerzas Armadas de Colombia que handenunciado violaciones de derechos humanos por parte de otros integrantes delas Fuerzas Armadas de Colombia.Aquellos testigos comprometidos con la verdad, que serequiere para el buen nombre de las Fuerzas Armadas de Colombia, tienen que serprotegidos y rodeados del mejor ambiente.Hace poco, en un informe que entregó las Naciones Unidas enBogotá, nos expresó que en el último tiempo no ha habido ‘falsos positivos’, yque las acciones tomadas por el Gobierno han sido eficaces. Pues bien, lo quequeremos es que en Colombia haya total eficacia de las Fuerzas Armadas y cerocasos de violaciones a derechos humanos. Es mi llamado.Así como tenemos que derrotar a los terroristas que todavíatienen capacidad de hacer daños, como el carro bomba de Buenaventura, el paístiene que quitarse definitivamente cualquier sombra de duda en materia delrespeto a los derechos humanos.Quería aprovechar este generoso auditorio de Fedepapa parahacer esta comunicación a toda la comunidad de compatriotas.Crecimiento de la economía en 2009En la mañana de hoy, el Dane (Departamento AdministrativoNacional de Estadística) ha revelado que la economía colombiana en 2009 crecióel 0,4 por ciento. Que el sector agropecuario no obstante la caída del café,creció el uno por ciento.Un crecimiento del 0,4 es mejor que las mejoresexpectativas.Ayer todavía muchos expertos hablaban que el año pasadohabíamos decrecido. Y los más optimistas hablaban de un crecimiento del 0,1,0,2. Un crecimiento del 0,4 rebasa las mejores expectativas.Y cuando uno ve los decrecimientos en Europa, en EstadosUnidos, en México, en muchos países latinoamericanos, en nuevas potencias comoBrasil, celebra que Colombia, en medio de esta crisis tan grave de la economía,haya tenido crecimiento.Yo creo que esto nos tiene que animar. Yo pensaba ahora:esta noticia, que nos llega el Día de la Anunciación, una buena noticia que trae elArcángel San Gabriel, hoy jueves de la Anunciación, esta noticia nos debe estimular alos colombianos a trabajar con una meta: volver a los crecimientos superioresal seis que había logrado este Gobierno, que son los necesarios para eliminarel desempleo, para poder superar la pobreza y construir equidad. Es posible,apreciados compatriotas.El mundo no tenía una crisis tan dura de la economía desde1930 y, sin embargo, Colombia se ha defendido.Los estudiosos de la historia de la economía, cuando serefieran a esta crisis, tendrán que reconocer que Colombia fue uno de los pocospaíses que se defendió bien, y que en 2009 fue capaz de mostrar, a pesar de losrigores de la crisis, un crecimiento positivo del 0,4.Con otras anotaciones, apreciados compatriotas:En todas las crisis se cae la afiliación de los colombianosa la seguridad social. El año pasado no. El año pasado siguió creciendo laafiliación al Régimen Contributivo de salud, a las cajas de Compensación,etcétera.En todas las crisis se aumenta la deserción escolar yuniversitaria. En Colombia en esta ocasión no. Al contrario, en lugar de que senos haya aumentado la deserción escolar y universitaria, hemos continuadoincrementando la población escolar y la población universitaria.Hemos tenido más desempleo, pero hemos creado más empleo. Loque pasa es que el empleo creado no ha sido suficiente, en comparación de loscompatriotas que han estado en búsqueda de empleo.El sector agropecuarioY celebro lo del sector agropecuario. Es que mire apreciadodoctor Rafael (Rafael Mejía López, Presidente de la Sociedad de Agricultoresde Colombia, SAC y Vicepresidente del Consejo Gremial Nacional), apreciadodoctor Augusto (Augusto del Valle Estrada, Gerente de la Federación Nacionalde Productores de Papa, Fedepapa), apreciada doctora Sonia (Sonia Lucía Naviade Mosquera, Presidenta de la Junta Directiva de Fedepapa), apreciado Gobernador(Andrés González Díaz, Gobernador de Cundinamarca), don Luis Eduardo (LuisEduardo Gutiérrez Méndez, Fundador de Fedepapa) y asistentes: hemos pasado deuna inundación devastadora de la agricultura colombiana, a una sequía que esuna terrible amenaza.El día de elecciones sobrevolé algunos sectores de la Sabana y la veía totalmenteseca, y comparaba con aquellas inundaciones de 2006. Hemos pasado de unosextremos a otros, velozmente. Los campesinos decían: de las lluvias a la sequíahay que pasar lentamente, porque la inundación deja el campo muy estresado. Ysi a medida que baja la inundación no caen unas aguas que vayan permitiendo unatransición suave, lo que le ocurre al campo es que se tasa, se quiebra y semueren todas las semillas.Aquí no tuvimos transiciones suaves. Hemos pasado de unaviolenta inundación a una muy agresiva sequía.Esa caída tan grande de la producción cafetera, y en mediode todo la agricultura colombiana el año pasado creció uno por ciento. Quieredecir que este país es un país muy laborioso, muy valeroso. Y quiere decir queel manejo económico de Colombia ha sido un manejo correcto.Desde Fedepapa, con esta noticia, animo a todos miscompatriotas a que nos pongamos una meta: que la economía, en un curso no superiora dos años, vuelva a tener crecimientos por encima del seis por ciento, parapoder combatir drásticamente el desempleo y poder ver una reducción aceleradade la pobreza.Acudo a este Congreso con mucho afecto y con muchaadmiración.Ustedes, apreciados agricultores de la papa, representan lasmejores costumbres de laboriosidad de Colombia. Ustedes son pregoneros de lalucha por la producción de la tierra en todas las horas.Quiero aplaudir a su Gerente, al doctor Augusto del ValleEstrada, por estos 35 años de fructífero trabajo gremial. Al Gobierno quepresido, a los ministros de Agricultura.Nos honra mucho haber trabajado todos estos años conFedepapa, con líderes gremiales como Sonia (Lucía) Navia de Mosquera(Presidente de la Junta Directiva de la Federación Nacionalde Productores de Papa).Me honra mucho haber impuesto hoy a la doctora Sonia Naviade Mosquera la condecoración al Mérito Agrícola, que es la mayor condecoraciónen el área agropecuaria de la Patria. Estábamos en mora de hacerlo. Esta señoraes una patriota ejemplar, una trabajadora de todas las horas, con toda latransparencia y con todo el civismo.Yo no la he visto preocupada por los precios de una cosecha,sino por el bienestar general de los colombianos. En todas las difíciles horasde su tierra nariñense, allí ha estado presente buscando soluciones. Apreciomucho toda su tarea gremial, su tarea en favor de la investigación científica,en favor de los nuevos desarrollos de este gran producto, en favor de que estegran producto todos los días este más articulado con el medio ambiente.Sonia, los colombianos nos sentimos orgullosos de tenercompatriotas como usted. Yo llevare siempre en el corazón el afecto por usted ypor todos estos agricultores que con su dirección, y la dirección del doctorAugusto del Valle, hacen Patria en todos los días de la vida.Nos quedan muy poquitos días de Gobierno. Tenemos una agendaque queremos cumplir rigurosamente. Y entonces le voy a plantear hoy alMinistro de Hacienda (Óscar Iván Zuluaga) la solicitud de ustedes, a ver si esposible extender más allá del 31 de marzo el desmonte arancelario para losfertilizantes. ¿Si les ha servido eso? ¿Si ha sido benéfico? ¿Si les haservido?Porque algunos me dijeron: ‘No, hay que ver; que no se lovayan a llevar los comercializadores de los fertilizantes’. Lo importante esque le hayan servido al productor, porque es un sacrificio del fisco. Lo queinteresa es que le haya servido al productor.Yo, al salir de aquí para el aeropuerto, del vehículollamaré al Ministro de Hacienda a trasmitir esta solicitud. Y les pido austedes que me ayuden, doctora Nora. Háblela con su Ministro de Agricultura(Andrés Fernández Acosta), doctor Rafael Mejia, Vicepresidente del ComitéIntergremial y Presidente de la SAC (Sociedad de Agricultores de Colombia), a ver cómopodemos manejar eso.El Ministro de Hacienda ahí mismo va a ver el déficit, queél lo tiene que cuidar que no se le crezca mucho. Pero yo lo voy a animar. Nohago promesa porque el Gobierno ha sido muy serio en el manejo económico. No deotra manera habríamos podido mostrar un crecimiento del 0,4 (por ciento) el añopasado. Pero sí presentare al Ministro esta petición de ustedes.La verdad es que hay un trabajo bien importante. Yoparticipó de la idea de que tengan esta ley de estabilidad. Ojalá en los pocosdías que le restan a este Gobierno por lo menos pudiera avanzar en el procesode ambientación en el Congreso de la República. Seríael segundo punto, doctora Nora; a ver si el Ministerio (Hacienda) la examinacon el gremio y por lo menos la podemos ambientar.Vino del primer debate, a ver si hay que poner cuidado,entonces, ambientarla en la plenaria. Ojalá de aquí al 20 de junio pasara de laplenaria e hiciera el tránsito por el Senado. Vamos a ponerle a eso todo elentusiasmo.La seguridadHay que seguir trabajando, apreciados compatriotas, por laseguridad.Esta mañana les decía yo a unos periodistas: ‘Miren, estaculebra muerde. Miren lo que nos pasó ayer en Buenaventura. Aquí no nos podemosdescuidar. Esos bandidos entran muy fácilmente’.Ahora me pusieron una queja de un sitiecito por dondequieren entrarse. Ya lo comuniqué a las Fuerzas Armadas. No se puede bajar laguardia, compatriotas. Y esos bandidos no se manejan con espejitos.Voy a sacar este espejito en mi diálogo con los colombianos,durante estos 138 días. Esos bandidos del terrorismo no se manejan conespejitos. Menos con espejitos entre guantes de seda. A esos bandidos hay quemanejarlos con mano firme, compatriotas. O aflojamos.Y eso no esta ganado. Esta mañana me preguntaron los periodistas:‘¿Pero si es que todos los que quieren llegar hablan de eso?’. Dije: ‘Hablan.Otra cosa es actuar’.Para que el país mejore el rumbo. No se trata de estancar alpaís; el país tiene que mejorar todos los días. Pero es que un mejoramiento esposible dentro de una tendencia, dentro de un rumbo, sin cambiarlo.Es muy importante mirar la palabra sincera. Que loscolombianos se entren por los ojos y por los labios de quienes pronunciendiscursos y miren dónde está la genuina convicción, el compromiso sincero.A mí meda mucho miedo el apaciguamiento. A mí me da muchomiedo vivir lo que vivimos tantos años. Había poco diálogo con los colombianosy dialoguitis entreguista con los terroristas.Que eso no se vuelva a repetir, compatriotas.Yo creo que el Estado Comunitario ha mostrado un rumbocorrecto: frente a los terroristas, fortaleza; con los colombianos de bien,diálogo. Es lo contrario de lo que ocurría. Lo contrario de lo que no debevolver a repetirse, cuando había poco diálogo con los colombianos de bien, perosí había dialoguitis entreguista con el terrorismo. Ojalá eso no se repita,compatriotas.La Patriaha tenido buenos gobiernos, buenas políticas públicas, buenos liderazgos, perono ha progresado lo suficiente. Y ahora que estamos en el Bicentenario uno sepregunta por qué.La violencia ha impedido el progreso del paísSeguramente economistas, politólogos, sociólogos darán susrespuestas. Yo he aportado una a este debate: por la constante de violencia.Las culturas precolombinas fueron destruidas por laviolencia. La violencia chibcha destruyó una gran posibilidad que era lacultura agustiniana. Y la Conquista destruyó la cultura chibcha.Y la violencia entre nosotros nos llevó a pasar del Grito deIndependencia a la Patria Boba. Al otro día del 20 de julio, en lugar de afianzar la Independencia, yanos estábamos peleando entre nosotros en la primera guerra civil, entre loscentralistas de Antonio Nariño y los federalistas, de Camilo Torres.Y esa guerra de independencia se prolongó tanto y causótantas muertes, no por la capacidad de resistencia de los españoles, sino porlas pelas entre nosotros. Esa primera guerra, aquí; el final triste entre(Simón) Bolívar y (Francisco de) Miranda en Venezuela; el fusilamiento de Piar(Manuel María Francisco Piar).En 2008 conmemoramos 200 años de la muerte del Sabio Mutis(José Celestino Mutis), y la violencia trajo una frustración: toda esageneración de iluminados, de investigadores que él formó, terminó rápidamenteen el cadalso por la Patria Boba.Colombia no pudo gozar al Libertador (Simon Bolívar) contodo su talento en el Gobierno, porque cuando quería sentarse a cumplir lasfunciones de gobierno, inmediatamente tenía que salir a apagar los incendios dela violencia.Regresaba del sur y se tenía que ir a Venezuela a calmar aPáez (José Antonio Páez) o a evitar que se separara el Perú o que el Ecuador yNariño desintegraran la Gran Colombia.¡Qué tristeza! Esa violencia entre nosotros, entre 1928 y1930, produce tres viajes penosos, tristes: el del General Santander (Franciscode Paula Santander) al exilio, porque se le atribuía la autoria del atentadocontra el Libertador del 25 de septiembre de 1828. El viaje del mariscal Sucre(Antonio José de Sucre) al sur, para que lo asesinaran en Berruecos. Lahistoria dice que probablemente los autores intelectuales fueron Obando (JoséMaría Obando) y José Hilario López. Los propios nuestros. Allí empezaron losmagnicidios.Solamente se conoció un autor material: Apolinar Morillo. Ycon Sucre empieza lo que llamaríamos ‘La cadena triste de los magnicidios deColombia’.Después (Julio) Arboleda, después (Rafael) Uribe Uribe,después (Jorge Eliécer) Gaitán, después (Luis Carlos) Galán, después ÁlvaroGómez.Y el otro viaje, el viaje del Libertador a su destinopóstumo, a Santa Marta (Magdalena). Y está en pleno viaje a Santa Marta, cuandole informan que Sucre había sido asesinado, el 4 de junio de 1830 en Berruecos.Y el Libertador somatiza la pena y se agrava su salud.Y el General Santander regresa del exilio y lo eligenPresidente en 1832, y saca adelante una gran revolución educativa. Pero por laviolencia interna, esa revolución educativa es de muy corta duración.Vienen sus enfrentamientos con Vicente Azuero, su antiguoaliado; con José Ignacio de Márquez; la Guerra de Los Supremos, de Obando; todo eseperiodo de guerras hasta la Constitución de 1863.Y esa Constitución elige después presidentes muy notables deColombia: Aquileo Parra, (Manuel) Murillo Toro.Pero ayer, un buen observador me decía que en el cortoperiodo entre la Constitución de 1863 y la Constitución de 1886,23 años, hubo 30 guerras civiles en Colombia.En ese siglo XIX apenas hubo siete años de paz. Siete añosde paz del Gobierno de (Rafael) Núñez.Es importante en este Bicentenario recordar la figura deNúñez, una figura cumbre de la historia de la Patria, una figura completa. El hombre de laseguridad y el orden, pero también de la intervención del Estado en la bancapara evitar abusos. Núñez fue el que trajo a Colombia ese concepto deintervención.Había sido elegido Presidente del estado de Bolívar ydespués, Presidente de la Nación entera, porque la Nación estaba cansada del desorden y de laviolencia.Siete años de paz y prosperidad. Después vino la guerracivil de 1895; la Guerrade los Mil Días que destruyó al país. Y el país quedó destruido y por eso sehizo la paz entre los partidos entre 1902.Un agricultor que era general insurgente, Rafael UribeUribe, en uno de aquellos pactos de paz dijo, en la Hacienda Neerlandia,en el departamento del Magdalena, en el último trimestre de 1902, que hicieronla paz no por convicción de paz, sino porque ya no había por qué pelearse;habían dejado el país destruido.Y agregó bellamente: ‘Nuestros padres y nosotros mismoscreímos hacer Patria con los fusiles destructores de la violencia. La únicamanera de hacer Patria es reconstruyendo al país con las herramientas fecundasdel trabajo’.Destruimos al país por la violencia y se nos fue Panamá. YPanamá no necesitó violencia para independizarse. Todo lo contrario, su acta deindependencia es bella. Dice que han llegado a la mayoría de edad y se separancomo hermanos, porque quieren ejercer la mayoría de edad.Y aquí no hubo resistencia. El país estaba destruido. Yperdimos la joya de la corona en ese momento.Y los historiadores dicen que perdimos a Panamá por lapolítica del Gran Garrote del Presidente Roosevelt (Theodore Roosevelt) en losEstados Unidos y el interés de quedarse con el Canal (de Panamá). Eso incidió.Pero incidió más nuestra debilidad. Incidió más nuestro gran descuido por laviolencia interna. Diría yo que la política del gran descuido.Si el país hubiera estado consolidado, compacto; si no lohubiéramos destruido por la violencia, yo creo que nadie nos hubiera podidoirrespetar la unidad nacional.Y hubo una paz hasta principios de los años 1940. Y en eseinterregno hubo gobiernos muy respetables: (Rafael) Reyes, Pedro Nel Ospina,Alfonso López Pumarejo, Eduardo Santos, (Enrique) Olaya, Carlos E. Restrepo,José Vicente Concha, Marco Fidel Suárez. Gobiernos bien, bien respetables.Y empezó de nuevo la violencia entre los partidos. Losmayores aquí recordamos como cesó por los pactos del Frente Nacional entre losex presidentes Alberto Lleras y Laureano Gómez.Pero cuando apenas estaba aclimatándose en el país elespíritu del Frente Nacional, ya el espíritu nacional se llenaba de temor,porque empezaban a escucharse los disparos de las guerrillas marxistas, delodio de clases, que las Farc, que el Epl, que el Eln.Y después la reacción del paramilitarismo. Y todos cooptadospor el narcotráfico. Y todavía guerrillas y bandas criminales del narcotráfico.Las generaciones vivas desde los años 1940 no hemos vividoun día de paz. Tenemos una deuda que es construirle un país seguro y en paz alas nuevas generaciones.Nosotros en Colombia hemos gastado y vamos a gastar muchodinero en la reparación de las víctimas. Y está bien que así sea. Pero,apreciados compatriotas, reparación total no hay.Un esfuerzo de reparación elimina gérmenes de venganza y deodio. La mejor reparación es garantizar que no haya repetición de la violencia;que las nuevas generaciones puedan vivir en una Colombia tranquila, dedicadas aesculpir la prosperidad colectiva de la Patria. Esa es mi invitación.Indicadores del GobiernoCreo que las tasas de inversión que se han presentado enColombia en los últimos años ayudan a explicar por qué la economía colombianael año pasado no decreció.Es que pudimos haber tenido una caída del siete por cientode la economía y, sin embargo, tuvimos un crecimiento del 0,4.Las tasas de inversión en Colombia ayudan a explicar por quéla economía no decreció.La Ley Agro Ingreso Seguro ayuda a explicar por qué el campocolombiano, después de una caída del café del 25, 30 por ciento, la Ley Agro Ingreso Seguroayuda a explicar por qué el campo creció el uno por ciento, con esa caída delcafé.El fomento a la inversión es necesario; de lo contrario, elpaís no sale adelante. Es necesaria la política social.Esos tres elementos son bien importantes, apreciadoscompatriotas, llevarlos de la manito. Llevar de la mano la seguridad, elfomento a la inversión, la política social.Ustedes ven que gracias al Impuesto al Patrimonio que paganlos sectores más pudientes de Colombia, en estos años hemos logrado financiar la Seguridad Democrática,pero también Familias en Acción, también Agro Ingreso Seguro, también lallegada de 43 millones de colombianos al Régimen de Seguro de Salud, también ungran crecimiento de la educación.Cuando nosotros empezamos, esta Patria tenía menos de unmillón de estudiantes universitarios. Ahora está llegando a millón 700 mil.César Mauricio (Velásquez, Secretario de Prensa), estamospromoviendo una nueva ley, en la parte final de este Gobierno, para aumentar elpresupuesto a las universidades y garantizar que la universidad pública, en lospróximos años, pueda recibir otros 500 mil estudiantes.Ahora, el país tiene muchos problemas, pero hay buenastendencias.Esta noticia de hoy, que nos llega en buena hora, delcrecimiento del 0,4, muestra que hay buenas tendencias, apreciadoscompatriotas. No las abandonemos.No sé doctor Augusto, doctora Sonia, doctor Rafael, dos otres inquietudes de ustedes que yo me llevara para trabajarla en estos. Del 7de abril, día de Barranquilla, al 7 de agosto, que llega el nuevo Gobierno,tenemos 120 días, más los diítas que haya de aquí al 7 de abril. Son 12. Nosquedan 132 días. No se puede parar ni el Domingo de Ramos ni el Domingo deResurección. Como no pueden parar ustedes.Cómo les parece que les digan: un domingo hay que fumigaresa papa o abonarla o regarla. Les digan: no es hoy no se puede porque hoy esdomingo. Quien más sabe que tiene que trabajar todos los días es el hombre delcampo. Para el hombre del campo no hay noche ni día de fiesta ni horas extrasni hora de retiro. Para el ciudadano del campo no hay lunes festivo nivacaciones. Así deben ser los gobiernos en un país que tiene tantasnecesidades.Entonces, para estos 132 días, algunas preocupaciones de ustedes quesean posibles. Les ofrezco la palabra, apreciados compatriotas”.