Compatriotas:
En medio de las dificultades de la Patria,que grato venir este 23 de diciembre a estrechar la mano de miscoterráneos, demis compatriotas del Valle del Cauca y de El Cerrito, en el contextode un acto noble, de una bella celebración, que da inmensacredibilidad a la gestión pública: la entrega de esteproyecto de vivienda.
Pero esto es doble, triple, cuatro veces,cinco veces grato, porque aquí ha habido compenetración entre la Alcaldíay el pueblo, dinamismo en la Alcaldía, iniciativa, capacidadde ejecución, capacidad de gestión y honradez.
Usted, Alcalde es un hombre de trabajo, unpatriota de disciplina, de lucha. Usted se ha ganado la Alcaldía para hacerse quererde la gente, sirviéndole bien, dándole credibilidada las instituciones democráticas.
Siento profundo patriotismo, siento esperanzay halago de Patria, cuando percibo su obra y cuando veo cuánto lo quiere la ciudadaníaa Usted, por eso que no es cuento sino realidad: Silvio si cumple.
Cuando veo a patriotas como Usted, gentesde trabajo, buenas, por eso es que me digo: necesitamos una Patriasin narcotráfico,una Patria sin guerrilla, una Patria sin paramilitares, una Patriasin terrorismo, una Patria donde imperen las gentes buenas como lasque usted representa, Alcalde.
Y es grato apreciar cómo el liderazgo de la joven Ministra(de Ambiente, Sandra Suárez), aplicada con devocióna servir a la Patria, logra integrar esfuerzos mancomunadamente,con la gobernación del Valle del Cauca, el aporte del Gobernador,a cada uno de estos programas es de gran importancia, logra integraresfuerzos con INFIVALLE y logra integrar esfuerzos, fundamentalmente,con las cajas de compensación familiar.
Doctor Nelson Garces Vernaza, mil graciasa COMFANDI. He tenido el privilegio, a lo largo de mi vida pública, de conocer eldiscurrir de COMFANDI. Recuerdo cuando era Senador, a principiosde los años 90, usted gentilmente me invitó a la entregade una de las sedes en Cali.
En la ley 100 le dimos más funciones a las cajas de compensacióny hace dos años el Congreso de la República, me aprobó unareforma administrativa. Una de las decisiones de esa reforma administrativafue eliminar a INURBE y manejar los recursos de la vivienda a travésde las cajas de compensación. ¡Qué buen paso!
Muchas veces un subsidio, a través de INURBE, nos costabados millones, la gente se quejaba –en ocasiones- de que nohabía transparencia, de que no se respetaban las filas, losturnos. ¿Saben cuánto nos cuesta a través delas cajas de compensación? 350 mil pesos. No hay quejas, nose violan los turnos, se procede transparentemente.
Las cajas de compensación, expresan la solidaridad, allí concurrengobierno, fundamentalmente empleadores y trabajadores, construyenuna Nación fraterna. Muchas gracias doctor Nelson, a usted,a todo el equipo de COMFANDI por estos esfuerzos.
Que bueno oír la rendición de cuentas del AlcaldeSilvio, su honradez. Ya el Viceministro –vallecaucano también-,Ramiro Guerrero al firmar unos convenios con el Gobernador, nos hadado algunas cifras, como esa que hemos logrado de casi duplicaren el Valle del Cauca la afiliación al régimen subsidiadode salud.
El país termina este año con170 mil ancianos que se benefician de un subsidio monetario delEstado. En Cerrito tenemos280. Me dice el Alcalde que son pocos, para las necesidades del municipio.
Honorables Parlamentarios, Gobernador y Alcalde:el Gobierno Nacional está empezando ya, un programa complementario, en tres meses –Diosmediante- completaremos la cifra de 400 mil ancianos pobres, recibiendouna comida diaria, sin costo alguno, por parte del Gobierno Nacional,más lo que puedan aportar para crecer esa cifra, las gobernacionesy las alcaldías. He asumido ese compromiso con el Congresode la República y lo vamos a cumplir.
En ese momento quedarán 570 mil ancianoscon apoyo directo: 170 con subsidio monetario y 400 mil con unacomida diaria.
Y para que ese programa tenga cuota inicial, de esos 400 mil debemosterminar diciembre con los primeros 60 mil. Esto es, entre diciembre,enero, febrero, marzo y abril, completaremos los 400 mil, pero yaempezamos. Empezamos a cumplirle ese programa al gran pueblo colombiano.
Esta mañana en Cali, cuando asistíamos a la bellainauguración de otra urbanización de COMFENALCO, tuveoportunidad de comunicar al país que anoche –como Presidentede los colombianos- sancioné la ley que terminó deaprobar el Congreso la semana pasada y que le da a las cajas de compensaciónotra herramienta para construir vivienda social.
Director Administrativo de COMFANDI: desdeanoche, con la sanciónde la ley, las cajas de compensación están autorizadaspara captar recursos, para tener secciones de ahorro y crédito,para dedicar eso a financiar el crédito de los pobres de Colombia.El 70 por ciento tiene que ir en crédito a los sectores máspobres de la población.
¡Creo que allí hemos dado otro paso en la direccióncorrecta!
Nos habíamos comprometido, en este Gobierno, a que tres millonesde colombianos accedieran al régimen subsidiado de salud.A la fecha han accedido más de cuatro millones y medio, peroel Congreso de la República –con liderazgos tan importantescomo el liderazgo de los congresistas aquí presentes- está tramitandouna ley de reforma al régimen subsidiado. Confiamos, DiliaFrancisca, Tania, Sanguino y José Luís Arcila, queese proyecto sea ley antes de junio de 2005.
Una vez se apruebe, el país necesita un año, añoy medio, de tránsito, para acoplar bien ese proyecto y nospone en la recta para conseguir una meta: que todos los colombianosmás pobres de los estratos 1, 2 y 3, todos, todos sin distingo,todos sin exclusión, tengan acceso y buena atenciónen el régimen subsidiado de salud.
Es grato estar hoy en la tierra suya, senadoraDilia Francisca Toro. Era usted Secretaria de Salud del Valle delCauca y yo me desempeñabacomo Gobernador de Antioquia y desde allí pude conocer susensibilidad por los sectores más vulnerables, por los sectorespobres de la Patria.
Su aporte en el Congreso de la República, especialmente parael sector de la salud, es un aporte muy valioso. Muchas gracias,aquí teniendo como testigo, a este pueblo que la quiere.
Y expreso toda mi gratitud a los representantesvallecaucanos que nos están acompañando. Hace unos pocos días,estuvimos con Luís Eduardo Sanguino en Palmira donde se hahecho también un programa extraordinario de vivienda social,gracias Luís Eduardo por estar permanentemente al pie de labandera de la vivienda de los sectores más pobres.
Permanentemente Tany Álvarez nos ha venido acompañandoen la tarea de que este país construya justicia social paraampliar la cobertura de los niños de bienestar familiar ola cobertura de los ancianos o el régimen subsidiado de salud,muchas gracias Tany.
Ha sido muy grato trabajar con un destacadoconstitucionalista, representante a la Cámara, José Luís Arcilaque tanto bien hace al país desde esa curul y tan permanentey constante vocación por servir le acompaña.
Gobernador y Alcalde con la protecciónde Dios, sus luces, nosotros como medios con las deficiencias propiasde esta carnitay estos huesitos unidos en el amor a Colombia tenemos que seguirtrabajando para que esta Patria progrese.
Querida comunidad, Silvio, que además de ser un trabajador,un patriota más, un hombre noble es un humanista y un poeta,traía ahora una bella cita, hemos avanzado pero tenemos queseguir trabajando.
Ustedes en el Valle del Cauca son rumberos,les gusta el bambuco allá en Ginebra y también la salsa, emparrándenseel 31, pero madruguen a trabajar el primero porque solo trabajandocon honradez y con amor sacamos adelante a Colombia.
Alcalde Silvio, a usted y a mi no nos hatocado un día enpaz, de paz plena en Colombia. Yo estaba ayer muy contento poniendola primera piedrita en la olla del río Suárez entreBoyacá y Santander para empezar allí la construcciónde una destilería de alcohol a fin de que Colombia el añoentrante no solamente tenga el alcohol que nos va a producir el Valledel Cauca para los vehículos, para la ecología, parael empleo, sino también en esas zonas de ladera como el Rió Suárezentre Santander y Boyacá.
Estábamos felices, estaba anunciando allí otra leyque nos aprobó el Congreso, la ley de los estímulosal Biodiesel, para que este país en lugar de tener que sacarletoda la tierra, el petróleo, cada día más escaso,toda la tierra el petróleo para producir diesel todavíamás escaso, lo pueda producir de palma africana, de higuerilla,como va a producir alcohol de caña porque ya hay cinco plantasen construcción en esta región, tres en el Valle delCauca, una en el Cauca y otra en Risaralda.
Yo estaba muy contento con mis compatriotassantandereanos y boyacenses y me llamo Ricardo Galán, el jefe de comunicaciones de laPresidencia y me dijo: “Presidente, una mala noticia acabande herir a Luís Fernando Montoya, el técnico del OnceCaldas”, que tristeza no nos ha tocado un día completicode felicidad, pero saben para qué tenemos que trabajar y noquedarnos dormidos el primero de enero, el que sea muy echadito paraadelante, que enseguida vaya, se eche agüita en la cara, sepeine, se cambie de camisita y salga a trabajar, para que las nuevasgeneraciones de colombianos puedan vivir felices en esta Patria.Eso es lo que queremos Alcalde, para que la parábola de retornode Porfirio Barba Jacob que usted cito ahora y le hizo tan bellametáfora nos permita decir: habrá un día, undía ya no lejano en que todas las nuevas generaciones de Colombiatendrán que vivir en paz.
Vamos a celebrar los 400 años de El Quijote, la obra cumbrede nuestra lengua. Y hay por allá un bello párrafode El Quijote que dice:“Si todas las tormentas que nos sucedenson señales de que presto a de serenar el tiempo, ya que nadapuede ser durable y siendo que ha durado tanto el mal, entonces elbien esta ya próximo”, es lo que queremos para Colombiaque el bien esta ya próximo y que sea por mucho tiempo.
Con el Ministro de Agricultura (Carlos GustavoCano) nos vamos a trasladar a otra población vallecaucana para empezar un programa,este Gobierno definió que las tierras de uso agropecuarioque se le quitaran al narcotráfico se le entreguen a los campesinos,una de las primeras leyes que nos aprobó el Congreso es paraacelerar los procesos de extinción de dominio y que lo hacemoscon toda fe por que necesitamos una Patria sin narcotráfico.
Hemos estado entregando esas tierras perohoy vamos a dar otro paso, aquellas que todavía no tienen la sentencia de extinciónde dominio, pero que ya están intervenidas vamos a empezara entregarlas a si sea con carácter transitorio a las comunidadescampesinas y eso tiene lugar hoy 23 de diciembre en el Valle delCauca.
Mis compatriotas de El Cerrito: a todos ustedesuna feliz navidad, a sus familias un feliz año, y con el trabajo de todos lasolidaridad de todos y la ayuda de Dios el año 2005 le traigaa Colombia seguridad, le traiga a Colombia avance en la economía,avance en el empleo, avance en la justicia social. Muchas graciaspor su calidez, muchas gracias por ese cariño con que noshan acogido.
Le pedimos a mi Dios que nos de energíaspara trabajar por Colombia y que a toda hora, en la hora buenao en la hora de lasdificultades tengamos creciente amor por Colombia y por los colombianos.
A todos muchas gracias.