Querida comunidad:
¡Qué bueno estar hoy en el Quindío, qué emocionantevenir al Quindío! Hoy hubo algún problema de aeropuertosporque estaba cerrado el aeropuerto de Bogotá, yo amanecí enmi cuidad y también había dificultades de aeropuertoy por eso se nos demoró el desplazamiento al Quindíoy tuve la oportunidad de hacer un viaje bellísimo.
Quisiera hacer alguna descripción de ese viaje, algunanarración, al oído de los estudiantes colombianos,de los jóvenes colombianos.
Salí de Rionegro, al oriente de mi ciudad, rumbo a Abejorral –unastierras onduladas muy bellas en toda la cima de la cordillera allá-,Abejorral es uno de los municipios donde se originó el procesomigratorio antioqueño hacia esta bellísima región.
Y después, tuvimos la oportunidad de mirar toda la confluenciade los ríos Aures, Arma, Buey, Cauca, salir del departamentode Antioquia y entrar al bellísimo departamento de Caldas.Por la margen derecha del río Cauca, Aguadas, Salamina,Pácora, Aranzazu, Neira, allá arriba casi empotraditaen el nevado Manizales.
Y del otro lado del helicóptero, por la margen izquierdadel río Cauca, el último municipio antioqueñoCaramanta, en un valle muy bello, muy bien trazado el municipio,con unas calles muy amplias y abajo en un vallecito tambiénmuy bello, el clima más caliente, Supía. Arribitaen otro valle en Inhuma que se llama Riosucio. Y al final de lacordillera chocoana, le parecía ver a uno detrásde esa cordillera los ríos tan bellos del Chocó,la selva, el Pacífico.
Y hacia el sur esa sucesión de municipios caldenses, despuésde Riosucio tenemos Quinchía, después Risaralda enun alto muy bello Belalcazar con su Cristo. Abajo unas vegas sobreel río Cauca muy bellas, al otro lado el río Riasaraldacon los cañadulzales que confluyen todos al ingenio Risaralday a La Virginia. Y veníamos en dirección norte sur,a la izquierda allá Manizales, Marsella, abajo Arauca.
Eso causa muchas reflexiones. Un país tan bello, tan diversoy tristezas. Esta semana, por ejemplo, en Abejorral el Eln secuestró unamaestra y fue liberada, pero también secuestraron el ayudantede un bus escalera y lo asesinaron. Y sabemos de varios secuestrosque han ocurrido en Riosucio, y uno se llena se sentimientos contrastados.Ese recorrido tan bello y saber que allá hay secuestrosy tanta dificultades y grupos violentos negando las oportunidadesque requiere esta Patria.
Y va el viaje conduciendo a esos alrededoresde Pereira tan bellos. Yo creo que una de las fotos más lindas del mundo esta ahí entreLa Virginia, Cerrito, Pereira, Cartago. Eso es muy bello, iba entrandoal Quindío.
Piensa uno como definir el Quindío este puñito detierra extraordinaria que Dios le puso a Colombia. Esta tierratan bella, tan bien cultivada, tan bien aprovechada. Rica en todoslos sentidos, rica por la calidad de sus gentes, de sus suelos,por su diversidad, por su ubicación, donde se puede atraerel turismo del mundo entero para que disfrute climas, paisajes,hospitalidad, para que vea producir el café, lo degusteaquí mismo y se lo lleve.
Y ahora complementado ese viaje con estevideo tan bonito. Mi invitación a todos los colombianoses a que consigamos definitivamente la derrota de la violencia,queramos esta Patria.
A los jóvenes, que graben los accidentes geográficosde la Patria en la corriente de su sangre, que en su sangre corramostrándoles esta Patria tan bella, despertándolesilusiones en esta Patria, comprometiéndolos con esta Patria.
Que bueno General Contreras, General Quiroga,que avanzáramosen la derrota de la violencia para que millones de colombianosse puedan volcar a esta tierra a hacer turismo. Detrás deellos, extranjeros. Ayudar a que esta economía prospere,a que derrotemos el desempleo, la miseria, a que esta tierra tengatodas las posibilidades que se merece, las posibilidades infinitasde acuerdo con esa infinita dotación que le ha dado la naturaleza.
Esto es muy emocionante llegar al Quindío, vamos a realizareste Consejo Comunitario de la manera más constructiva.Es un ejercicio de diálogo permanente del Gobierno Nacionalcon los gobiernos departamentales, municipales, con la comunidad,con el legislativo, con los organismos colegiados.
Un diálogo que tiene que ser sincero, que no puede despacharsecon promesas vanas, que después no se cumplan, porque seafecta lo fundamental en la democracia: la credibilidad.
Un diálogo que nos ayuda, por unlado, a conocer limitaciones y por otro lado, a saber que tenemosque hacer esfuerzos adicionales.
Porque uno es muy tentado a quedarse enuna oficina a decir: no hay plata, no hagamos nada. ¡No, por Dios! Ahí esque hay que salir a buscar a ver como se hacen cosas y haber comose generan opciones para resolverle problemas a la gente.
Y tampoco puede uno sobreestimar las posibilidadesporque afecta la credibilidad democrática.
Este diálogo nos ayuda a integrar gobierno municipal, departamental,nacional, nos ayuda en la discusión del Plan de Desarrolloque esta en un momento difícil –y yo tengo que asumirla responsabilidad ante los compatriotas de decir que esta en unmomento difícil, pero esta semana vamos a tratar de enderezarlo-.
El Gobierno debe admitir que en algunospuntos ha faltado claridad de parte del Gobierno, que hemos cometidoerrores y eso hay quedecirlo rapidito, rapidito. El Gobierno, muchas veces, si se empecinaen no reconocer esos errores lo que hace es agravarlos. Creo queahí se han cometido algunos errores por parte del Gobierno,pero se van a corregir. Se van a corregir y el martes vamos a empezara invitar a los parlamentarios para que busquemos subsanar erroresde Gobierno, para que nos ayuden ellos –también- conalgunas dificultades que crean muchas de las normas que han introducidoy para que busquemos una ponencia para debate en las plenariascon toda la sensatez que sea útil para el país yque este de acuerdo con las posibilidades y que tambiénnos obligue a esforzarnos porque la circunstancia de tener limitacionesfiscales severas como las que nos han afectado no puede desmotivarnos,al contrario nos tiene que puyar para buscar recursos y procurarsalir adelante.
¿Cuántas semanas falta para Semana Santa? Que dicenGobernador y Alcalde, ¿invitamos a los colombianos a quevuelquen a hacer turismo al Quindío?
¿General Contreras, cómo tiene las carreteritas? ¿Quese vuelquen los colombianos a hacer turismo al Quindío?
¿Qué dice el doctor Zarruk, cómovan las caravanas?
Bueno entonces que este Consejo Comunitariosea una invitacióna los colombianos a querer esta tierra tan bella, este puñitode tierra maravillosa que Dios le puso a Colombia y que es el Quindíoy que se vayan preparando para que se vuelquen todos aquí enSemana Santa.