CONSULTORIO EMPRESARIALDE SANTA MARTAMarzo 16 de 2006 (Santa Marta – Magdalena)
Compatriotas:
Quiero saludarlosa todos muy respetuosamente, agradecer este gran esfuerzode la Cámara de Comercio deSanta Marta.
Como expresión del Gobierno Comunitario, a lolargo de estos cuatro años hemos venido realizando,además de los consejos comunitarios, los consejosempresariales, las ferias del crédito, del microcrédito,del crédito rural, los consejos de competitividad.Toda una serie de eventos consecutivos, permanentes,de participación comunitaria con seguimiento.
Estos han sido dirigidospor parte del Gobierno Nacional por el viceministroCarlos Alberto Zarruk, y acompañadosen las diferentes ciudades de Colombia por las cámarasde comercio. Por eso agradezco inmensamente a la Cámarade Comercio de Santa Marta, a sus directivos, este acompañamiento.
Antes de entraren el tema, permítanme reiteraresta buena noticia, que seguramente está ya recorriendo,ya la habrán recibido todos los colombianos. Estamañana terminó la puja para adquirir lacartera que el Gobierno tenía en contra de Coopdesarrollo,y con la cual se puede seguramente acceder a Megabanco.
Hace dos o tresaños esa cartera no teníavalor. El Gobierno pensaba que se tenía que perderen su totalidad. El valor de esa cartera, lo que habíaperdido el Gobierno, significaba una suma entre 600 y700 mil millones.
Esta mañana se recuperaron 808 mil millones.O sea una cartera que estaba perdida se recupera en sutotalidad. Pasamos prácticamente de cero a 690mil millones, y adicionalmente quedan unos recursos degran importancia.
Eso produce los siguientes resultados:
Primero, el GobiernoNacional recupera la totalidad de la cartera en esaintervención.
Segundo, se recuperala totalidad de los aportes para el sector cooperativode Colombia, que los teníanperdidos en Coopdesarrollo.
Tercero, queda unsaldo de alrededor de 80 mil millones, que por leydebe destinarse a la promoción cooperativa.Las instrucciones que dimos esta mañana a Fogafines que se haga el mejor acuerdo posible para el uso deesos recursos con el sector cooperativo.
Y cuarto, eso nosfortalece la idea de crear la red de colocación de créditos que estamos buscandoconcertar con el sector privado, que deberá llamarse,algunos proponen el Banco de los Pobres, yo creo quese debe llamar el Banco de las Oportunidades, para quelos colombianos de menores recursos puedan acceder aoportunidades de crédito.
Entonces nos poneen mejor situación financierapara fortalecer esa idea, que debe ser la segunda revolucióndel microcrédito.
En este Gobiernohemos querido adelantar una primera revolución del microcrédito. Colombia hapasado de una cartera de 732 mil millones de microcréditoque existía en julio de 2002, a una cartera demicrocrédito que en diciembre del año pasadoya subía a dos billones 970 mil millones, consolidandotodas las instituciones que intervienen en microcrédito.
Y con estos pasosque se están dando, graciasa la mayor confianza en la economía colombiana,se crean las condiciones para poder proyectar el país,lo que tiene que ser una segunda revolución, todavíamás ambiciosa y más profunda, de créditopopular.
He escuchado atentamentelas intervenciones del señorAlcalde, del señor Gobernador. El resumen muycompleto que acaba de hacernos el doctor Alfredo DíazGranados, director de la Cámara de Comercio.
La verdad es que me preocupa este resumen. Creo quepor ambiciosos, podemos perder eficacia. Pienso que loprimero que hay que hacer es sentarnos a cerrar esto,a priorizarlo muy bien.
Mi propuesta esla siguiente: que nos ayudara el departamento, el Distrito,con la Cámara de Comercio, a ir definiendolo que es la visión del Magdalena y de Santa Martaal año 2019, como se está definiendo entodo el país. Y que entonces se pudiera definirun mecanismo de trabajo concertado con el Gobierno Nacional,para ir cumpliendo con esa visión, 7 de agostode 2019, cuando la Patria cumplirá los dos siglosde vida independiente.
Saben ustedes quedesde principio de este Gobierno, emprendimos la tareade construir esa visión.Solamente en agosto del año pasado fue posiblepara Planeación Nacional entregar el primer borradorpara la discusión de esa visión.
Se viene adelantandoun proceso de debate, de diálogoen todas las regiones de Colombia, muy importante parapoder avanzar hacia esa visión.
Yo rogaría que se tomara la visión acá deconstruir el capítulo del Magdalena, como un anexode esa Visión Colombia 2019. Porque todos estospuntos son muy importantes, pero se convierten en unaagenda sin prioridades, que rebasa toda posibilidad depresupuesto, donde le trasladan todas las funciones dela descentralización al Gobierno Nacional, loque es totalmente regresivo, porque un país queluchó tanto por la descentralización nopuede utilizar el Estado Comunitario, el estado de diálogopermanente con el Gobierno Nacional para regresar ladescentralización.
Yo estaba haciéndole un seguimiento cuidadosoa cada uno de los puntos que traía el documento,pero dije, les puse unas notas marginales, los contestoahora, y yo que soy bien exhaustivo les gasto seis horaspara responderles.
Entonces quisiera hacer unas aproximaciones generales.Me preocupa mucho un punto concreto, antes de entrara esas aproximaciones generales.
Me preocupa lo quese ha dicho, que todavía noha llegado la financiación nacional para los Ceres.Los Ceres son los Centros Educativos Regionales, quehacen parte de la Revolución Educativa, emprendidapor este Gobierno. Son 80 Ceres creados en todo el país,con los cuales debemos terminar este año.
El departamentode Magdalena, con el de Aracataca, el de Plato, quedebe funcionar el primer semestre de esteaño, el de El Banco, el primer semestre de esteaño, el de Ciénaga, debió empezarel año pasado, y el de Pivijay, debió empezarel año pasado.
El informe del Viceministrode Educación es elsiguiente: los recursos están listos para losde Ciénaga y Pivijay, se demoraron para enviaruna póliza de seguros y no han enviado el plande acción. ¿Quién está adelantandoeso acá? ¿Es la Universidad o la Secretaríade Educación?
O sea que, de acuerdocon el Viceministro, los recursos para Ciénaga y Pivijay están listos. Tanpronto el Ministerio reciba y apruebe el plan de acción,los gira. Aracataca, como lo confirma el señorGobernador, está funcionando. Creo que fue elprimero en el país. Es un modelo. Y El Banco yPlato están empezando el proceso.
Trino Luna,gobernador del Magdalena,:Sí, señorPresidente. Nosotros hemos avanzado porque hicimos losestudios, que ya fueron aprobados. Fueron aprobados hacedos meses por parte del Ministerio y estamos generandode que se vayan dando paso a paso, para que puedan estarlistos, si Dios quiere, en el segundo semestre unos,y otros en el primer semestre del año entrante.
Presidentede la República:Entonces yo le pediríaa la doctora Alicia Arango que su oficina, la SecretaríaPrivada de la Presidencia, le haga un seguimiento cuidadoso,a que podamos tener todos estos Ceres funcionando enel Magdalena.
Yo trataría todo lo que hemos escuchado estamañana de agruparlo en una matriz de competitividad,donde está la inversión social, el temaeducativo con esos Ceres, entre las más importantesacciones del tema educativo, el tema de crédito,el tema de infraestructura y temas particulares comoel tema del turismo, tan importante acá.
En el tema de cohesión social, yo pienso queuno no puede estar cambiando de cartilla a toda hora.Es muy importante hacerle seguimiento a los temas educativosen la forma como se han planteado para poder avanzar.Porque si se cambia de concepción, si se cambiade orientación, pues vivimos cambiando de decisióny no se avanza ahí en los cinco temas: en el temade cobertura, en el tema de calidad, en el tema de capacitacióntécnica, en el tema de ciencia y tecnologíay en el tema de pertinencia.
Se habló de los Ceres. Yo creo que allí esmuy importante, para la competitividad del departamento,el Sena. Evaluarlo por parte de ustedes a ver cómova.
Porque del 2002al 2005 pasamos en el país deun millón 100 mil estudiantes del Sena atendidospor año, a tres millones 600. De cinco millones700 mil horas de enseñanza a 13 millones. Estamosapurando a ver si podemos llegar este año a 16millones de horas de enseñanza en el Sena.
En el departamentodel Magdalena ha crecido menos que en otras partesdel país. ¿Aquí está elDirector del Sena? ¿Quién dirige el Senaen el departamento? ¿Qué plan tienes paraeste año?
Porque en el 2002tuvimos 22.728 estudiantes atendidos. El año pasado 66.800. Hemos aumentado 44 mil.Pero es insuficiente. El Sena tiene que crecer másen el Magdalena como factor de competitividad.
Lourdes María Caballero Lacouture, directoradel SENA Magdalena,:Sí, Presidente. Primero,hemos avanzado en cobertura. Hace dos, tres añosteníamos únicamente cobertura en cincode los municipios del departamento. Hoy tenemos coberturaen los 30 municipios del departamento. Estamos avanzandoen calidad, estamos avanzando en formación detécnicos y tecnólogos. En el año2002 formamos 832. La idea es este año formar1.903.
Presidentede la República:Bueno, ¿entoncesva a cumplir este año con la meta de 64.062 formadosen el Sena, Directora?
Directoradel SENA Magdalena:Sí, señor.En el año 2005 cumplimos con 64.807 formados enel Sena regional Magdalena.
Presidentede la República:Bueno, entonces ahí vieneun tema que yo llamaría lo que tiene que ser lasegunda revolución del Sena. Que es empezar yaa masificar la formación técnica, la formacióntecnológica, lo que se llama la formacióntitulada, con la integración con las universidades,para que el muchacho que se gradué en el Senapueda completar los créditos en una universidady acceder al grado de educación superior. ¿Cómoestamos preparando el Sena del Magdalena para lograreso?
Directoradel SENA Magdalena:Tenemos ya convenios con la UniversidadAntonio Nariño, con la Universidaddel Magdalena, para seguir con las cadenas de formación.Tenemos en este momento 287 estudiantes del Sena articuladoscon la Universidad del Magdalena, y precisamente el díamartes tenemos una mesa con la misma universidad parabuscar la articulación en todos los sectores delsector agropecuario específicamente.
Presidentede la República:Esa es una necesidad. ¿Encuántos programas?
Directoradel SENA Magdalena:Tenemos actualmente ya en cinco programasen la Universidad del Magdalena, yesperamos, con lo que vamos a cumplir el día martes,tener otros cinco más.
Presidentede la República:Entonces yo le pediríaa la Cámara de Comercio que nos ayude con esto.Como factor fundamental de competitividad del Magdalena,en el capítulo educativo, el tema Ceres, el temaSena.
Y que el Sena nosolamente se quede en lo que llamamos su primera revolución, que es ese aumento de cobertura,sino que emprenda la segunda revolución, que esla masificación de la formación tituladay la integración de esos títulos del Sena,que son de enseñanza técnica y tecnológica,con educación superior. Si eso lo masificamos,el país se transforma.
En Colombia es muydifícil priorizar. En algunaforma yo comprendo estos documentos. Porque son tantaslas necesidades y tanta la pobreza, que es muy difícilpriorizar.A cada momento me dice el sector técnico del Gobierno:Presidente, pero prioricemos en política social.Y yo les digo: ¿qué quito? ¿Quitolas Familias Guardabosques? ¿Disminuyo Familiasen Acción? ¿Desaceleramos el régimensubsidiado de salud? Con tanta pobreza y tantas necesidades,es muy difícil priorizar. Lo comprendo. Pero tenemosque hacer esfuerzo.
Yo diría que el Sena tiene que hacer esos dosesfuerzos: continuar su primera revolución decobertura, y emprender la segunda, masificar formacióntitulada e integrar con universidad.
Y ahí viene otro tema. La Revolución Educativano funciona sin el tema de nutrición. Entoncesahí entra el tema de bienestar familiar. ¿Quiéndirige Bienestar Familiar en el departamento? ¿Novino? Llámalo, Alicia.
Yo veo un importantecrecimiento en la cobertura de Bienestar Familiar enel departamento. Cuando empezó elGobierno, Bienestar Familiar tenía 199 mil usuariosen el departamento. Terminó el año con446 mil. Es uno de los mayores crecimientos del país,pero que no se me confíe tanto la Directora queno venga. O el Director.
Hemos más que duplicado. El crecimiento es de247 mil, cuando el número inicial de usuariosera de 199 mil.
Yo creo que ha avanzadobien el departamento en ese nuevo programa de desayunosinfantiles para niñitosmenores de cinco años. Ahí tenemos en eldepartamento 59.163.
Hemos crecido mucholos restaurantes escolares. En eso ha habido muchainsistencia del Gobernador y de los alcaldes.En los restaurantes escolares hemos pasado de 50 mila 121 mil. Con un punto adicional: estábamos en120 días de cobertura en los restaurantes escolares.La decisión es este año llegar a 142 días,pero es insuficiente.
Yo le rogaría a la Cámara poner como unameta que Bienestar Familiar pueda llegar en poco tiempoa 180 días. Apenas hemos podido dar el salto de120 a 142 días.
Ahí está también el tema de loshogares de bienestar, que atienden a 67 mil niñosen el departamento.
El Congreso aumentó labeca de las madres comunitarias en un diez por ciento,ahora viene el apoyo a ellas parala seguridad social familiar.
Pero, ¿qué sigue con esto? Yo creo quesigue lo siguiente: para que el país y cada departamentosea competitivo, que esos niñitos menores de cincoaños, que están recibiendo atenciónen materia de nutrición, puedan empezar a estudiar.Yo creo que es el paso siguiente, con un pénsumespecial, que está preparando el Ministerio deEducación.
Y ahí tenemos el programa de ancianos, que muchosme lo han criticado porque me dicen: eso no contribuyea la productividad. Pero una democracia no puede serinsolidaria con una situación tan grave. Estepaís tiene 860 mil ancianos indigentes.
Cuando empezó el Gobierno teníamos 60mil ancianos que recibían algún subsidio,hoy hay 600 mil: 200 mil que están recibiendoun subsidios en dinero y 400 mil que están recibiendoun almuerzo. En el Magdalena hay 18.652 con almuerzoy 4.494 con el subsidio.
Y la Revolución Educativa no avanza si no sesubsidia a las familias con el programa Familias en Acción.Ese programa no lo empezó este Gobierno, ese programalo trajo al país el presidente Pastrana. Y nosotroslo hemos seguido y lo hemos crecido con todo entusiasmo.
Logramos más que duplicarlo en el númerode familias y sostenerlo los cuatro años. Tenemos520 mil familias que están recibiendo un subsidioen cabeza de la mamá, para garantizar la asistenciaescolar y la nutrición de los hijos.
En el Magdalenaya hay 12.791 familias y ahora estánentrando en Santa Marta 4.619 que son desplazadas.
Este programa había empezado en los municipiospequeños, apenas esta entrando a las ciudadesgrandes, prefiriendo los desplazados.
La meta es, primero,que llegue a todos los municipios del país. No está en todos los municipios.Segundo, que pase este año de 520 mil familiasa 650 mil. Y tercero, que el país se prepare aver cómo llega en los próximos añosa un millón de Familias en Acción. Esopuede ayudar mucho, por la vía de las oportunidadesde educación y de nutrición, a construiruna sociedad con mucha mayor competitividad.
Hemos logrado ungran avance en régimen subsidiadode salud, pero lejos de lo que el país necesitatodavía. Cuando empezó el Gobierno teníamos10 millones y medio de afiliados, hoy hay 18 millones600.
Yo creo que nosfaltan unos seis millones para que, al restarle a losestratos uno, dos y tres, el componentede ciudadanos que están en el régimen contributivopor estar en un empleo formal, nos faltarían máso menos seis millones para la plena cobertura de estratosuno, dos y tres.
En el Magdalena ha habido un crecimiento importante,ha habido un crecimiento de este Gobierno de 190 milafiliados.
Ya hay seis departamentoscon plena cobertura. Son La Guajira y el Cesar, tienenla bendición de esasregalías de carbón enormes, Arauca y Casanare,tienen la bendición de esas regalías depetróleo, Antioquia, no tiene regalías,hicieron un gran esfuerzo para cofinanciar eso, y lohizo el Huila.
Ojalá podamos ir encontrando los mecanismos,los acuerdos de cofinanciación con el Distrito,los municipios y departamento para que el Magdalena tengaplena cobertura en el régimen subsidiado.
Sin esa primeraescala, digo primera escala porque despuéshay que nivelar el plan obligatorio del régimensubsidiado con el régimen contributivo y estaren una vigilancia para garantizar eficaz calidad, sinesa primera escala es muy difícil lograr competitividad.
El Señor Gobernador y el Señor Alcaldeme daban esta mañana mejores noticias en materiahospitalaria.
Este Gobierno hahecho un gasto enorme para salvar hospitales públicos en todo el país, vía reestructuración,que es muy controvertida políticamente. Hay muchagente opuesta porque la reestructuración implicarecortes de nómina, recortes de gastos, implicaintroducir todas las reformas para que los hospitaleslleguen a un equilibrio fiscal.
Yo les he preguntadoa mis compatriotas en todas las regiones: ¿Qué es preferible: reestructurarloso dejarlos morir? Porque he encontrado mucho discursopolítico que se opone a la reestructuración,que hay que defender los hospitales públicos,que no los pueden reestructurar, pero mientras pronuncianese discurso los dejan morir. Entonces no ha sido fácil,hemos encontrado mucha oposición, pero yo creoque el resultado va siendo bueno.
Para la red hospitalariadel Magdalena se han aportado 49 mil millones, paraesa reestructuración. Yoconfío que a medida que los resultados se vean,la ciudadanía tenga más confianza en sushospitales públicos.
Como han demandadoesta mañana tecnificar loshospitales reestructurados, yo les diría lo siguiente:el Gobierno va a aplicar ahora recursos por 150 mil millonespara continuar en todo el país la reestructuración.
Pero como es prioritariala reestructuración,es lo más urgente, no podría comprometermehoy con recursos para mejorar la dotación tecnológicade los hospitales reestructurados.
Sí con lo siguiente: hay una línea decrédito de Findeter a la DTF, para mejorar loshospitales. Esa línea es subsidiada. ¿Quiénpaga el subsidio? El presupuesto nacional.
Los parlamentarios(y a Sergio, como Presidente de la Comisión Tercera, le tocó impulsar la iniciativa),nos aprobaron 15 mil millones para subsidiar esa líneade crédito. Esa línea de créditoyo creo que va a movilizar este año unos 250 milmillones, la mitad para hospitales y la mitad para acueductosy alcantarillado.
Les he dicho muchoa los gobernadores y a los alcaldes, y les voy a pedira los parlamentarios que creen concienciaen todas las alcaldías. No se puede esperar queel Gobierno Nacional lo resuelva todo. La situaciónes muy limitada en recursos, pero con unas tasas de interésmenores como las que tenemos hoy, y ese caminito queencontramos en el Congreso de subsidiar esas líneasde crédito, eso nos puede ayudar.
Entonces si un municipionecesita esta inversiónen acueducto y alcantarillado, el Gobierno no le pudoaportar el dinero, está la línea de crédito,a la DTF, que hoy es bastante baja, y confiamos que seconserve en esos niveles.
Y para no quebrara Findeter, que otorga esa líneade crédito, entonces el presupuesto nacional lecompensa a Findeter el costo de ese subsidio en tasade interés.