Y quiero hacer una corta declaración, en
primera instancia, pues expresar a
nombre mío, a nombre del gobierno
colombiano, nuestra solidaridad con
todos los familiares de las víctimas de
estos cobardes actos de terrorismo que
se han venido sucediendo en los últimos
días y informarles a ustedes, pues en
buena parte cuáles fueron las
conclusiones del Consejo de Seguridad.
Pues en primera
instancia, como bien sabían ustedes,
como bien sabía el país, tenía pendiente
yo un viaje a Europa a uno de los hechos
más importantes para el sector del
agrocolombiano, especialmente para la
ganadería, como era recibir, como tuve
oportunidad de expresarlo en la noche de
ayer, la certificación que declaran al
norte de Colombia, a la costa Caribe y
al norte de
Antioquia, libre deosa, lo que va a
abrir un mercado muy importante para
nuestro país.
Y una vez más quiero resaltar la
importancia de este hecho y por eso le
he pedido al señor ministro de
agricultura que se haga presente en
París para recibir esta certificación
que enhorabuena le llega al agro y le
llega a los ganaderos y a los campesinos
de Colombia.
En segunda instancia tomé la decisión de
quedarme porque he querido
personalmente liderar todas las acciones
frente a los actos que se han venido
sucediendo en el país en los últimos
días. E en el
Consejo de Seguridad en la tarde de hoy
hemos invitado al señor alcalde de
Bogotá y invitamos al gobernador de
Cundinamarca. Se hizo todo un análisis
sobre lo sucedido en las últimas semanas
en el país. Lo primero que les quiero
decir, porque la preocupación de
ustedes, ¿quiénes son los autores, lo
que se ha logrado identificar en primera
instancia es que son hechos
aislados en que no hay una correlación
entre estos hechos, por lo menos con las
informaciones que hasta el momento
tenemos.
En segunda instancia, también se han ya
detectado, como ustedes bien conocen,
eh se han identificado, se han capturado
algunos de los autores en algunos casos
eh en las últimas semanas, pero nosotros
seguimos trabajando con las autoridades,
con los organismos de inteligencia, con
la fuerza pública para claramente tener
y buscar los mecanismos y perdón la
redundancia que nos permitan tener
claridad frente a a identificar de dónde
provienen todos estos actos terroristas.
Cuarto, reitero, mi propósito y mi
interés de liderar personalmente este
proceso y por eso también quiero ser muy
enfático en que vamos a
perseguir, vamos a buscar estén donde
estén, de dónde provengan los autores de
estos cobardes actos terroristas, vamos
a ir trás de ellos, que no van a tener
escondita en Colombia y que vamos a
llevarles a ellos todo el peso de la ley
en el momento en que sean capturad.
Para eso lo hemos venido reiterando,
necesitamos de la colaboración
ciudadana. Muchos de los hechos en que
hemos logrado nosotros desactivar
artefactos explosivos o carroombas ha
sido gracias a la ciudadanía. En el caso
de Medellín, por informaciones de la
propia ciudadanía, la semana anterior
logramos desactivar varios carros
bombas.
Reiterar aquí lo que también han dicho
los paisas en que es decir los buenos
somos más, que no nos vamos a dejar
amedrentar y que por eso es fundamental
el trabajo y la colaboración de la
ciudadanía. Para esto, nosotros también
hemos tomado la decisión a través de los
organismos de inteligencia y a través de
la fuerza pública en que vamos a dar
recompensas para todos aquellos
informantes que transmitan precisamente
información a los organismos de
inteligencia sobre
caletas,
explosivos, carros
bombas, todo lo que conlleve el que
podamos
precisamente evitar que se presenten
este tipo de hechos y por eso estamos
trabajando con todas las autoridades y
reiterarle a la ciudadanía que todas
estas informaciones van a ser
recompensadas en dinero y que aspiramos
a que como hasta el momento lo han
hecho, sigan trabajando y colaborando
con las
autoridades. Vamos a incrementar
igualmente los cooperativos.
Ya en la noche de ayer también tuve
oportunidad de expresarle a todos los
colombianos en que eh sabemos de las
molestias, de las dificultades a veces
en que estén los retenes de la policía o
que esté el ejército actuando, sabemos
que incomoda la ciudadanía. Son retenes
que van a estar por toda la ciudad. son
retenes móviles en que no vamos a
concentrarlos en un solo sitio, no van a
estar solamente en las principales vías
de las respectivas ciudades, sino vamos
a moverlos, vamos a estar en en zonas
también de la ciudad actuando toda la
fuerza pública para poder nosotros
tratar precisamente de desmantelar a
quienes quieren sembrar el terror y la
muerte en nuestro país. Para eso también
necesitamos la colaboración de la
ciudadanía y para eso también los
estamos
convocando. El otro tema también aquí
que estoy con los colegas periodistas,
quiero decírselo, se lo voy a pedir a
todos los medios de comunicación, en que
no le hagamos eco al terrorismo, en que
yo creo que también hay una
responsabilidad por parte de los medios
de comunicación, que actuemos con mucha
prudencia, que actuemos con mucha
sensatez, a veces, como lo vimos hoy,
unos petardos que desafortunadamente
traeron consigo la muerte de cuatro
inocentes colombianos, son inclusive los
propios medios los que le elevan y que
es precisamente lo que en muchas
oportunidades buscan los terroristas en
que le hagamos eco al terrorismo, en que
los medios le hagan eco al terrorismo.
Por eso reiterarle a los medios de
comunicación en que tengamos mucha
sensatez y mucha prudencia para
beneficio de todos los colombianos. Y
por último también porque se presentan a
veces por parte de distintos colegas de
los medios de comunicación una cantidad
de versiones. Se tomó la decisión en el
Consejo de Seguridad de que van a ser
dos los voceros del gobierno en estos
tipos de casos y de hechos que son el
señor ministro del Interior y el señor
ministro de la defensa, que son ellos a
quienes ustedes pueden acudir, son ellos
a través de los cuales vamos a sacar los
boletines de información. es a través de
ellos como vamos a brindarle la
información a la ciudadanía. Pero de la
misma manera lo que queremos nosotros es
que ustedes también tengan un medio en
que poder consultar. Se dice que hubo
esta cosa, se dice que pasó esto en tal
sitio, se dice que sucedió tal cosa, se
dice que puede pasar esto. Para eso
nosotros hemos destinado entonces a los
dos ministros de Interior y Defensa,
para que ustedes puedan tener con quién
o ustedes o los directores de sus
respectivos medios con quién poder tener
una información directa y de primera
mano para que evitemos cualquier tipo de
especulación.
Y por último, reiterarle que también la
información esa información, esa ayuda
que nos puede dar la ciudadanía, esa
ayuda que nos pueden brindar todos los
ciudadanos, pues reiterarles que es al
112, que queremos centralizar a través
del 112 esta información para que
podamos actuar muy rápidamente y que nos
permita también obtener resultados como
es el interés y el propósito de todos.
Simplemente quería dar un panorama muy
rápido sobre lo sucedido en el consejo y
pues abrirá preguntas y respuestas. Eh,
primera pregunta, la fórmula Carlos
Arturo Páez a nombre de los canales
privados de televisión. Se dice que los
actos terroristas no tienen ninguna
relación. ¿Se puede terminar o se podría
analizar? Entonces, ¿qué buscan estos
actos terroristas?
Sí, pues en primera instancia es
amedrentar a la población, lógico. Es
decir, lo que queremos significar es que
ustedes mismos han visto, no hay
autoría. Lo que hemos logrado
simplemente identificar como un hecho
que tiene un común denominador es atacar
a la población civil, a la población que
está indefensa, como vimos el día de hoy
en un paradero de UCIES. Pero no hemos
visto eh un hecho que una o unifique
precisamente todos los atentados que se
han presentado en las últimas semanas.
En algunos, vuelvo insisto, se han
capturado ya inclusive se han capturado
hasta quienes han cometido estos hechos.
La fiscalía en este momento sigue
investigando, los organismos de
inteligencia siguen investigando,
tenemos buenas pistas, pero no hay un
hilo conductor que una los atentados que
hasta el momento hemos tenido en el país
de acuerdo con las distintas
informaciones. Hay varias hipótesis
sobre muchos de ellos, reitero, otros
capturados, otros que ya se han
identificado, pero siguen trabajando
todos los organismos de inteligencia y
especialmente la fiscalía en el tema que
tiene que ver de identificar quiénes han
sido. A nombre de los canales públicos,
de los noticieros de los canales
públicos, preguntase suerné Torres. Se
dice que a raíz de los operativos de de
todo el gobierno contra los que
patrocinan las autodefensas, estos
podrían estar generando sobre el país o
una oleada terrorista o un sinnúmero de
amenazas contra instituciones del
Estado, la población civil o medios de
comunicación a raíz de los operativos.
Esta mañana incluso se mencionó que era
una posibilidad y la otra es como se
adelanta un paro de educadores y en el
sector de la salud es posible que de
pronto anarquistas han querido
desestabilizar también con este tema que
a eso les gustar ya de las
transferencias. El gobierno va a
declarar y legal este paro alguna medida
sobre sobre este esa actividad. Gracias.
Sí, en primera instancia, vuelvo
insisto, ¿no? Nosotros se ha se está
investigando por parte de la fiscalía,
se está investigando por parte de los
organismos de inteligencia. Son
hipótesis que no se descartan,
lógicamente son hipótesis que frente a
los actos que ha tenido la fiscalía y y
los allanamientos y los operativos que
se han hecho en los últimos días, puede
haber una reacción, es lógico que puede
existir, no se descarta, pero no la
podemos confirmar hasta este momento.
Para todos estos temas, vuelvo y
reitero, José Erney, vamos a dejar que
sea el ministro del Interior y el
ministro de defensa. Yo no quiero
ahondar en esos temas, pero que ustedes
puedan tener un conducto regular, si se
nos permite en donde ustedes puedan
obtener también más información frente a
ellos. Segundo, nos preocupa también y
se habló en el en el en el Consejo de
Seguridad en que inclusive frente a los
paros puedan no solamente como usted
dice los anarquistas meterse en las
manifestaciones y causar
también eh actos al interior de ellas, a
sabiendas de que pueden haber niños o
que pueden haber jóvenes o que pueden
haber padres de familias. También yo
creo que es nuestra responsabilidad
llamar la atención que en estas marchas,
en los próximos días, puedan haber
infiltrado, que puedan querer causar un
desastre también eh y respetando la
protesta social. Es decir, lo que van a
querer hacer es frente a la protesta
social, en el cual el gobierno hemos
sido y somos respetuosos de de la
protesta social, que puedan, como usted
bien anota, anarquistas hacer desvirtuar
esta protesta social para causar un daño
mayor y eso también corresponde
prevenirlo en este momento. Y por
último, con relación al tema del paro,
claramente lo ha hecho el señor ministro
del trabajo y yo lo quiero reiterar como
presidente, lo que nosotros hemos venido
insistiendo es que no queremos llegar
precisamente a tomar medidas extremas
que sean el caso de declarar la
ilegalidad de un paro. Lo que queremos
es trabajar de la mano con los maestros.
Hoy hay reunión entre el señor ministro
de de Hacienda, el señor ministro de de
educación. Nosotros estamos, como
también tuve oportunidad de reiterarlo
ayer, abriendo unas puertas y por el
contrario lo que estamos haciendo es
garantizarle a los maestros y lo que
estamos haciendo es garantizarle también
a las regiones los recursos que van a
permitir precisamente eh en que podamos
tener unos recursos a sabiendas de que
esos recursos van a llegar en el tema de
salud y en el tema de la educación.
Estos días son absolutamente eh clave en
el proceso de paz. El acuerdo próximo a
firmarse con la FAL, estos acercamientos
con el LN, pues son muy significativos.
¿Usted no cree que detrás de los autores
de estos atentados estén eh terroristas
que quieran torpear este proceso y que
de alguna manera represent sectores de
extrema derecha o de extrema izquierda?
incluso está hablando de una disidencia
del LN que pu haber sido los los autores
de este atentado de la mañana de hoy.
Sí, todas esas hipótesis, Roberto, son
válidas. Toda esa hipótesis la hemos
analizado y además e en eso hemos y
tenemos que que hacer un análisis. Se
habla de la extradición, se habla del
narcotráfico, se habla de las
autodefensas, se habla de la
insurgencia, se habla de la guerrilla,
se habla de facciones, como usted dice,
de extrema derecha o de extrema
izquierda que quieren influir en el
proceso. Todos estos temas son los que
estamos analizando, los que los
organismos, como el caso de la fiscalía
y el caso de los organismos de
inteligencia estamos detrás de ellos
para lograr claramente una
identificación y quién está detrás de
todo este propósito. Lo único que puedo
decir hasta el momento es que, reitero,
no hay un hilo conductor y que no hay un
objetivo definitivo. Y en esto, a pesar
de que no se me ha hecho la pregunta,
también lo quiero ser reiterativo porque
entonces hoy se decía, "No, es que este
objetivo, así como dice usted que puede
ser fuerza derecho o izquierda, también
se está hablando, por ejemplo, el tema
de la Copa América tampoco viene con la
Copa América. Yo honesto porque
inclusive ha habido eh medios de
comunicación que la mañana de hoy daban
por hecho esto de que era por la Copa
América. Yo creo que nosotros los
colombianos hemos buscado y en esto yo
quiero ser reiterativo porque la Copa
América la vengo buscando yo como
persona natural desde hace varios años y
después como presidente logramos que la
Copa América llegara al país. La Copa
América es uno de los mecanismos que
tenemos nosotros para mostrarnos al
mundo lo que verdaderamente somos los
colombianos. Y yo estoy seguro que el
país en eso me está acompañando y me va
a acompañar, que no vamos a dejar que
una inmensa minoría trate de acabar con
un evento de la magnitud de la Copa
América. verdaderamente como queremos y
como diches es la copa de la base, esa
es la copa que nosotros queremos darle
al mundo, deciros somos un país que a
pesar de todas las dificultades somos un
país que estamos luchando, que estamos
batallando y que vamos a salir adelante
y que ese recibimiento que nosotros los
colombianos le vamos a dar a quienes
vienen a participar en la Copa América,
quienes la van a ver, vamos a mostrar y
tenemos la oportunidad de mostrar la
verdadera imagen del país. Por eso a
toda costa tenemos que evitar y por eso
yo también le pido a mis colegas, a los
medios de comunicación y perdón que sea
Franco, porque a veces parece que
fuéramos nosotros mismos los que
nosotros mismos quisiéramos quitarnos la
Copa América para no darla ante el
mundo.
