CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 120Diciembre 03 de 2005 (Mocoa – Putumayo)
Compatriotas:
Quiero recordarlesesto apreciados compatriotas: los Consejos Comunitarioshan tenido tres etapas. En unaprimera etapa fue muy importante la discusióncon la comunidad para el Plan Nacional de Desarrollo,para los compromisos del Gobierno a ejecutar en cadaregión.
En una segunda etapaestuvimos impulsando que se iniciará esosavances. Esta tercera etapa es para un análisisen perspectiva: ¿qué hemos hecho?, ¿qué falta?Y estamos incorporando en esta tercera etapa un elementomuy importante que es la Visión Colombia 2019.El país necesita tanto un trabajo cotidiano, esforzado,con denuedo, como una visión de largo plazo.
La visión de largo plazo nos señala unpuerto al cual debemos orientarnos. Si no hay visiónde largo plazo, el trabajo cotidiano en alguna formadesconcierta porque la gente no sabe hacia dóndenos dirigimos.
Pero la visión de largo plazo sin el trabajocotidiano, se vuelve inalcanzable. Hay que tener visiónde largo plazo y remar todos los días, porquesi uno no trabaja todos los días esa visiónde largo plazo no se alcanza, va pasando de ser una ilusióna una frustración.
Lo que queremoses que la comunidad del Putumayo conozca las líneas generales de este documento. Es undocumento que se esta discutiendo en todo el país,el Gobierno Nacional simplemente presentó el primerborrador que se tiene que alimentar con la discusiónciudadana.
Y lo que estamospidiendo es que cada departamento construya su anexo,que ustedes, en un esfuerzo democráticode unidad construyan el anexo, la visión del Putumayoal año 2019, 7 de agosto, cuando Colombia deberá cumplir200 años de vida independiente.
Otra característicade estos Consejos Comunitarios es que no pueden serde promesas. Las promesas lo quehacen es restarle seriedad a los gobiernos, afectar credibilidad.
¿Para qué hanservido estos Consejos Comunitarios?
Comprometen más al Gobierno. Un Gobierno encerradoen las oficinas de Bogotá se engaña, sonmuy distintas las cifras que uno ve en Bogotá alas realidades de todo lo que falta, que se advierte,en el contacto con los ciudadanos.
Un Gobierno quea toda hora tiene que dar la cara al pueblo, que atoda hora tiene que rendir cuentas, esun Gobierno que tiene una fiscalización popularpermanente y por ende esta más obligado, másexigido a trabajar y a dar mejores resultados.
Y a la comunidadesto le da más información,más participación y todo tiene que contribuira que haya más unidad entre los colombianos.
Los Consejos Comunitarioshan creado un espacio sincero, pero respetuoso. Yohe dicho que hay que rendirle unhomenaje a la sinceridad y un homenaje al respeto. Hablarde todos los problemas con toda la sinceridad, pero conel más profundo respeto humano. El debate democráticotiene que ser sincero, pero muy respetuoso con los sereshumanos, separar el problema de los seres humanos.
¿Para qué ha servido esto?: ha servidopara que haya mayor coordinación de los alcaldesy gobernadores con el Gobierno Nacional. Ha servido paraque haya una permanente integración de la basecomunitaria con el Gobierno Nacional, el departamentaly el local. Ha servido para que haya una mayor integraciónde la base comunitaria con sus parlamentarios y el GobiernoNacional. Y sirve para que la comunidad conozca cuálesson las posibilidades y también las limitaciones.El Estado nuestro esta lleno de limitaciones.
Estos Consejos noson milagrosos. El único queproduce milagros es Nuestro Señor y la únicamanera de producir resultados, en esta tierra, no esesperando milagros sino trabajando todos los días.
Entonces son eventos serios donde se permite examinarunos aspectos, mirar otros que faltan.
En ese sentido recibolas peticiones de la Hermana Ana Florinda (BurbanoCerón, rectora colegio SantaMaría Goretti). Yo no le puedo decir demagógicae irresponsablemente que cuente con eso, pero son unaspeticiones muy sentidas.
Le voy a pedir ala señora Ministra de Educación(Cecilia María Vélez) que las estudie conusted, en dos posibilidades: primero, yo creo que enla parte de informática se les puede ayudar conel programa “Computadores para Educar”. Yexaminar con usted y con las autoridades municipalesy departamentales y sus parlamentarios, si a travésde Ley 21 se les puede ayudar para infraestructura.
Hemos tenido, miscompañeros de Gobierno y yo,varias oportunidades de visitar el Putumayo. En Orito,empezamos el programa Familias Guardabosques –lovamos a examinar ahora-, que ya tiene tambiénalguna extensión al Valle del Guamuez.
En Puerto Asís he estado en unas tres o cuatroestaciones, allá hicimos un Consejo Comunitario.En Puerto Guzmán nos comprometimos públicamentea avanzar con unos recursos para un programa de alcantarilladoy acueducto.
¿Se ha hecho parte ya?, déme el balancecompleto, qué hemos hecho y qué nos falta,para que Ximena Garrido de la Presidencia tome note,porque con la comunidad de Puerto Guzmán miramosese día esa problemática tan delicada.
Vicente WiliamCastillo Delgado, alcalde de Puerto Guzmán:De la visita suya a Puerto Guzmán hasta esta hora,se ha invertido alrededor de 600 millones de pesos terminandoun tanque de almacenamiento que faltaba para el acueducto.Tenemos agua, enseguida esta listo para lo de medidoresporque la planta de tratamiento estaba también,lo de medidores.
Y el problema quesiempre le he planteado, señorPresidente, es el del alcantarillado que esta ahí paraleloy esta generando mucha dificultad.
Presidentede la República:¿Cuántohan estimado qué vale el alcantarillado?
Vicente Castillo,Alcalde de Puerto Guzmán:Delalcantarillado hemos conseguido ya que el departamentoinvierta alrededor de 400 millones en la planta de tratamiento.El municipio igual cantidad, empezando ya a conectarse,a ser el encole de la planta de tratamiento hacia arriba,pero lo que falta esta estimado en 1.800 millones depesos.
Presidentede la República:Muy bien, o sea quecumplimos con los 600 del acueducto, te falta alcantarillado.
Quiero decirleslo siguiente: con Puerto Guzmándesde el principio del Gobierno se hizo una excepción.Háblese con la doctora Ximena Garrido a ver cómopuede Fonade continuar ayudando en ese proyecto de PuertoGuzmán. Señor Alcalde (de Mocoa) que esoquede en las conclusiones.
Mire la importancia de estos Consejos Comunitarios:darle seguimiento a todos eso.
Recuerden: estoes, trabajando uno todos los díasno avanza mucho, pero si no trabaja todos los díasnada avanza. O sea que a eso hay que darle un poquitotodos los días.
Ese es un tema bienimportante. De una vez, acueductos y alcantarillados.Este Gobierno, en las audiencias públicasdefinió una suma muy importante para acueductosy alcantarillados.
Oswaldo Porras,director de Desarrollo Territorial Sostenible: Presidente,para el departamento, en audiencias públicasfueron 1.061 millones de pesos y el proyecto viable esel de Orito el cual ya inició obras el 30 de septiembrede este año.
Alirio Martínez Vega, alcalde de Orito:Los contratistasya firmaron con el alcalde el convenio, ya arrancan lapróxima semana. 1.300 millones de pesos por partedel Gobierno y 200 por parte del municipio.
Presidentede la República:Entonces lo que estamosproponiendo es esto: hacer un nuevo plan de acueductosy alcantarillados para entregarlo a la próximaadministración presidencial, cualquiera ella sea,lo mismo de pavimentos.
La señora Ministra (de Vivienda, Sandra Suárez)y el señor Viceministro (de vivienda, David Buitrago)van a hacer un recorrido por todo el país paraexaminar con la comunidad, con el parlamento, con losgobernadores y alcaldes, como se constituyen, como seintegran los diferentes proyectos.
Hemos tenido algunasdificultades en toda Colombia por lo siguiente: porquemuchos proyectos no estaban en nivelde proyectos, sino en nivel de ideas. Convertir una ideaen un proyecto demanda mucho trabajo. Entonces, eso tomó muchotiempo, pero me alegra saber que ya esta en ejecuciónel proyecto de Orito.
Y vamos a haceruna excepción, la que se definió aprincipio de Gobierno con Puerto Guzmán a vercómo se sigue trabajando ahora en la etapa dealcantarillado de Puerto Guzmán.
Miren cuando llegueahora salude al señor Obispo,al Alcalde, al Gobernador encargado, a la Hermana AnaFlorinda y salude una señora de 102 años.
Doña Mercedes Zambrano de Castro es la abuelitadel general Jorge Daniel Castro Castro, comandante dela Policía, tiene 102 años. Fue muy belloconocerla.Ella no llegó en silla de ruedas, llegó conel cuerpo derechito, caminando. Ella no llegó conla mente pérdida, totalmente lucida. Ella no llegó conla voz apagada, con volumen. Ella no llego con la tezrugosa, llegó con la tez totalmente fresquita,con la tez totalmente lisita, parecía aplanchadita.
Me puse a mirarlelos ojos, unos ojos azules brillantes como de quinceañera y hable con ella, una lucidezinfinita, me emociono muchísimo. Y le dije: ¿porqué se ha cuidado tanto?, ¿quiénla ha cuidado, el río?, ¿qué come?Dijo: lo que da la tierra. Entonces, ¿quiénla ha cuidado tanto? Dijo: Dios, Nuestro Señor.
Ese caso tan bello,está tercita. Mejor dicho,quisieran conocer en el mundo la fórmula de esaseñora tan bien conservada y con una dimensiónespiritual bellísima.
Que bueno que elpaís pueda conocer ese casotan singular, tan bello. A ella la felicitamos y le damosgracias a Dios por haberla conservado tanto.
Muchas gracias a todos y comencemos con los temas.