Compatriotas:
Me siento muy felizde acudir esta tarde con ustedes a este mirador, aeste mirador de la historia, a estemirador del futuro, a este mirador de una topografíadifícil, firme, que cuando se le observa ayudaa comprender por qué sobre esta tierra hay unpueblo de un gran carácter, un pueblo amable deuna personalidad que no transige sino con la transparencia:el pueblo santandereano.
Lo felicitamos,señor Gobernador (de Santander,Hugo Heliodoro Aguilar Naranjo). Usted imaginó estaobra. Con tozudez emprendió la tarea de convertirel sueño en realidad. Algún día íbamosen un helicóptero en busca de un Consejo Comunitariode Barichara y usted hizo desviar un poco el helicópteropara mostrarme la obra en plena construcción.Lo sentí preocupado por la crítica y simplementele dije: ‘tenga un ratico de paciencia, espereque la termine, que todo el mundo la conozca, y verá cómoel pueblo se va a sentir totalmente identificado conesta magnífica idea’.
Qué bueno, Gobernador, que la hubiera sacadoadelante. Qué bueno que, contrario a la ley general,ahora se haya dado la excepción. La ley generalmuestra en el proceso histórico que casi nadie,autor de una gran idea, puede ser contemporáneode la realización de esa gran idea. La excepciónha obrado en su favor: usted, autor de esta gran idea,puede ser hoy contemporáneo de su ejecución.Se lo agradecemos los colombianos. A usted, a su equipo,al doctor Carlos Fernando (Sánchez Aguirre), queha dirigido todo este proceso desde la Presidencia dela Corporación Parque Nacional del Chicamocha.
Esta obra es unagran contribución al turismo,es una gran contribución al turismo recreativo,al turismo cultural, al turismo científico, elturismo en todas sus dimensiones, a esta industria dela alegría. Esta obra es una gran contribuciónpara que los colombianos conozcan más su Patria,la disfruten. Para que los santandereanos puedan mostrarlesa todos los colombianos y a los ciudadanos de otros paíseslas riquezas todas de esta tierra, de su gente, de sugeografía. Esta obra será motivo de inspiraciónde la imaginación de los niños y de lasgeneraciones que habrán de venir.
Muchas gracias alpueblo santandereano por haber acompañadoal Gobernador en esta magnífica tarea.
¿Qué sigue? Hay unos desarrollos que tienenproyectados de hoteles en los alrededores y tambiénla construcción de los cables.
Vamos a buscar losiguiente: vamos a buscar cómo,si el Gobierno departamental logra un buen aporte delos concesionarios para la construcción de loscables, el proyecto a criterio de concesionarios particulareses factible, me comprometo, con los distinguidos parlamentariosque aquí nos acompañan, a buscar unos recursosde la Nación para ayudar a que ese cable se concluya.
Ustedes saben quenada de esto es fácil. La vidapública es un esfuerzo de todos los días,para ir mostrando pequeños resultados. Cada pequeñoresultado en la gestión pública es el frutode grandes, permanentes esfuerzos. Entonces, primero,que los concesionarios particulares la vean factible.Segundo, como está cerrado el presupuesto de 2007,no es fácil, buscaríamos que en el 2007para que se cumpla su propuesta de ejecutarla en el 2007,le entreguemos un crédito de Findeter a la Corporación.Y con los parlamentarios, con la ayuda de Dios, buscamosque se incluya en el presupuesto del 2008 la partidapara pagarle ese crédito a Findeter. Findeterdaría un crédito – puente y despuésbuscamos que el presupuesto nacional contribuya.
Ahora caminandopor este parque tan hermoso, tan importante, le decía yo al viceministro (de Turismo), ÓscarRueda, que los colombianos no imaginan la contribuciónque este parque traerá al turismo nacional, ala reflexión de todos los colombianos para conocerpor qué el carácter santandereano.
Óscar, que es hijo de esta tierra, le decíayo: ‘Óscar, tienes que reeditar la cédulasantandereana y ayudarme a buscar los recursos para queel Gobernador pueda terminar el teleférico quese propone construir aquí’. Voy a pedirlea Óscar que, trabajando con el Gobernador y conlos parlamentarios, busquemos esos recursos.
Los hoteles. Yono veo mucha dificultad para los hoteles. El Congresoestá en las vísperas de aprobarla reforma tributaria, ya probada en las comisiones económicas.Y allí hay un capítulo muy importante depromoción de inversión. Lo aprobado hastaahora en las comisiones económicas, deja en firmeuna disposición provisional, que sacamos adelanteen este Gobierno, para que los nuevos hoteles que seconstruyan el Colombia tengan una exención tributariade 30 años. Además que las empresas deturismo ecológico tengan una semejante exencióntributaria.
Colombia, con esetipo de normas, se está preparandopara competir en el turismo internacional. Hoy hay 78proyectos hoteleros en marcha en todo el país.Ahora conversaba con quienes están haciendo unconjunto turístico, aquí cerca del PuentePescadero. Ya tienen las piscinas, los estaderos, seproponen construir la parte hotelera. Les decíaque las normas tributarias de Colombia hoy hacen muyatractivo construir este tipo de servicios en nuestropaís.
Pienso, doctor CarlosFernando y señor Gobernador,que para el proyecto hotelero la reforma tributaria llegamuy oportunamente. Les ofrecemos lo siguiente, que yaestán utilizando los gestores del proyecto turísticoallí en El Pescadero: si llegare a necesitarserecursos, un estímulo nacional adicional a lareforma tributaria, por supuesto con todas las garantíasque la ley exige, pueden utilizar la línea decrédito de Findeter, que es ampliamente generosapara ayudar a la construcción de esos hoteles,no obstante que sean de iniciativa privada.
El Gobierno Nacional,a través de ÓscarRueda, estará pendiente para que esos hotelesse puedan construir aquí en los alrededores.
Y todo tiene pertinenciade sentido común. Estatierra tan bella, allí no más al sur SanGil, el Socorro, allí cerquitica a Barichara,allí al norte de la Mesa de los Santos, estoscañones que conducen de los Curos a Málaga,esta tierra tan bella, con los deportes de aventura,con sus ríos, con esta topografía, tieneque convertirse en un gran clauster del turismo nacionale internacional.
Oigo a los colombianosen cada momento armar paseos familiares para venirsea deportes de aventura en losríos de Santander. Y ahora que empiecen a funcionaraquí con el otro deporte de aventura, a lanzarsecon las cometas desde este monumento al Cañón,eso va a traer todavía muchas más personas.Ojalá dentro de un año podamos asistir,invitados por el Gobernador, a inaugurar los cables yque haya más facilidades hoteleras.
Hace cuatro años casi todas las concesiones deColombia estaban en pleito. Los concesionarios demandabanal Estado porque no había tráfico. Se ofrecía,por ejemplo, para otorgar una concesión que pasaríanpor allí 100 vehículos al día, yestaban pasando 30.
El país estaba totalmente paralizado por la violencia,la gente temía salir. Recuerdo aquí enAratoca, en San Gil, en el Socorro, allí en elJordán, la presencia de las bandas criminales,que poco a poco hemos ido derrotando. El paísse ha volcado a hacer turismo. Confío que en estatemporada los colombianos disfruten su Patria y que esocontribuya muchísimo a generar empleo.
Hace cuatro años visitaron a Colombia 533 milextranjeros, el año pasado 936 mil. Este año,ya próximo a cerrarse el año, deben visitarla1 millón 200 mil turistas extranjeros. Hemos pasadoen cuatro años de 533 mil a 1 millón 200mil. Nuestra meta para el año 2010 es que vengana Colombia 2 millones de turistas extranjeros, muchosa esta bella tierra santandereana.
El año pasado ya el turismo hizo una contribuciónimportante: nos dejó 1.200 millones de dólares,este año le deja al país 1.600 millones.Pero estamos lejos de países que, con menos atractivos,son receptores de millones de turistas. Nosotros apenasestamos empezando. Este es un gran aporte y un gran aporteal empleo y un gran aporte a la alegría. No hayuna actividad que más alegría genere entretoda la comunidad que el turismo.
Un gran aporte ala superación de la pobreza,al crecimiento de la economía. Nosotros aspiramosque con la agenda legislativa que está a consideracióndel Congreso, la reforma tributaria, la manera de vincularcapital que agrande a Ecopetrol, transferencias equilibradasque agranden que fomenten la descentralizacióny no arruinen la Nación, nosotros aspiramos quetodo eso le permita a Colombia ponerse a crecer al 6por ciento al año, como un camino para reducirla pobreza.
Hace cuatro años esa pobreza estaba en el 60por ciento, el año pasado en el 51, aspiramostener próximamente nuevas cifras, y en el 2010,el 20 de julio, cuando rindamos cuentas sobre este cuatrienioy nos aprestemos a transferir la Presidencia a nuestrosucesor, podamos decirle a Colombia que esa pobreza seha reducido al 35, para que en el año 2019, cuandocumplamos dos siglos de la Batalla de Boyacá,de vida independiente, Colombia pueda decir que ha llegadoa un nivel de pobreza no superior al 15 por ciento. Ya ello tiene que contribuir muchísimo el turismo.
Quiero invitarlosa relacionar el turismo con la seguridad. Un país que quiera tener turismo, tiene que serun país que tenga toda la determinaciónde avanzar en la seguridad. Por eso no podemos desmayar.El proceso de rescate de la seguridad tiene dificultades.Hay controversia todos los días. Lo que no puedetener es declives. El Gobierno tiene que entender lacontroversia, participar en ella, pero no puede aflojarla determinación.
Al felicitar alGobernador, al gran pueblo santandereano por esta magnificaobra, vengo a pedirles que no aflojemosen la determinación de derrotar el crimen, enel propósito de tener una Patria sin guerrillas,sin paramilitares, sin narcotráfico, sin corrupción.En el propósito de tener un proyecto de SeguridadDemocrática estable, firme. Que tiemblen los criminales,pero que no haya duda sobre la Seguridad Democrática,para que las nuevas generaciones de colombianos, losniños, a quienes el Gobernador ha dedicado estegran parque, puedan vivir felices en el presente cercanoy en el futuro de nuestra Patria.
Me emociona muchoese himno de ustedes, y me emociona muchos esas estrofasde firmeza, de coraje, de carácter,y me emociona mucho aquella pancarta de la hospitalidadhistórica de Santander, aquella pancarta que undía vi en el aeropuerto Palonegro, que dice: ‘quienpisa tierra santandereana es santandereano’. Coneste monumento, esa pancarta habrá que sacarlaen todos los sitios del departamento, para que lleguencientos de miles de turistas. Muchas felicitaciones.
¡Que vivaesta gran tierra, esta gran tierra comunera, esta grantierra guane, esta gran tierra que tanto leha aportado a Colombia!Gobernador, muchas gracias por anticipar el futuro.
¡Que viva Colombia y que viva Santander!”.