Compatriotas:
Ahora, cuando veníamos en el helicóptero, el señorGobernador me explicaba los contrastes que se dan en un áreagrande y también pequeña. ¿Ahí lo tienes?Espéreme que me le voy a adelantar, don Arturo. Vamos trabajandoaquí mientras vamos a hablar. Me sembró una idea.
(El Presidente habla con el Director delSENA, Darío Montoya,por teléfono)
Doctor Darío, mire, es que estamos inaugurando aquí uncentro muy bello en Malambo, que lo hizo la Fundación Huellas,liderada por Acesco, operada por Children International, don ArturoCalle, la Universidad Javeriana.
¿Hay manera de que el SENA se vincule con un contrato conellos a financiarles capacitación de estudiantes? Aquí lepaso ya a la directora de la Fundación para que concreteneso. Venga, Rubiela.
Ya se la voy a pasar. Esto es una belleza.Venga aquí y seemociona esto viendo esto. Muy bien. Así como lo estamos haciendocon una u otra fundación, como lo hicimos en Ciudad Bolívarde Bogotá con la Fundación Don Bosco, hagámosloaquí. Págueles por estudiante capacitado.
Me dijo el Alcalde de Malambo que tiene 1.300jóvenes desplazadossin educación. Póngalos aquí en un programadel SENA por contrato.
¿Lo hacemos?
Entonces Rubiela me llamará y me dirá que está hecho.No me dirá que fue flor de la emoción. Bueno. Invíteseal director del SENA, tráigalo para acá.
El convenio es este: usted utiliza esto paracapacitar jóvenesen un oficio productivo, y él le paga por estudiantes. Aquí sela paso.
Cuando empezó este Gobierno, nosotros propusimos la ideadel Estado Comunitario. El Estado no le puede servir a la burocracia,al clientelismo, a los grupos de interés. Tiene que servires a la comunidad. Entonces desclientelizamos el SENA. Hemos sacudidode allí el burocratismo.
Hace dos años, el SENA capacitaba a un millón 100mil colombianos al año. Este año capacita dos millones600 y con la ayuda de Dios en el año 2006 tiene que capacitarcuatro millones de colombianos.
Nos habríamos propuesto que el SENA estuviera en todos losmunicipios de la Patria, ya lo está.
¿Usted ya tiene SENA aquí, Alcalde? Ya lo está ayudando.El Gobernador ha sido muy celoso para que le cumplamos eso al Atlántico,a todos los municipios del Atlántico.
Y hemos pasado de cinco millones horas deenseñanza en elSENA a 10 millones, con la misma platica. Con la platica de los empresarioscolombianos, sin aportes del presupuesto nacional.
Ahí se ha salvado usted, Carolina (Rentaría,directora de Presupuesto Nacional). La platica la ha puesto todoel empresariadoy el SENA. Y hay que aprovechar esto.
Cuando empezó el Gobierno, el SENAcapacitaba directamente el 70 por ciento y contrataba el 30.
Para el crecimiento que estamos proponiendo hay que invertir. Tenemosque terminar el Gobierno, el SENA capacitando el 30 y contratandoel 70.
Entonces hay que escoger con quiéncontratamos.
Yo vi esto ahora y dije: aquí tieneque llegar el SENA a contratar.
Mire, hace por ahí un mes me invitaron a Ciudad Bolívarde Bogotá a una graduación de muchachos del SENA.
Cuando empezó el Gobierno me dijeron: el SENA no tiene manerade estar en Ciudad Bolívar, Presidente. Y yo dije: ¿porqué? Porque tiene que invertir 25 mil millones en un edificio.Y dije: no más edificios. Hay muchos.
Nos encontramos un edificio de los salesianosque lo teníanabandonado, formidable, en Ciudad Bolívar. Contratamos conellos. Y ya hemos dado capacitación hasta hace dos meses a4.000 estudiantes en Ciudad Bolívar.
La capacitación la hacen los salesianos,el edificio lo aportan los salesianos, el SENA monitorea, defineel programa y paga porestudiante. Le ha ido bien a todo el mundo.
Ese día asistí a la graduación de 750 reinsertados.Qué mejor este esfuerzo de ustedes y que el Estado, que vamuy lejos de ustedes atrás, ustedes nos van dando una luzadelante, les ayude a través del SENA.
Yo asumo ese compromiso. Rubiela, hágalo venir aquí.Apunte el teléfono mío: 562 9300, en Bogotá.Si se le demora, me acosa. Y bien pueda acuda al senador Oscar IvánZuluaga. Acósenos en eso, senador querido. Pero eso hay quehacerlo.
Me decía el señor Gobernador, me mostraba los contrastes.Me mostraba en esta área tan bella unos sitios con la mayorpobreza, y otros sitios como los países más desarrollados.
Y cuando fuimos a aterrizar en Malambo, sí que vimos tugurios.Esta mañana se entregaron 380 subsidios de vivienda para Malambo.Y eso le va ayudar, Alcalde. Pero es mucho y es poquito.
Sin embargo, me dio mucha alegría, mucha alegría,cuando empecé a ver esto, que me lo imaginaba. Porqué sé quiéneshay detrás de esto. Me emociono mucho, pero no me sorprendió.
Hombre, quiero felicitarlos muy de corazón. Doctor Ramiro,a usted, a toda su familia, a sus compañeros de Acesco, austed, don Arturo, que nos ayuda en tantas regiones de la Patriacon tanta generosidad, a Children International, a la UniversidadJaveriana, a todos.
Qué bueno, Gobernador, que ustedes tengan el privilegio decontar con este esfuerzo aquí, y usted, señor Alcalde.Rubiela, la felicito. Esto es una gran cosa.
Déjeme decirle una cosita de metido. Está muy bientodo lo que nos dijo, el seminario de afecto. A los colombianos hayque hacernos brotar el afecto, pero que brote, que llegue. Pero propónganseenseñarles a todos estos muchachos de Malambo un oficio productivo,aprovechando estas instalaciones, y el SENA le ayuda.
Bien pueda, en la Presidencia le va ayudartambién Helena. ¿Qué seme hizo Helena? Allí está. Usted viva en contacto conRubiela, hija, para que se garantice que el SENA haga este convenio.Usted me le hace seguimiento a este convenio y me pasa un memitoa mí cada semana, hasta que se haya hecho, y me hace invitara la primera graduación. Ahí le queda ese trabajito,Helena. El trabajito es de teléfono y acoso. Una operaciónsirirí con teléfono celular.
Don Arturo, vamos a hacer una cosa en Cartagena.A ver, qué seme hizo Beatriz. Allí esta la señora Viceministra deVivienda. Ellos y Claudia López están manejando unprograma, por un lado, de 1.085 viviendas en El Pozón. Perose demora. Estaremos viendo vivienda en enero de 2006, con las obrasde infraestructura el año entrante.
Luis Alfonso, el Gobierno ha hecho un esfuerzo grande. Estamos pasandode un presupuesto anual de 25 mil millones para los desplazados,a un presupuesto de 200 mil. Y parte de eso se va dedicar a vivienda,a vivienda de desplazados, parte a seguridad social de desplazados.
Además hay otra suma del Fosyga, el Fondo de Solidaridadde Salud, para vincular otros 100 mil desplazados al RégimenSubsidiado de Salud. Aquí le estamos vinculando 50 mil enMalambo, Alcalde, 30 mil adicionales. ¿Ya le entregaste loscarnés? ¿El último ya lo entregaste, de los30 mil? Cuando entregue el último, llámeme a Bogotá ylo entregamos por teléfono.
Helena, me coordina eso con él.
El primero de noviembre empezó el programa. Y falta por ahí unaadición presupuestal, senadores. Se está aprobandopara Bolívar otros 1.600 millones para vivienda.
Pero eso es mucho para el fisco y muy poquito para la pobreza demuchas de las ciudades colombianas.
Don Arturo, no podemos ser inferiores a loque usted dice. Yo le recojo su idea de la siguiente manera, sile parece bien. Con BeatrizUribe (viceministra de Vivienda), que aquí está laViceministra de Vivienda, usted organice un Teletón pequeño,póngalo: Fraterton. En la televisión estatal, paraque se haga en ocho o 15 días.
En Cartagena, hay mucho tugurio que hay quetrasladar, pero hay mucho que se puede mejorar en el sitio. Volverloen el sitio dondeestá, una casita decente.
Qué tal si nos propusiéramos recoger en un díay una noche de Fratertón, por televisión, 10 mil millonesde pesos, para mejorar dos mil casitas, de a cinco millones de pesospor casa, y que el Estado simplemente ayude en eso.
El Estado se compromete a lo que ya le dije,y en esto simplemente ayuda con promoción y con títulos y con trabajo. Laplata se la pedimos al sector privado organizadamente en televisióny la manejan las fundaciones de ustedes. Me suena.
Beatriz, usted organiza eso con don Arturoy con el doctor Ramiro. Póngalo Fratertón y si no sirve el nombre, cámbienlo.
¿Quiénes se apuntan de a cinco millones? Ahí estánempezando, eso empieza. Ahí tiene dos. Beatriz apunte, tres,cuatro, cinco. A ver, aquí empezamos bien, apunta todos esosnombres, para que eso se solemnice ese día.
Entonces encabeza don Ramón Crespo. Sigue el doctor Rodero,Héctor Rodero, el doctor Zuluaga Escobar.
Beatriz, recógele los nombres allá atrás.Muy bien.
Mire, padre Tamayo, en el país se habla mucho de religión,se habla. Hay que practicarla.
¿Saben por qué vengo aquí con inmenso respeto?Porque estos señores Escobar Aristizábal, don ArturoCalle y Compañía, le han dado a los colombianos, noahora, sino de siempre, una lección permanente de fraternidady de cristianismo. Los felicito, y vamos por las dos obritas. ElSENA aquí y el Fratertón en Cartagena.
A todos, muchas gracias, me emociona mucho porla Patria ver esta obra.