Compatriotas:
Quiero dar un saludo muy afectuosoa todos. Hoy tengo muchos motivos que me apenan. Elprimero, varios de loscompañeros de Gobierno, incluidos algunos quese quedaron en Valledupar, como el Ministro de Hacienda(Alberto Casrrasquilla), la señora Ministra deEducación (Cecilia María Vélez)y la Directora de Presupuesto (Carolina Soto), máslos que llegaron aquí conmigo, abordaron un avióna las 6:00 de la mañana, para acompañarmeprimero a un Consejo de Seguridad en la ciudad de Cali,y después a la reunión de gobernadores,y me van a ayudar a pasar la pena de haberles llegadotarde a ustedes, apreciados integrantes de la Cámarade Infraestructura.
El debate de las transferenciases un debate muy delicado, y nos tomó muchas horas en Valledupar con losgobernadores, después de haber discutido largamenteotros temas, como la reforma tributaria, temas de lasgobernaciones, como las normas sobre juegos de suertey azar, etcétera.
Una de mis angustias era decir:bueno, uno llegar allá adestiempo, bien tarde, y ¿cómo estaránlas relaciones del doctor Juan Martín (CaicedoFerrer, presidente de la Cámara Colombiana deInfraestructura) y del Ministro (de Transporte) AndrésUriel (Gallego)? Pero si hubiera sabido que estánen esa luna de miel, hubiera tenido menos pena para estademora.
Agradezco inmensamente las palabrasdel doctor Juan Martín Caicedo, y recibimosmuy constructivamente todas sus sugerencias.
Me voy a referir a algunos temasdesordenadamente, de las anotaciones que tomé, porque yo creo que despuésde la intervención que le hemos escuchado sobretoda la concepción del Plan de Desarrollo, a ladoctora Carolina Rentería (directora del DepartamentoNacional de Planeación), lo mejor que puedo haceres reaccionar ante unas de las propuestas del doctorJuan Martín, y escuchar preguntas y preocupacionesde ustedes.
El tema de Buenaventura. Es unaprioridad nacional, sobre eso no puede caber la menorduda. Yo esperaríaque en breve haya un acuerdo definitivo entre los concesionariosy el Gobierno, para la extensión de la concesión.
No puedo ocultar la preocupación por la diferenciaen las cuantías que unos y otros aprecian sobrenecesidades de inversión en el puerto.
Cuando hablo con representantesde los concesionarios, dan unas cuantías muy distantes de las cuantíasque estima el Ministerio se deben invertir en Buenaventura.
Yo les rogaría al doctor Juan Martín ya la Cámara de Infraestructura, ayudarnos paradefinir esa cuantía razonablemente, rápidamente,y podamos hacer el acuerdo definitivo sobre la extensiónde la concesión, con el compromiso de esa inversión.
Acaba de concluirse una inversión muy importanteen Buenaventura: la vía alterna interna. Nos costó 180mil millones (de pesos), se construyó en mediode dificultades, y ha descongestionado bastante del sectorCitronela a la Terminal del puerto.
Allí hay, ademásdel puerto del canal de acceso y los puertos complementarios,algunas preocupacionesadicionales: la carretera y el Ferrocarril.
Nosotros encontramos la concesión del Ferrocarril,la honramos. Hemos pagado más o menos 140 millonesde dólares, se ha rehabilitado la línea,pero –en esto hay que poner mucho cuidado– hoypodría decirse que eso lo ejecutaron los contratistascomo un contrato de obra y no como un contrato de rehabilitaciónde línea y de prestación de servicio.
Nosotros nos hemos dado a latarea, con franqueza pero de manera constructiva, deresolver todos los pleitosque encontramos: 21 en el sector de telecomunicaciones,asociados de Telecom. Casi todas las concesiones vialesestaban en pleito. Hemos superado casi todas. Nos faltaformalizar lo de Commsa. Ojalá.
Y estamos bien preocupados porel tema del Ferrocarril del Pacífico. El doctor Juan Martín nosmencionó el buen acuerdo que se hizo en el Ferrocarrildel Atlántico. Yo creo que hay que reconocerleal Ministro la concepción de ese arreglo y loque va a significar para el país. Finalmente todoel mundo quedó bien y lo que está definidoallí es promisorio.
La urgencia es resolver estodel Ferrocarril del Pacífico.Uno no entiende que después de invertir todo esedinero, que si el Gobierno no tuvo reparos a la concesión… Yoles dije a mis compañeros, cuando empezamos elGobierno: ‘toda obra que venga atrás demis antecesores, hay que concluirla. Los gobiernos nopueden trabajar con las vanidades de que yo no continúocon ésta porque viene de atrás, emprendolas mías’.
No, eso le hace mucho daño a la Nación.Por eso nosotros nos dimos a la tarea de honrar esa concesión,y la hemos pagado, pero, ¿adónde está laplata? En rehabilitación de línea, sinservicios.
Entonces a mí me decían, porque me hereunido con ellos en presencia del Ministro: ‘no,es que las tarifas no son competitivas en ferrocarrilde montaña, es que la trocha angosta’. Etcétera.Mi pregunta es: ¿por qué no se tuvo esoen cuenta al momento de proponer la concesión?
Ayúdenos, doctor Juan Martíny distinguidos ingenieros y compatriotas, a ver siel Ministro puedelograr un acuerdo, y que eso funcione.
Sería distinta la situación de Buenaventurasi estuviera operando ese ferrocarril, porque cuandolos colombianos, con justa razón, reclaman lacarretera, uno dice: sí, nos falta la carretera.Pero hemos hecho un gran esfuerzo en el Ferrocarril,que de estar funcionando no se sentiría tantola restricción de la carretera.
La carretera: espero que lo hayanhablado en detalle con el señor Ministro. La doctora Carolina acabade incluirla aquí en las prioridades del Plande Desarrollo, y la meta es que ese trayecto críticopara el país, Buga – Buenaventura, sea untrayecto de doble calzada.
Seguramente no alcanzará a hacerse todo en esteGobierno, pero dejarlo en un punto de no retorno, parafacilitar que los compatriotas que nos sucedan en elGobierno puedan entregarle al país esa obra tannecesaria.
Quiero hacer una referencia auna discusión nacional:Buenaventura y Tribugá.
Yo voy a Cali y hablo del puertode Buenaventura, y al otro día voy a Manizales o a Pereira, e inmediatamenteme dicen: ¿por qué Buenaventura y por qué noTribugá?
Y cuando habló de Tribugá en Manizalesy en Pereira, ahí mismo dicen en Cali: ¿cómoes que le están quitando la prioridad a Buenaventurapara impulsar Tribugá?
Yo creo que esas son pequeñas rivalidades quetodos tenemos que ayudar a superar. El país necesitatoda esa infraestructura. Por supuesto, la prioridades Buenaventura, pero nosotros no les podemos negar alos chocoanos la comunicación de su departamentoen la parte interior, en ese eje estructural chocoanoque integran los ríos San Juan, que corre de nortea sur, y el río Atrato, que corre de sur a norte,con el Pacífico.
Es un departamento costero yalejado de la costa. Despega una avioneta de Quibdó, y al momentico los pasajerostienen a la vista el Pacífico. Sin embargo, nohay manera de ir hoy por tierra de Quibdó al Pacífico.
Por eso esa reivindicación de 40 añosde frustración, el Gobierno la está respondiendo.Nos gastamos el primer cuatrienio en toda la parte deestudios de esos 60 kilómetros de Las Ánimasa Nuquí. Las Ánimas está en esecentro del Chocó, Nuquí en el Golfo deTribugá. Y ahora hemos abierto la licitación,y estamos pavimentando unos trayectos de la carreteraque va de Pereira – Pueblo Rico – Santa Cecilia – Quibdó.El país necesita esa carretera. Ayúdennosa que eso no se entienda como algo que rivaliza, quese excluye con Buenaventura.
El Gobierno no tiene pensadoinvertir un peso en el puerto de Tribugá, lo hará el sector privado,pero el Gobierno lo que sí tiene que hacer esesa carretera. Y eso no afecta toda la prioridad quehay que asignarle a Buenaventura.
Quería hablar con ustedes sobre ese tema, paraque nos ayuden a crear allí tranquilidad.
Yo comparto muchas de las preocupacionesdel doctor Juan Martín sobre el Plan 2.500. Déjemehacer una anotación sobre una suya.
La queja sobre la falta de más cofinanciaciónregional. No fue posible. Se luchó muchísimocon las entidades territoriales, solamente pudimos llegara dos niveles relativamente aceptables de cofinanciacióndepartamental, y se les cedió la ejecuciónde la obra en el Cesar y en Caldas.
El Ministro hizo un gran esfuerzocon ellos. El Huila cofinanció bastante, la maneja Invías (InstitutoNacional de Vías).
Yo comparto allí la preocupación por loque ha pasado en asfalto. Y hay que buscar una solucióntransparente, que no deje la menor duda.
Y comparto la preocupación por algunos de estoscontratos. Otro de los controles que tienen esos contratoses lo que llamamos Auditorías Visibles. En losConsejos Comunitarios están acudiendo los ingenierosconstructores, los interventores, a responderle a lacomunidad sobre el avance de la obra.
El doctor Juan Martín plantea un interrogante: ¿quiénva a darle mantenimiento? Y es válido. Es válido.Nosotros tenemos que decirle a los departamentos: ‘bueno, ¿cómovan a hacerse cargo de esto?’. Esa preocupaciónes totalmente válida.
Y me preocupa la competenciaentre estas víasque unen al país y los corredores de comercioexterior. Miren: en un país donde tanta infraestructurahace falta, todos los reclamos son comprensibles.
Acude el Gobierno a la asambleade la Andi (AsociaciónNacional de Industriales), y nos dicen: ‘¿porqué están gastando dineros de la Naciónen vías departamentales y municipales? Hay queinvertir el dinero de la Nación en las víasde comercio exterior’.
Tienen razón. Nosotros bregando a que esta economíacrezca al 6 por ciento, y con una infraestructura parahace un siglo.
Y al otro día hay una reunión con gobernadoresy alcaldes, y dicen: ‘muy bueno el Plan 2.500,pero es totalmente insuficiente’.
Entonces ya lo ha explicado laDirectora de Planeación.Nosotros tenemos que concluir el Plan 2.500. Allí vaa haber que gastar unos recursos adicionales, la Cámarade Infraestructura lo sabe. Va a haber que buscar unosacuerdos con las entidades territoriales para el mantenimiento,dedicar los recursos de la Nación a las víasde competitividad vinculadas a los corredores de comercioexterior, y para que las regiones puedan atender suspropias vías está el crédito demil millones de dólares.
Antioquia ya tomó 60 millones de dólares.Hoy me decía el Gobernador de Caldas que ellosvan a tomar ya una partida importante.
El Gobierno Nacional lo está contratando, loavalará, esperamos contratarlo con plazos entre20 – 25 años, unas tasas de interésasequibles. Que aquellos departamentos que tienen problemascon Ley 550, puedan empezar a servir ese créditouna vez hayan completado el servicio de las obligacionesrefinanciadas en la Ley 550. Es la solución quehemos venido buscando para estos departamentos, a finde que todos accedan.
Creemos que esa combinación de los esfuerzosnacionales orientados a las vías de competitividad,de comercio exterior, y ese crédito para víasdepartamentales, puede sintetizarnos esa contradicción,que es comprensible, porque en un país donde nosfalta hacer tanto es muy difícil decir: sí,lo prioritario es esto. Casi todo es prioritario.
Me alegra muchísimo que hayan avanzado en acuerdosobre el corredor Commsa, la Ruta del Sol. Bueno, ahorami preocupación es que la veamos en ejecución.
El doctor Oscar Iván ha venido ayudándonosmuchísimo a ver si finalmente tenemos ese acuerdo.Mela muestra después sobre el terreno, con lamaquinaría allá prendida. Ojalá podamosabrir rápidamente esa licitación y queel país vea emprendida esa obra.
En el orden de los temas quetrajo el doctor Juan Martín,la Comisión de Regulación de Transporte.Yo estoy de acuerdo. Es inútil que los gobiernosdiscutan las buenas ideas. Las buenas ideas hay que ejecutarlas.
Yo acojo literalmente lo quedijo el doctor Juan Martínsobre eso. Dio todas las razones. ¿Para qué losvamos a fatigar a ustedes repitiendo esas razones? Hagámoslo,preparemos bien el proyecto y lo presentamos el 16 demarzo al honorable Congreso.
Aquí hay una representación muy importantedel Congreso de la República, que ellos nos ayudenpara crear esa Comisión de Regulación deTransporte.
Pienso que ahí hay una serie de temas muy delicadosque maneja el Ministerio sin la exclusividad y sin laindependencia que podría tener una Comisiónde Regulación, y nos ayudaría muchísimo.No lo discutamos. Manos a la obra. Doctora Carolina,doctor Andrés Uriel y doctor Óscar Iván,en la agenda legislativa del 16 de marzo. Ayúdenos,doctor Juan Martín, a concebir bien el proyecto.
No tengo reacción sobre su preocupaciónpor las acciones populares. Vamos a estudiar el tema.
El tema de la tutela. Yo sinceramente creo que lo quehay que hacer es regular, reglamentar, el tema de latutela sobre sentencias de las Altas Cortes, sin despojarde la competencia a la Corte Constitucional.
Les hago esta confesión: yo no vi necesaria lacreación de la Corte Constitucional en Colombia.A mí me parecía que el control constitucionala cargo de la Corte Suprema de Justicia teníauna buena tradición en Colombia, habíasido acertado. Pero el constituyente del 91 creó laCorte Constitucional y trajo esa figura tan importanteque es la tutela, que ha hecho que los colombianos sientanla Constitución no como algo lejano, sino comoalgo inmanente, asible.
La mayor preocupación sobre la inestabilidadjurídica, a mi juicio, a futuro no debe ser fallosque en el pasado haya producido la Corte Constitucional,sino el enfrentamiento de jurisdicciones.
He escuchado dos tesis para defenderque en cada órganode cierre de cada jurisdicción se resuelva, medianteun procedimiento especial, el tema de la tutela contralas sentencias de esos órganos de cierre.
Dos tesis. Primero, que cada órgano de cierredebe ser competente para resolver lo que haya ocurridoen su jurisdicción. Y segundo, evitar que se repitanlos fallos producidos por la Corte Constitucional, quehan creado mucha zozobra jurídica, de impactoseconómicos controversiales.
La Corte Constitucionales órgano de cierre. Sivamos a la teoría de los órganos de cierre,ella es el órgano de cierre, el órganocompetente en materia constitucional. Y no es un juiciode valor. Es lo que está escrito en la Constitución,gústenos o no.La tutela es una figura de creación constitucional.Los derechos fundamentales tutelables y los socialestutelables, en la medida que estén relacionadoscon los fundamentales, están en el nivel constitucional.Son todas materias constitucionales. Por eso yo creoque no podemos despojar a la Corte Constitucional, quees el órgano por excelencia para estas materias,de esa competencia. Reglamentémoslo.
Ahora, para el tema de seguridadjurídica a futuro,me parece más preocupante la dispersiónde jurisprudencia, ante la hipótesis de reconocerlea cada órgano de cierre la competencia para resolverestos asuntos, que la unificación de jurisprudenciaen la Corte Constitucional.
Y también hay que permitir que las cortes maduren.La Corte Constitucional es muy joven. Estamos celebrandoahora ya centenarios de la Corte Suprema. La Corte Constitucionalapenas nació en el año 91, se integró parael 92. Es muy joven y uno confiaría que todo eseproceso de crítica en Colombia lleve a la CorteConstitucional a poner mucho cuidado a futuro sobre losfallos, para no crear en Colombia falta de certeza jurídicao para no crear dudas sobre la normatividad económica.
Llamo la atención sobre eso. Creo que era unabuena reglamentación nos ayudaría en eltema.
Pactos de estabilidad jurídica. Me sorprendió muchola propuesta del doctor Juan Martín. Estudiémosla.Yo no sabría decirles si la ley que nos aprobó elCongreso hace año y medio, autorizando al Gobiernoa firmar pactos de estabilidad con los inversionistas,es aplicable en este caso. De pronto con los concesionarios.Pero me parece muy pertinente estudiar esa posibilidad.Yo le pediría al Ministro que, con el doctor ÓscarIván, la miremos, a ver qué respuesta sele puede dar a la Cámara de Infraestructura.
Concesiones mixtas, financiaciones,contratación.Yo creo que allí hay mucha claridad, en cuantoa concesiones mixtas y financiaciones, en el Ministerioy en Planeación Nacional. Y veo que hay relativatranquilidad sobre el avance de la ley de contratación.
Pliegos. Yo tengo confianza endos puntos. Primero, en lo que definió el decreto 2170 de nuestra administración:la publicación con amplia difusión de losprepliegos. Eso ha sido bueno, eso ha generado en lainstancia del prepliego una gran discusión, yocreo que eso ayuda mucho en transparencia. Y tengo confianzaen la nueva ley de contratación.
El tema del desarrollo logístico. Ahí quierohablarles de la reforma tributaria. Miren: la reformatributaria no tiene mayores avances en IVA, no hay voluntadpolítica, no hay convicción políticaen el Congreso de la República de que eso convenga.Y eso hay que decírselo con claridad al país.
El Ministro de Hacienda hizola tarea, presentó lapropuesta, una universalización del IVA, con lapropuesta de volverles a unos sectores sociales sus aportes,y finalmente el Congreso de la República, empezandopor nuestras bancadas, dijeron no. Y esas son decisionesde la democracia que hay que respetar.
En la parte de rentas de trabajola reforma a nadie afecta. Yo creo que es muy buenaen la parte de tributacióncorporativa. Y ahí logra algo que ha sido banderade este Gobierno: que la tributación ayude a lainversión.
Históricamente Colombia no le ha asignado importanciaa los estímulos tributarios como factores de promociónde inversión. Nosotros lo hemos hecho, y eso haresultado bien.
La reforma tributaria mantieneunas exenciones que hemos creado al tema de la reforestación, de los cultivosde tardío rendimiento, al tema de las energíasalternativas. Reduce la tarifa de renta, no significativamente.Pero lo más importante: las normas complementariasa la tarifa de renta.
Primero, se convierte en normapermanente la deducciónde un porcentaje de las nuevas inversiones, será del25 por ciento lo aprobado hasta ahora por las comisionesde Senado y Cámara.
Pienso que eso ayuda muchísimo.Y empieza a crear una diferencia en Colombia entreel tratamiento que sele da a quien no hace inversiones y el tratamiento quese le da a quien hace inversiones. Yo creo que es mejorese diferencial, que simplemente rebajarle la tarifaa todo mundo.
Las reformas de los años ochenta en el mundo,demostraron que la reducción de tarifas para todoel mundo, lo mismo para aquel que invierte que para aquelque ni invierte, pueden mejorar el recaudo en los añossubsiguientes pero no promocionan inversiones, y al nopromocionar inversiones no garantizan un incremento derecaudo en un horizonte de largo plazo.
Nosotros creemos que en lugarde simplemente rebajar tarifas, hay que crear estímulospara las inversiones.
Uno compara los estímulos que estamos creandoen nuestra reforma tributaria con los que hay en losEstados Unidos. Los estímulos de los Estados Unidosmuchos los critican con el argumento de que permitensimplemente apropiar más renta. Los nuestros noson por apropiación de renta, sino para inversiones.
Los estímulos de los Estados Unidos en viviendalos critican con la tesis de que estimulan mucho olasespeculativas en propiedad inmobiliaria. Los nuestrosson para resolver problemas de vivienda social. Allí haydos diferencias esenciales entre nuestra orientaciónde estímulos en la tributación y lo queuno ve en los Estados Unidos.
Para educación de logística, en los términosdel doctor Juan Martín, yo quiero invitarlos austedes a revisar la reforma tributaria. Yo creo quetiene que ayudarles muchísimo.
Y los congresistas han introducidootro elemento muy importante: en nuestra deducción de hace tresaños, se favorecían las inversiones delas empresas existentes, pero no de las empresas nuevas. ¿Cuáles la innovación para las empresas nuevas? Queun porcentaje de la inversión inicial de las empresasque nacen, se vuelve deducible. Entonces para poderlodeducir se lleva pérdidas, y se concede un plazoamplio para utilizar esas pérdidas como criteriofiscal.
En síntesis, a través de deducciones seva a pagar buena parte de la inversión de lasempresas nuevas.
Cuando oí al doctor Juan Martín sobreel tema del desarrollo logístico, veíaque allí en la reforma tributaria hay una granrespuesta, muy positiva, para la dotación en lasempresas existentes, y para las empresas nuevas.
Déjenme hacerles algunos comentarios sobre otrasdos leyes de gran importancia: el proyecto de reformaconstitucional de transferencias y la ley de capitalizaciónde Ecopetrol. Empiezo por esta última.
Miren: lo importante que ha podido hacer nuestro Gobiernoen materia fiscal, no es tanto lo tributario. En lo tributarioen aquello que yo creo es en los incentivos para el crecimiento.Lo importante en nuestro Gobierno es la reforma administrativa.
Nosotros hemos reformado 300entidades del Estado colombiano y vamos a reformartodas las que alcancemos en estoscuatro años, empezando por las clínicasdel Seguro Social, cuya reforma apenas empieza.
Estas reformas han traído unos ahorros ya cuantificadosy otros no cuantificados. Cuando hablo de los ahorrosno cuantificados, menciono en el encabezamiento de losejemplos a Telecom. ¿Qué le habríapasado a este país si no hacemos la reforma deTelecom? ¿Ustedes se imaginan, apreciados compatriotas,el Gerente de Telecom acudiendo al despacho del Ministrode Hacienda a decirle: ‘présteme los 500mil millones para pagarles a los pensionados’?
La reforma de Telecom ha aseguradoel pago de las pensiones con ingresos de la empresa,ha traído estabilidadlaboral, y nos permite tener hoy en caja 650 millonesde dólares, para invertir en los próximoscuatro años en necesidades tan grandes para elpaís como banda ancha, Internet. El paísha mejorado muchísimo en telefonía móvil,pero tiene grandes atrasos en otros componentes de estesector, y definitivamente en la lucha contra la pobrezaese es hoy un sector esencial.
Del Plan de Desarrollo, lo queestá totalmenteasegurado hoy es esa inversión en telecomunicaciones,gracias a que los dineros están en caja.
Yo les he dicho a los compatriotasy se los digo esta noche a ustedes: ¿que es preferible, para ir pensandoen el caso de Telecom? ¿Que la Nación hubieraseguido siendo dueña del ciento por ciento deuna Telecom quebrada y sin futuro, o que la Naciónsea dueña como es hoy del 50 por ciento menosuna acción de una Telecom próspera?
La vieja era una mortuoria, sin patrimonio. La nuevaes una empresa promisoria.
Trasladémonos a Ecopetrol. Hace cuatro añosel país estaba perforando diez pozos de petróleoal año, este año perfora entre 47 y 50.Un gran crecimiento, pero todavía no hay hallazgosimportantes.
Hace cuatro años estábamos haciendo 1.200kilómetros de sísmica al año, haceun mes en lo acumulado de este año llevábamos16 mil 500. Pero todavía no hay hallazgos importantesde petróleo.
Aquí no más, en frente de Santa Marta,tenemos una concesión que hoy está buscandopetróleo y gas en dos millones de hectáreas.Los socios son Ecopetrol, Petrobras y una empresa, creoque es norteamericana. Todavía no se ha confirmadohallazgos, aunque eso es promisorio.
Hace cuatro años Ecopetrol invertía 500millones de dólares al año, este añoinvierte 1.400 millones de dólares. Hay un grancrecimiento en esa inversión, pero todavíano hay hallazgos importantes.
¿Qué tememos nosotros? Que si no aumentamossustancialmente los niveles de inversión, la empresapuede perder las reservas y, por ende, el valor.
Y en Colombia hay unos camposrelativamente probados de crudos pesados, cuya explotación es hoy rentable.Hacia allá queremos orientar las nuevas inversionesde Ecopetrol.
Para eso necesitamos estos recursos.Y en un momento en el cual hay confianza en el país, ¿porqué desaprovechar la oportunidad y negarnos acapitalizar el 20 por ciento de Ecopetrol?
El debate ha sido intenso entodo el país, conel sindicato, con algunos sectores políticos,con nuestros propios compañeros de bancada. Ynecesitamos que el Congreso de la República conviertael proyecto en Ley, ya ha sido aprobado por las comisiones,y que la opinión pública nos legitime eseproyecto.
A semejanza de Telecom, yo creoque para el futuro será muchomejor para los colombianos que la Nación sea dueñadel 80 por ciento de una Ecopetrol próspera, quedel ciento por ciento de una Ecopetrol sin reservas.
Ahora, nosotros hemos dado lasiguiente respuesta, porque nos proponen: hombre, nola capitalicen con terceros,capitalícenla con reservas del Banco de la República.Hemos dado todas las explicaciones de por qué nose puede y no es conveniente.
Valen más de 15 mil millones de dólareshoy, pero son justicas, para responder por siete , ochomeses de importaciones, en un país que este añopuede importar 25 mil millones de dólares.
Son justicas para atender unacrisis de financiamiento, en un momento que ojalá no se presente. Las manejael Banco de la República. Su buen manejo, a pesarde que aparentemente no es muy rentable, de todas manerasles da posibilidades de endeudamiento al sector públicoy al sector privado colombiano en condiciones muy razonables.
Nos han presentado otras fuentesde financiamiento y hemos explicado por qué no se puede, y finalmenteles he contestado a mis compatriotas en esos debates:fuentes extraordinarias de financiamiento de dudosa conveniencia,debería aplicarlas un país que no tuvieraconfianza inversionista. Pero si nosotros tenemos laventaja de que los inversionistas nos creen, tenemosla posibilidad de hacerlo, ¿por qué lodesperdiciamos?
El año pasado tuvimos inversión extranjeraneta en Colombia de 5 mil 400 millones de dólares,este año va a ser de 6 mil, y uno empieza a hacercomparaciones buenas para Colombia.
China lleva muchos años con inversiones de 54- 60 mil millones de dólares, pero tiene 1.400millones de habitantes. En el per cápita Colombiaempieza a tener ahí una inversión muy importante.A mí me sorprende cuando veo que la inversiónextranjera directa en el Japón en el año2003 fue de 6 mil millones de dólares, igualitaa la que va a tener Colombia este año.
Entonces un país que empieza a tener estas posibilidades, ¿porqué las rechaza para poder capitalizar a Ecopetrol?
El Gobierno ha asumido el compromisode que ese dinero es un dinero que se manejará como capitalizaciónpara el crecimiento y fortalecimiento de la empresa.No como venta para traer ese recurso al gasto público.Esa es otra garantía que damos.
Ayúdennos a aclimatar en la opinión públicaese paso, que es de gran trascendencia.
Y ayúdennos con las transferencias. El debateha sido muy intenso. Agradezco mucho a los congresistasque hoy tuvieron la paciencia de acompañarnosen esas largas horas, pero muy fructíferas, enValledupar.
¿Qué queremos nosotros? Nosotros queremosfortalecer la descentralización sin quebrar ala Nación. He ahí el equilibrio.
Aquí nadie está proponiendo recortes.Yo les decía: hombre, no hay recortes. Las transferenciasen el año 2000 valían nueve billones, enel 2001, el año entrante valdrán 17 billonesy medio.
Están creciendo año tras año. Nocrecen tanto como deberían haber crecido con lafórmula de la Constitución del 91, peroes que era impracticable.
¿Qué ganan los colombianos si el Gobiernoles dice a las regiones: sí, yo les doy 10, ya la hora de la verdad no les puedo dar sino cinco.
No se puede desconocer que eldéficit y el endeudamiento,que contribuyeron a la crisis del país en losaños 1999 y 2000 y que contribuyeron a que a Colombiale quitaran el grado de inversión,anunciaron muchosaños antes.
Cuando se promulgó la Constitución del91 muchos analistas serios dijeron: ‘cuidado conel déficit’. Y el país en pocos añospasó, no solamente por eso, es apenas una de lascausas pero no se puede desestimar, de una situaciónde equilibrio a una situación de alto déficit.Nosotros recibimos un déficit consolidado del4,2 (por ciento).
Y de una situación muy sana en endeudamientoa un endeudamiento que hace cuatro años, neto,era del 48 por ciento del PIB, hoy está en el33.
Nosotros creemos que es impracticableregresar a la fórmula de la Constitución del 91, hoynos costaría cuatro y medio – cinco billonesde pesos adicionales, por año, primer año,me recuerda la Directora de Planeación. No tenemosmanera de pagarlo.
¿Es malo lo que estamos proponiendo? No, es muypresentable. El Congreso ha venido aprobando mucho más,mucho más de lo que propuso el Gobierno inicialmente.
En el año 2008 deberían crecer las transferencias,de acuerdo con lo aprobado hoy en la ComisiónPrimera de la Cámara y ya aprobado por el Senado,inflación más cuatro. En año 2009,inflación más cuatro. En el año2010, inflación más tres y medio. En elaño 2011, inflación más tres. Enel 2016 se atan de nuevo a los ingresos corrientes dela Nación.
Y la fórmula es el promedio de crecimiento delos ingresos corriente de la nación en los últimoscuatro años. Además, si la economíacrece por encima del cuatro por ciento, todo lo que crezcapor encima del cuatro por ciento, se refleja en incrementopara las regiones. Si no crece la economía, laNación les tiene que cumplir a las regiones.
Es decir, la fórmula es presentable. Es defensableen todas partes. Está prevista para que el paíslogre las plenas coberturas de educación, de salud,un gran avance en saneamiento básico, etcétera.
A mí me preocupa mucho que vayamos a tener unadificultad con el tema. Porque es efectista el argumentopolítico de que estamos afectando la descentralización.De ninguna manera. No se afecta una sola de las competenciasde descentralización.
No les voy a repetir a ustedeslas siete horas de debate en Valledupar, pero tenganla certeza de que no se afectauna sola de las competencias de la descentralización.
Lo peor que le puede pasar alas regiones es que el Gobierno Nacional, por ganarseun aplauso, acepte unafórmula impracticable de transferencias. Al otrodía nos encarecen la tasa de interés.
No podemos olvidar que hace cuatroaños estábamosdebatiéndonos en una crisis de TES. Los interesesde los TES se pusieron al 17 – 18, y la gente noquería invertir en los TES.
A mí me dicen: ‘no, es que usted va a romperel pacto constitucional de descentralización poratender a Wall Street’. No, el problema no es conWall Street. El 70 por ciento de la deuda públicacolombiana es con colombianos, con los trabajadores,con los Fondos de Pensiones.
Ahora que necesitamos que losFondos de Pensiones inviertan en este sector de infraestructura,qué tal quelos fuéramos a defraudar con la deuda que tienela Nación contraída con ellos por una maladecisión en materia de transferencias.
Y las regiones y el sector privadodeben entender esto: las malas decisiones del manejode la economíapor parte del Gobierno Nacional, cuando producen el resultadode que cierran los mercados de financiamiento, recortanlos plazos, aumentan las tasas de interés, inmediatamenteeso repercute en las regiones y en el sector privado.
Los departamentos y los municipiosestán hoyen una bonanza de crédito, porque estánconsiguiendo créditos muy largos, a muy largoplazo y a muy baja tasa de interés. Con un desaciertoen materia de transferencias, eso se pierde.
Ahora, ha aparecido un tema,a raíz de unas declaracionesvalerosas de la doctora Carolina Rentería en unperiódico. Que es que el Gobierno Nacional loque quiere es premiar la infraestructura y olvidar eldesarrollo humano. De ninguna manera.
Las transferencias estás definidas para que elpaís logre en estos cuatro años plenascoberturas en salud y en educación, un gran avanceen esa infraestructura, que es saneamiento básico.Pero no podemos olvidar esta infraestructura que losocupa a ustedes.
A mí me tocó una contradicciónque por fortuna se viene resolviendo en el país.A toda hora era: ‘Uribe no invierte sino en guerray no hay inversión social’.
Apenas empezamos a mostrar losavances en educación,en régimen subsidiado, ahora ojalá podamostener éxito en la Banca de Oportunidades, ya eldebate fue otro.
¿Y qué he visto? El alcalde que másinversión social es el que más Policíapide. Hoy los colombianos, por fortuna, para bien delpaís, entienden que la seguridad no es un temade las derechas, no es un tema militarista, no es untema del fascismo, sino un valor democrático yuna fuente de recursos.
Si no hay inversión en seguridad, no hay el marcopara que la economía prospere y poder obtenerlos recursos para la inversión social.
Pero ahora quieren presentarotra contradicción.La contradicción entre esta infraestructura decompetitividad y el desarrollo humano. No lo puede haber.El país no logra financiar sosteniblemente undesarrollo humano, si no hace una gran inversiónen infraestructura que le permita ser competitivo. Yayudar a ponerle una base de infraestructura sólidaal crecimiento económico.
Nosotros queremos dejar al país con un horizontede largo plazo despejado de crecimiento económico.Por eso todos los esfuerzos para la inserciónde la economía colombiana en la economíamundial. Por eso vamos a firmar el lunes el acuerdo conChile.
Nos entusiasma mucho, desde elpunto de vista de la inversión. Más importancia que al comercio,el acuerdo de Chile la tiene por la inversión.
Los chilenos tienen casi 60 milmillones de dólaresen sus fondos de pensiones y tienen treinta o cuarentamil millones desocupados. Y miran a Colombia con muchoentusiasmo y quieren invertir aquí. Y nosotroslo que queremos es hacer este país atractivo paraque vengan esas inversiones a nuestro país.
Entonces nosotros logramos uncrecimiento económicodespejado por una serie de variables, no lo podemos afectar,como ustedes muy bien lo han reclamado, por falta deinfraestructura.
Yo creo que hay que crear laconciencia en el paísde que necesitamos llevar de la mano infraestructuray desarrollo humano, y que no puede alegarse en contradel proyecto de las transferencias que va en desmedrodel desarrollo humano.
Ayúdenme a crear una gran conciencia ciudadanasobre la necesidad de unas transferencias juiciosas,porque de pronto nos va a tocar ahora una campañapolítica intensa para explicarles a los colombianosque no hay tal recorte, para explicarles a los colombianosque no hay tal anulación de la descentralización.
Por ejemplo, algunos de mis críticos van a laoficina y entonces me piden unas carreteras en Nortede Santander, etcétera. Les digo: muy bien, estamosbregando a financiarlas. Hay pedido de carreteras peroenseguida: voten reforma tributaria, nada; voten Ecopetrol,nada; voten transferencias, nada; entonces el discursoes: ‘gobiernos tan malos, no hacen la carretera,no le responde a las regiones’. Y el discurso es: ‘yademás quiere acabar con la descentralizacióny quiere privatizar a Ecopetrol’. Es muy difícilasí.
Les reclaman a los gobiernosy ese reclamo es justo y esas carreteras hay que hacerlas,pero tambiénles deben dar a los gobiernos instrumentos.
Ahora, dicen: ‘no, es que el Gobierno Nacionallo que quiere es sustituir a las regiones’. Yole recordaba esta tarde a los gobernadores lo siguiente:el Gobierno Nacional financia el 70 por ciento de losTransmilenios, pero los alcaldes tienen un gran manejoen toda la ejecución de la obra y despuésen la operación. Nosotros estamos haciendo unaporte en financiación, muy importante, pero noestamos sustituyendo sus competencias de ejecucióny sus competencias de operación.
Estamos realizando planes deagua con los 32 departamentos de Colombia, invitándolos a que pignoren regalías,invitándolos a que pignoren transferencias. Esova a ser muy importante para el país y para elsector de ustedes de infraestructura, pero ellos losvan a ejecutar, el Gobierno simplemente se reserva unasfacultades de vigilancia, de interventoría.
Ahora, les propongo una reflexión: asumamos queentregamos todo lo que nos están pidiendo en transferencias,que volvemos a la fórmula del 91. Y aquí tienen5 billones adicionales por año. ¿Quiénhace las grandes vías que ustedes estánreclamando?
Con o sin descentralización, con más omenos descentralización, las tiene que hacer laNación. Esa plata se riega y nadie las hace. Esaplata se riega y no hacen las vías de Buenaventura.
Entonces nosotros necesitamos sacar esa agenda legislativapara que ayude a financiar eso.
Está tarde, pero es viernes, y el únicoque no puede decir ahora que está cansado soyyo porque les llegué tarde. O sea que ustedestienen derecho a hacer cuantas preguntas, comentariosy objeciones quieran proponer. Tienen la palabra ustedes.
Muchas gracias.