de
dolores.
Dolores las
auroras
o la luz.
[Aplausos]
[Aplausos]
Artículo segundo.
otórgas
[Aplausos]
la motivo de gran satisfacción.
participar en este solemne acto en el
Palacio de Justicia para imponer la
medalla a José Ignacio de Márquez al
mérito judicial. A los honorables
magistrados presidentes del Consejo de
Estado, Dr. Marolario Méndez, de la
Corte Suprema de Justicia, Dr. Nilson
Pinilla Pinilla y de la Corte
Constitucional, Dr. Fabio Morón Díaz, y
a los demás galardonados que hacen parte
de la rama judicial y que se han
destacado por su consagración en el
cumplimiento del deber.
El Dr. José Ignacio de Márquez fue el
primer presidente civil que tuvo
Colombia. Este ilustre abogado boyacense
siempre dirigió sus acciones hacia el
fortalecimiento de un estado democrático
y legalista. Hoy, al recibir la
condecoración que lleva su nombre, cada
uno de ustedes debe sentir la
tranquilidad que da el ejemplar
cumplimiento del deber y la satisfacción
de que gracias a su esfuerzo y
dedicación se están moviendo las cosas
en la dirección correcta para bien de
nuestra justicia y de nuestra querida
Colombia.
Quiero traer a colación unas palabras
del Dr. José Ignacio de Márquez, quien
siempre fue consciente de la importancia
de los hombres de leyes para el
verdadero progreso de una nación. Abro
comillas, la República será feliz
mientras tenga al frente dignos
magistrados que, ejecutando la
Constitución y las leyes, aseguren para
siempre el trono de la justicia, del
bien y de la dicha. Cierro comillas.
Apreciados amigos, la realización de la
justicia es uno de los principales
propósitos del estado social de derecho
y para su logro se requiere de una
administración de justicia que permita
el acceso igualitario de todas las
personas y dé una respuesta pronta del
aparato judicial a los requerimientos de
los ciudadanos que se traduzca en
eficiencia y efectividad. Solo una
justicia oportuna es una verdadera
justicia. Nosotros como ustedes estamos
empeñados en acercar la justicia al
ciudadano. Por esto hemos dado
continuidad al programa de casas de
justicias que ofrece a los usuarios una
respuesta centralizada a sus problemas
en forma ágil, eficaz y gratuita.
Actualmente existen 12 casas de justicia
funcionando por todo el país y entre lo
que queda este año y el año próximo
pondremos en funcionamiento
aproximadamente 18 más para un total de
30 casas de justicias antes de terminar
el año 2001. Si los colombianos tienen
fácil acceso a la justicia, la paz, que
es también justicia, estará más cerca de
nosotros.
Tenemos que reconocer que a pesar del
enorme esfuerzo de la rama judicial en
el mejoramiento de su gestión, aún no
hay un equilibrio entre la demanda por
el servicio de la justicia y la
capacidad del Estado para atender dicha
demanda. Por ejemplo, las estadísticas
del Consejo Superior de la Judicatura
indican que en
1998, a pesar de que los procesos sin
trámite durante el año se redujeron un
49.7% al 34.3%, 3% la demanda de
justicia se incrementó en cerca de un
50%. Vale decir, ha mejorado la
eficiencia de la justicia, pero ha
aumentado correlativamente la demanda
por la misma. Porque somos conscientes
de esta realidad y queremos buscar
soluciones radicales. El gobierno
nacional presentó a consideración del
Congreso de la República un proyecto de
ley que pretende modificar algunas
normas relativas a la conciliación con
el propósito de promover mecanismos
alternativos de acceso a la justicia.
Hoy, precisamente, esta iniciativa debe
cumplir su último debate en la plenaria
de la Cámara de
Representantes. A través de este
proyecto vamos a hacer obligatoria la
conciliación como requisito de
procedilidad para acudir ante la
jurisdicción en asuntos civiles,
contencioso, administrativos, laborales
y de familia cuando respecto a los
mismos proceda a la conciliación
judicial. Nuestra intención es que sea
necesario intentar la conciliación como
un paso previo al momento en que el
interesado acuda ante el juez demandando
sus derechos. La idea es que los jueces
guarden sus energías y su tiempo para
aquellas causas en las que el compromiso
del orden público impide la transacción
y para aquellas en las que hecho el
intento de conciliar este haya
fracasado. Desde luego, en la ponencia
consideración del Congreso se propone
que estas normas entren en vigencia de
manera gradual hasta que se cuente con
la cantidad de conciliadores capacitados
para atender el número de procesos en el
que deberá cumplirse con este requisito.
Al fortalecer los mecanismos alternos
para la solución de conflictos, no solo
estamos cambiando la forma como se
solucionan las controversias en nuestra
sociedad y traduciendo esto en
descongestión y eficiencia del aparato
judicial, sino que también estamos
replanteando el papel de los abogados
como profesionales que deben propugnar
por la búsqueda de acuerdos entre las
partes. Tenemos que dejar atrás la
visión del abogado estrictamente
litigante, que solo promueve juicios,
que prefiere pleitos largos y costosos a
soluciones expeditas y baratas. El
abogado debe volver a ser el gran
facilitador de arreglos en la sociedad.
El viejo dicho de que es mejor un mal
arreglo que un buen pleito, en adelante
debería ser, es mejor un buen arreglo
que cualquier pleito. Apreciados amigos,
hoy también es una ocasión especial,
pues rendimos un merecido homenaje en
este templo de la justicia a un hombre
bueno y justo como el que más, que vivió
y trabajó en el amor al derecho y que
murió en manos de los intolerantes, de
aquellos que abominan de la justicia, el
drctor Enrique Lumutra. Al Dr. L Mutra,
a quien recuerdo con afecto desde mi
juventud, cuando él era el secretario
económico de la presidencia durante el
gobierno de mi padre, el país entero le
reconoció su integridad, su valor civil
y su capacidad como jurista. Como
profesor y decano universitario, como
embajador, como consejero de Estado y
como ministro de justicia, demostró que
no hay causa más noble ni mejor
propósito en la vida que la búsqueda del
bienestar de sus compatriotas a través
del cumplimiento de la ley. El drctor L
Mutra vivió hasta su último soplo de
vida el compromiso con Colombia y con
las nuevas generaciones de colombianos
que hoy honran su memoria, como la de un
hombre grande y un hombre valiente. Si
un defecto se le podría atribuir, era
solamente su exceso de bondad. Era un
ser humano químicamente bueno, amigo de
sus amigos, austero, transparente y
dotado de una inteligencia sobresaliente
que puso al servicio de su país. A su
señora esposa doña Yosico de Lomutra, a
sus hijas y a todos sus familiares, hoy
les extendemos el homenaje que merece la
memoria de este hombre ejemplar. Son
afortunados por haber compartido su vida
con él y en medio del dolor que produce
su ausencia, que pronto cumplirá 10
años, quiero decirles que pueden
sentirse orgullosos de ser herederos del
legado moral de un gran patriota. Muchas
gracias.
[Aplausos]
[Aplausos]
