Compatriotas:
Acudo con mucho compromiso a este foroque han convocado la Universidad (de Antioquia) y el periódico El Mundo, porque esta Universidadme enseño que las políticas hay que construirlasen el fragor del debate.
Primero, el proceso para que en Colombiala democracia eligiera una opción de seguridad, se construyó en el fragordel debate. Ahora nos corresponde trabajar en el fragor del debatepara legitimar más en la conciencia de los colombianos,la necesidad de la seguridad. Por eso me gusta mucho acudir alForo de la Universidad de Antioquia.
Y agradezco profundamente al periódico El Mundo, que enbuena hora con la Universidad han convocado a este foro, que lepropicia al país la oportunidad de un examen del tema.
Quiero felicitarlo por el avance de laUniversidad, Rector. Da gusto en la parte cuantitativa y cualitativa,ojalá podamosdar otros saltos bien importantes, que lo necesita la comunidadantioqueña.
Y quiero agradecer las palabras de GuillermoGaviria Echeverri, quien es, esa necesaria y escasa mezcla deerudición y decarácter.
El planteamiento de la Seguridad Democrática lo hemos venidoformulando a partir de tres preguntas: ¿si es democrática?, ¿sihay una práctica democrática que establezca la diferenciaentre nuestro proyecto de seguridad y por ejemplo, la seguridadnacional que recorrió América Latina?
La segunda pregunta es: ¿propiciael pluralismo o lo obstruye?
Y la tercera pregunta es: ¿estimula el crecimiento de laeconomía y la inversión social o lo impide?
Creo que esas tres preguntas nos puedenayudar a avocar el tema esta mañana. Pero he sentido un dilema: o hacer una exposiciónpasiva sobre estas preguntas o desde un principio permitir queellas se vayan desarrollando a través de las intervenciones,las críticas, las preguntas, los comentarios de los distinguidosasistentes.
Me parece que en el paraninfo de la Universidadde Antioquia y convocados por un periódico que ha combinado el carácterde su director con la apertura al pluralismo como es El Mundo,lo mejor es que abramos el diálogo con toda la amplitudpara examinar estos tres puntos.
Vamos a hacer un diálogo de 40 minutos y les ofrezco lapalabra a ustedes. Ojalá, podamos examinar el tema a laluz de estas tres preguntas.
Intervención:En Antioquia hay un remanente políticotradicional desde la época de Gaitán y Laureano Gómez.Gaitán decía que en Colombia no había partidosy era un pueblo que estaba dividido en dos partidos, porque nohabía partidos. El Libertador Simón Bolívardijo: si mi muerte contribuye para que cesen los partidos...
Presidente de la República:…vamosal grano que no tenemos sino 40 minutos.
Intervención:…en Antioquia hay un remanente políticocontra el viejo laureanismo y una arraigada ideología gaitanista.Y esa racha política ha llegado a Salvación Nacional,donde éste que le habla tiene un problema...
Presidente de la República:Ahorahablamos ese tema afuera.
Intervención:Muchas gracias, Presidente.
Presidente de la República:Decano porque no nos ayudaa coordinar. Por ahí hay algunas personas pidiendo la palabra.Yo le rogaría que usted asignara el uso de la palabra, Decano.Y vamos al grano, porque este es un foro de gran importancia.
Docente U. Nacional:Soy un simple ciudadanocolombiano, historiador de la Universidad Nacional y de entradale digo que el aprecioque le tengo a usted, presidente Álvaro Uribe Vélez,es muy grande. Por un mero detalle nací también enSalgar, como mi padre y como otra gente.
La democracia, ¿es la Seguridad Democrática? Si.Me recorrí el país antes de las elecciones, comocuriosidad. Es democrática. Lo que pasa es que teníamosun Estado descuadernado, desordenado, caótico, anárquico,nadie mandaba. Sí es democrática.
Dos, es pluralista. Creo Que si es plural,pero la construimos entre todos, es participativa. Nadie me delegaa mí, nadieme representa a mí, como ciudadano la aplico.
Y tercero, ¿estimula el crecimiento? Creo que si estimulael crecimiento social y económico. Las vías lo demuestran,el país se puede transitar, caminar. Yo lo camino y lo andoen bicicleta, 150 kilómetros al día.
La pregunta es: por favor ayudemos a construirel Estado que esta proponiendo el doctor Álvaro Uribe Vélez.
Presidente de la República:En el foro del año pasado,yo leí parte de las ponencias, que mes la hizo llegar elRector y hubo muchas intervenciones críticas, muchas dudassobre la política de Seguridad Democrática. Es normal,en un foro como el de la Universidad de Antioquia. Quisiera tenerla oportunidad de intercambiar ideas con las personas que tienenesas preocupaciones, esas dudas…
Jorge Giraldo:Mi gran preocupación es cual es la credibilidadde la política de Seguridad Democrática y lo quepuede obstaculizar su sostenibilidad.
Y es que el discurso que se maneja en lapolítica de SeguridadDemocrática, creo que ignora que unos porcentajes de lapoblación colombiana, probablemente son ampliamente minoritarios,respaldan de distintas maneras a los grupos de autodefensa y alos grupos de guerrilla. Y si la Seguridad Democrática seenfoca simplemente desde una perspectiva militar, desde la perspectivade los recursos de los grupos armados e ignora que esta es unasociedad dividida, es muy difícil que tenga éxitosrápidos después de que las operaciones militaresempiecen a lograrlos.
Presidente de la República:Si Jorge. La Seguridad Democráticala hemos insertado en una visión de país. Un paísprofundamente pluralista, una sociedad sin exclusiones, pero sinodio. Es tan grave un modelo político, un modelo económico,con exclusiones, como un modelo político sustentando enodios.
Una sociedad en permanente debate, pero debate creativo, no debatedestructivo. El debate creativo es aquel debate que tiene antagonismossuperables, no antagonismos insuperables. Eso puede ayudar a manteneruna sociedad colombiana reconciliada.
Ahora, en la medida que la seguridad seapara todos, en la medida que la Fuerza Pública no sea el Ejército, la Policía,el Presidente de la República, sino del pueblo y de la Constitución.Que el empresario, el trabajador se sientan igualmente protegidospor las instituciones democráticas. Que se sientan igualmenteprotegidos por esas instituciones el amigo del Gobierno y el críticodel Gobierno. En ese momento se tiene que crear un marco ciudadanode confianza, que ayuda a ese nivel de conciliación socialque se reclama.
Usted mencionó la palabra sostenibilidad. El Estado dederecho fundamentalmente hoy es un Estado de participaciónde opinión porque, históricamente el Estado de Derechose fue caracterizando por el sometimiento del gobernante a la Ley,por la separación del poder público en ramas, porel equilibrio entre los diferentes poderes por los controles. Peroyo diría que, lo que hoy fundamentalmente caracteriza alEstado de Derecho, es la participación de la ciudadanía.Eso lo convierte en un Estado de opinión.
Y para adelantar una política de Seguridad Democrática,en un Estado de opinión, hay que recoger una palabra a laque usted se refirió: sostenibilidad. Y por eso nosotroshemos creído que la sostenibilidad de política seSeguridad Democrática depende de su eficacia y de su transparencia.De allí que le hemos asignado tanta importancia al temade la eficacia en las acciones militares y policivas, como al temade la transparencia.
Cuando destruíamos las minas antipersonales, el domingo,recordábamos con la Reina de Jordania que, por ejemplo,el Ejército nuestro tiene el gran deber, el gran reto, deenfrentar los grupos terroristas más ricos que ha tenidoel continente y al mismo tiempo hacerlo con toda transparencia.
En otras partes, enfrentaron grupos queen ese momento eran grupos ricos ideológicamente, pobres en recursos y los enfrentaroncon la supresión de las libertades públicas y conla eliminación de los derechos humanos. Le dieron a esosgrupos argumentos, como el argumento de que estaban enfrentandouna dictadura militar, o de que estaban siendo combatidos con violaciónde derechos humanos.
Ese argumento no lo tienen los grupos terroristasde Colombia. Ellos no están siendo combatidos por una dictadura. Al contrario,aquí hemos profundizado la democracia, como se puso en evidenciacon la discusión del Referendo donde tuvieron de prontomás participación, opositores y abstencionistas,que el propio Gobierno como defensor.
Aquí se evidencia la profundización de la democraciacon las elecciones de 2003, donde pasamos de las garantíasretóricas a las garantías efectivas.
En las elecciones de 2003, como siempre,había garantíasen la letra, pero como nunca, hubo garantías en la eficaciapara aquellos que aspiraban a posiciones de elección popularprovenientes de partidos de antiguas guerrillas, de partidos alternativosa los tradicionales, de movimientos independientes. El Gobiernose dedicó a proteger por igual a candidatos de un gradode simpatía con el Gobierno y a candidatos de todos losgrados de crítica y de oposición al Gobierno.
Yo creo que eso va marcando un contextodiferente. Eso nos demuestra que aquí, a diferencia de lo que había en otras partes,los grupos violentos no tienen la excusa de estar combatiendo unadictadura. Al contrario, aquí lo que estamos es profundizandola democracia. Y lo que hay que hacer ver acá es que, nohemos suprimido las libertades públicas para enfrentar estosgrupos, grupos con una capacidad militar que no tuvieron estosgrupos en otras partes del Continente y totalmente ricos.
Yo compartí en la universidad de Oxford un año conJoaquín Villalobos y me contaba en qué momento laguerrilla salvadoreña tomó la decisión denegociar, cuando estaba en un punto militar de no avance, en puntomuerto militar y cuando perdieron el apoyo económico queles llegaba de muchas ONG europeas. Yo le pregunte: ‘¿deEuropa Oriental]?’. Y me decía: ‘no. EuropaOriental ya estaba muy quebrada en sus finanzas. Habíamosperdido las fuentes de financiación de Europa Oriental ynos llegaba financiación de ONG de Europa Occidental. Yen el momento en que se suspendió esa subvencióny que se llegó a ese punto muerto militar, esos grupos tuvieronque tomar la decisión de negociar’.
Aquí tenemos unos grupos que no están enfrentandoa dictaduras militares, sino que están de torpedos de unademocracia en profundización. Unos grupos que no son delimosna, sino poderosamente ricos por el narcotráfico.
En la medida que nosotros avancemos conese criterio democrático,Jorge, con eficacia y con transparencia, que todos los colombianossientan que las instituciones armadas del Estado observan la Constitución,los derechos humanos, proceden si, con la iniciativa con que nose procedía antes, con el apoyo de la voluntad políticatotal del Presidente de la República, yo creo que eso nostiene que ayudar a reconciliar a la sociedad colombiana.
Ahora, esto tiene que ponernos en una sendade crecimiento económicopara lo cual es bien importante entrar en algún momentoal tema del TLC, que mencionaba el doctor Guillermo Gaviria, porquetambién hoy factor de crítica al proceso de esteGobierno, en una senda de crecimiento económico, que nospermita construir el otro elemento de la conciliación quees la cohesión social.
La conciliación, por la cual usted aboga, yo la asocioa tres elementos y a un objetivo. Los elementos son: la SeguridadDemocrática, la Transparencia y la Reactivación Económicacon la cohesión social. Es lo único que nos garantizaconfianza en las instituciones y la confianza en las institucioneses finalmente sinónimo de ese grado mínimo de conciliaciónque se necesita para que todos los ciudadanos nos sintamos integrantesactivos del todo, de la sociedad, para pasar de las individualidadesal concepto de Nación.
Pero no quiero ahondar en esos temas haber si damos la oportunidada bastantes intervenciones.
Intervención:Presidente, con todo respeto, si la SeguridadDemocrática la vamos a mejorar, es el único paísque en este momento no tenemos ley de prensa, y es el paísmás peligrosos para ejercer periodismo. Estamos esperandoresultados.
Presidente de la República:No he visto lo de ley de prensa.Lo cierto es esto: muchos países para enfrentar desafíosviolentos –no tan graves como el que ha enfrentado Colombia-,limitaron los medios de comunicación.
Yo he instruido a mis compañeros de Gobierno, que ni siquierase formulen reclamos a los medios de comunicación, que nisiquiera se formulen reclamos, porque el reclamo del gobernantea los medios de comunicación se convierte en una especiede coacción política.
Cuando el gobernante entra en disputa conlos medios de comunicación,puede aparecer una disputa entre quien reclama el pleno ejerciciode la libertad y quien tendría la posibilidad de recortarla.Entonces ahí queremos marcar un contraste enfrentando nosotrosel desafío terrorista más grande que se puede enfrentarhoy en cualquier Nación del mundo, lo hacemos con plenorespeto a los medios de comunicación y a las voces críticas.
Incluso, el atentado contra la prensa colombiana,contra los medios de comunicación, contra los periodistas, generalmente enlas últimas décadas, en los últimos lustros, ¿dedónde proviene? no de la acción del Estado, sinode los grupos terroristas y por supuesto de la omisión delEstado.
Nosotros para legitimar esta SeguridadDemocrática hemoshecho un gran esfuerzo para proteger grupos trascendentales parala democracia y muy sensibles en el tema de seguridad.
Periodistas, profesores y defensores de derechos humanos, nosotroshemos hecho, hemos puesto todo el esfuerzo, y sindicalistas, paradefender estos grupos.
Quisiera decirles hoy a mis compatriotasque no están asesinandoun solo periodista, que no están asesinando un solo sindicalista.Infortunadamente, todavía no lo podemos decir. Por eso,yo no me puedo sentir contento. Esta seguridad democráticatiene buenos avances pero le falta mucho. Todavía cuandoveo las cifras…
¿Giovanni a dónde esta?
Las cifras de periodistas asesinados, todavía vemos queeste año han asesinado tres distinguidos periodistas enla Patria. Hay una tendencia descendente, pero es que uno no sepuede conformar con la tendencia. El objetivo es cero asesinatos.
En el tema de sindicalistas: ¿dónde lo tenemos aquí Giovanni? …maestros,periodistas… sindicalistas. En 2001 asesinaron 184. En 2002asesinaron 120. En 2003, 54. Yo quisiera poder decirle a mis compatriotas:se acabó el asesinato de sindicalistas. Eso es una barbaridadhaber asesinado todos esos sindicalistas. Pero yo creo que la tendenciamuestra que la Seguridad Democrática viene protegiendo crecientementeestas organizaciones. En el 2004 se ha presentado un descenso aúnmayor.
¿Esto esta actualizado a qué fecha Giovanni? 25de octubre. A 25 de octubre vamos con un decrecimiento en relacióncon el año pasado, en ese caso de asesinatos de sindicalistasdel 28.2. Pero nosotros quisiéramos, el objetivo es queno haya un solo asesinato de sindicalistas.
Compromisos como estos, frente a sindicalistas,frente a luchadores de derechos humanos –que son tan críticos frente aeste Gobierno y que han sido tan críticos con mis ideaspolíticas-, frente a profesores, frente a periodistas, soncompromisos fundamentales para legitimar el concepto democráticode seguridad.
Porque una de las cosas que marca la diferenciaen el proceso histórico latinoamericano, es que en América Latinanos recorrió el fantasma de la seguridad nacional que seutilizaba para perseguir al disidente, para perseguir al crítico.Esa es una de las razones por las cuales hemos calificado estapolítica seguridad, como una política democrática.
Viviana Garcés, estudiante de comunicación:Mi preguntaes muy puntual, pero es un reflejo de lo que considero el mayorproblema del país.
¿Por qué el Estado, como lo reflejaron los mediosde comunicación, por qué el Estado y todas las necesidadesbásicas que este debe suplir sólo llegaron a SanJosé del Ralito, cuando se iniciaron los diálogoscon las autodefensas? Entonces uno veía que todo teníaque estar listo para cuando llegarán allí los diálogosy lo que tenía que estar listo era la electricidad, porejemplo, ¿por qué no antes?
Presidente de la República:En la parte de electricidadno lo se. En lo que tenemos allá, por ejemplo, es una granpresencia hoy del SENA, como lo hemos tenido en todo el país.Eso nos lleva a un tema general que es el tema social en todo elpaís.
La situación de miseria y de injusticiaes inocultable, pero tenemos que mirar.
Cuando yo estaba de tu edad en las bancasde la universidad y los debates eran, si el modelo era el soviético o el chinoy las tertulias eran comparar a Mao Tse Tung con Lenin, o estudiarel capital a través de las explicaciones del profesor Zuleta.Siempre pensé, como mis compañeros, que seríaimposible conseguir la paz sin justicia social.
¿Qué he visto a lo largo de todas estas décadas?,que la violencia lo que ha hecho es aumentar la injusticia socialen Colombia y frenar el crecimiento.
Mira, entre 1980 y el año 2002, la economía colombianasolamente creció al dos por ciento. La violencia contribuyó aespantar la inversión.
Cuando este Gobierno llegó, encontramos que no estaba creciendola inversión privada. El año pasado creció un16, este año está creciendo alrededor del 20. Confiamosque eso se traduzca en mejores empleos para la gente, en mejoresingresos para el fisco para poder adelantar inversión social.
El sector privado colombiano en este Gobiernoha creado millón200 mil empleos. Ya han regresado a los fondos de pensiones y alsistema pensional del Seguro más de 500 mil trabajadores,lo que es bueno, lo que demuestra que se recuperó una tendenciade creación de empleo formal. Falta mucho, no estamos enel paraíso, pero tenemos que ver de dónde venimos.
Ubícate en este período reciente. Entre 1994 y elaño 2000, el desempleo de jefes de hogar en Colombia creció delcuatro al diez por ciento, y el desempleo general del siete y medioa casi el 20, entre el 94 y el 2000.
Yo recuerdo al ministro Juan Luis Londoño, que en paz descanse,que me decía, ante las primeras horas del Gobierno, me decía: ‘Presidente,las primeras semanas del Gobierno, prepárese que con lafuerza que trae el desempleo vamos para desempleo del 25’.Logramos parar ese desempleo y lo hemos empezado a devolver. Estamuy alto todavía, esta en el 13. Pero yo confío quesi seguimos creando este entorno de confianza inversionista: inversióncon función social, tenemos que mostrar en los próximosaños una tendencia más acelerada de reducción,lo cual nos tiene que ayudar con ese crecimiento de la economía,a generar mejores ingresos para el fisco.
Que si el fisco los maneja con transparencia,transparencia, que es un elemento fundamental para la confianza,porque si no haytransparencia no se construye confianza en los ciudadanos y nohay conciliación. Si el fisco maneja esos ingresos con transparencia,tenemos que mostrar mejores realizaciones sociales. No obstanteen esa área social estamos trabajando.
Yo, por ejemplo, veía las cifras de la Universidad de Antioquia:16 mil a 30 mil estudiantes. Hace parte de la RevoluciónEducativa, donde con la universidad pública ya hemos creadoen estos 26 meses, 109 mil cupos.
Nosotros estamos trabajando la RevoluciónEducativa, estamos trabajando las Siete Herramientas de Equidad.
Por ejemplo, el SENA. El SENA ha sido muyimportante dentro de esta política social. Hace dos años, en el 2002,el SENA capacitaba un millón de colombianos al año.Este año capacita dos millones 600. La meta es que parael año 2006 este capacitando cuatro millones de colombianos.
¿Saben qué ha pasado con las horas de instrucciónen el SENA? Han pasado de cinco millones a 10 millones por año.
¿Y qué hemos hecho para lograrlo? Hemos avanzadoen la meritocracia. Por ejemplo, este Gobierno ha avanzado en meritocraciasin antecedentes y es muy bueno mirarlo institución porinstitución, entidad por entidad del Estado.
Todos los directores regionales del SENAhan sido escogidos por meritocracia. Todos los directores delos centros de formacióndel SENA han sido escogidos por meritocracia. Y hemos hecho unagran reducción burocrática, hemos implantado la austeridady eso nos ha permitido avanzar hacia el Estado comunitario. ElEstado que le sirva a la gente, no al clientelismo, no a los gruposburocráticos y lo vemos palpable en el SENA.
En Régimen Subsidiado de Salud, no obstante todos los problemas,en este Gobierno en estos dos años estamos pasando de 11millones de afiliados a 15 millones de afiliados y mejorando laatención.
Hay un proyecto de ley avanzando en elCongreso de la República,que confío que nos ayude a manejar la salud con mástransparencia y avanzar más en cobertura.
Hemos reducido el margen de intermediación de las ARS del15 al ocho por ciento. Y adoptamos la norma de que en el futurosolamente pueda haber ARS sin ánimo de lucro.
La sola ciudad de Medellín esta avanzando, con apoyo delGobierno Nacional, en 200 mil ciudadanos que ingresan al RégimenSubsidiado de Salud este año, con subsidios parciales.
Entonces, falta mucho mujer en lo social.Pero el Gobierno es consciente que tiene que llevar de la manola Seguridad Democrática,la transparencia, la Reactivación Económica y laReactivación Social.
Si no se construye una sociedad con igualde oportunidades, si no se construye una sociedad con equidad,no es sostenible en ellargo plazo la política de seguridad.
Intervención:¿Todavía no se ha planteadouna reforma agraria para tanta gente que quiere llevar la tierraal país?
Presidente de la República:Reforma agraria. La terceraherramienta de equidad del Gobierno Nacional es el Manejo SocialDel Campo. En los últimos años por la violencia,por problemas de tasa de cambio y por otros problemas macroeconómicos,la agricultura en Colombia se redujo en 800 mil hectáreas.En este Gobierno hemos recuperado 200 mil.
Por ejemplo, este año el país llegó a 170mil hectáreas de maíz tecnificado. En este momentotenemos una gran recuperación de las siembras algodonerasen la Costa Caribe. Urabá se empieza a beneficiar de nuestrapolítica de la promoción de la palma africana, quetiene un gran futuro para producir combustibles biológicos.
Hemos orientado unos estímulos tributarios a recuperarel sector agropecuario. Estímulos tributarios muy concretos,por ejemplo, la madera hoy esta exenta, los cultivos de tardíorendimiento están exentos.
Unos estímulos financieros. Hemos crecido muchísimola financiación del campo colombiano y hemos dirigido lossubsidios a los grupos campesinos. Por ejemplo, usted va al MagdalenaMedio hoy y encuentra un gran crecimiento del área en palmaafricana, pero fundamentalmente con grupos campesinos. Esos gruposcampesinos han sido beneficiarios de los subsidios del Gobierno.El país venía en un proceso, diría yo, quebastante bueno de distribución normal de la tierra. ¿Qué factorlo reverso? El narcotráfico.
El narcotráfico alimentando guerrillasy paramilitares se convierte en un factor regresivo en la tenenciade la tierraen Colombia.
¿Qué ha hecho este Gobierno? La primera ley queeste Gobierno propuso al Congreso, el Congreso la aprobó,es la ley para agilizar los procesos de extinción de dominio.
Hemos avanzado muchísimo. En este trimestre, gracias aesos procesos, estamos entregando 12 mil hectáreas de buenacalidad a grupos campesinos de Colombia. Y a medida que tengamossentencias en firme, provenientes de los jueces de la República,sobre el tema de extinción, seguiremos en eso.
Bien importante cómo manejar el tema del agro en el TLC.Entonces voy hacer allí una anotación sobre el TLC.
El TLC no obedece a una postura ideológica de negociarcon los Estados Unidos, sino a una postura práctica de abrirlemercados a la producción colombiana.
Cuando empecé a plantear el TLC me dijeron: ‘no hagaTLC con los norteamericanos, no le de la espalda políticaa los suramericanos, haga pacto con MERCOSUR’. Ya lo hicimos.Colombia tiene hoy firmado el acuerdo de la Comunidad Andina conMERCOSUR y estamos buscando otros mercados.
Nuestra política de relaciones internacionales ha sidoque Colombia tenga buenas relaciones con todo el mundo. Nosotrosno tenemos fundamentalismos ideológicos para impulsar relacionescon unos pueblos y para rechazar relaciones con otros pueblos.
Nosotros queremos que el Tratado de Comerciocon China. ¿Porqué? Por razones prácticas.
China se ha convertido en el gran impulsorde la economíamundial, ha sostenido un crecimiento económico del 10 porciento por años, ha reivindicado de la pobreza a 400 millonesde ciudadanos. Y, por ejemplo, nosotros tenemos unos problemasque sería muy importante poder manejar dentro de la legalidad.Lo que hoy llega de contrabando de China sería mejor reguladopor un tratado de comercio.
Por eso, quiero decir sobre el TLC, quehace parte de la visióncolombiana de hoy, de este Gobierno, de que Colombia tenga buenasrelaciones con todos los pueblos del mundo y de que Colombia puedainsertarse en todos los mercados del mundo.
Nosotros no tenemos en eso prejuicios ideológicos. Lo quetenemos es, la vocación de cuidar la equidad, lo importantedel TLC, como lo fue con MERCOSUR, como será un tratadocon China y un tratado con la Unión Europea, es que en lapráctica funcione la norma de equidad, que tanto se necesitapara el sector agropecuario.
Intervención:Presidente ¿qué esta haciendoen Colombia, el Gobierno, para llegar a lugares marginados conprogramas sociales de educación, salud, vivienda, recreacióny deporte y obras de infraestructura? ¿Y por qué las últimasreformas del Gobierno laborales y pensionales, siempre desmejoranla calidad de vida de los trabajadores?
Presidente de la República:Ahí me propone ustedun discurso de una hora, pero voy a bregar a decírselo endos o tres minutos.
Mira, por ejemplo, la normatividad laboralque tanto se defendió enel pasado –y aquí están amigos con quien muchohe discutido esas reformas como Jorge Giraldo-, esa normatividadlaboral, que teóricamente garantizaba la estabilidad y losahorros de los trabajadores, se haya convertido en un factor deinestabilidad, los echaban. Todavía nosotros estamos combatiendotodos los instrumentos que se utilizaron para quebrar la ley.
Usted no sabe como ha crecido en el país un esquema deintermediarios laborales, por eso, hace pocos días tuveque dictar un decreto que me ha causado mucha crítica, undecreto que dice: las cooperativas de trabajo asociado y las precooperativastienen que pagar las obligaciones de seguridad social tanto enRégimen Contributivo como en pensiones, como en riesgosprofesionales. Y las cotizaciones al SENA, a Bienestar Familiary a las Cajas de Compensación.
Porque ese crecimiento de esas organizacionescomo intermediarias laborales se convierten en un factor muydañino para laseguridad social de los trabajadores, y muy dañino paralos ingresos parafiscales en estas áreas tan importantesdel Estado colombiano como son: SENA, Bienestar Familiar y Cajasde Compensación.
Hace pocos días me dijeron: ‘bueno Presidente, enla reforma laboral del año 2002, ustedes ampliaron el horarioordinario de trabajo de seis de la tarde a diez de la noche y nose ha conseguido resultados en empleo’. Claro que si se hanconseguido. Si usted mira la construcción este añoen el país, de almacenes de grandes superficies, verá quees inmensa, verá que es inmensa.
Hace pocos días estuve en Ibagué, la ciudad quede pronto tenía el desempleo más alto de Colombiay acaban de construir uno de esos almacenes ‘grandototos’.
Eso esta ayudando a generar empleo, y empleocon seguridad social. Porque lo que no podemos tener en el país es una normatividadlaboral, muy bonita en la teoría, inaplicable en la práctica,que estimule la informalidad y que estimule su quiebre a travésde las intermediarias.
El tema de pensiones. Lo que nosotros estamosproponiendo es acabar los regímenes privilegiados de pensiones, empezando porel del Presidente, el del Congreso, el de algunas entidades delEstado a través de convenciones. Porque este año,nos vino una realidad.
Durante mucho tiempo dijimos: ‘se van acabar las reservasdel Seguro’ y no lo creímos. Se acaban este año.Estábamos al pie de ese edificio y nos decían: ‘quítensede ahí, que se les va a venir el edificio encima’,no hicimos caso y se nos vino encima.
¿Usted sabe cuánto le tenemos que trasladar al Seguroeste año para que pueda cumplir sus cargas pensionales?Un billón 700 mil millones y el año entrante cuatrobillones.
Si el Congreso no me aprueba en estos días la adiciónpresupuestal, puede haber una demora para el pago de los jubiladosdel Seguro Social en el mes de noviembre.
Entonces hay que quitar privilegios pensionales, para poder pagarlas pensiones de los pobres y para poder hacer otras reformas ypara poder hacer otras inversiones sociales.
Estamos bregando a llegar con la política social a losrincones más remotos de la Patria.
El SENA tiene el compromiso de terminareste año con presenciaen todos los municipios de Colombia.
El plan de 3.146 kilómetros, 2.500de nuevos pavimentos y lo otro en repavimentaciones, es un planque le llega a muchaszonas olvidadas de la Patria.
Y lo que estamos haciendo con el régimensubsidiado de salud, es para todos estos sectores.
El programa RESA de la Red de Solidaridadle esta llegando este año a un millón de campesinos,en apoyo a la seguridad alimentaria.
Y hemos pasado el Presupuesto de atenciónde desplazados de 25 mil millones a 200 mil.
Este Gobierno tomó una decisión, la decisiónde que las tarifas de energía para los estratos populares,en el consumo básico, no suban por encima de inflación.Eso cuesta este año al bolsillo del Gobierno 300 mil millones.Aquí esta el Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía).
Falta mucho, falta mucho en política social, como faltamucho en reactivación económica, como falta muchoen seguridad. Pero con todo entusiasmo y todo patriotismo, entretodos verá usted que salimos adelante.
Dr. Tobon:Sabe Presidente la emociónque tenemos de estar en este recinto sagrado, donde aprendimosel amor a la libertady a la democracia, y eso es lo que usted esta haciendo, Presidente.
No le tenga miedo seguir en esta campaña de la democraciapara llevarla a todos los campos del país. Yo simplementequiero aprovechar para decirle que la famosa campaña sobrela Seguridad Democrática que permite el pluralismo y quepermite los conocimientos y el desarrollo social, me han permitidoterminar anoche este libro que voy a poner en sus manos. Logré quela imprenta me lo entregara, que tiene dos fundamentos. El uno,cómo llevamos la Seguridad Democrática al campo colombiano,para mejorar la calidad de los 18 millones de campesinos que tenemosen el campo.
Y el segundo, el ordenamiento territorialde los Llanos Orientales para buscar el equilibrio, como lo buscamosentre la sociedad urbanay la sociedad rural, buscamos el equilibrio entre la sociedad queesta congelada y concentrada en 480 mil kilómetros cuadradoscon 44 millones de colombianos. Y 657 mil kilómetros enlos Llanos Orientales con dos millones de colombianos y con unosrecursos naturales infinitos. Es la salida al Atlántico,Presidente, utilizando el transporte fluvial de todos los ríosque tenemos allá.
Me tomó la libertad de entregarle en sus manos este pequeñoestudio, que entregó con mucho cariño y como programas,como colaboración con su Gobierno.
Presidente de la República:Gracias, doctor Jaime. ¿Cuántosaños tiene?
Dr. Tobon:90
Presidente de la República:85 y medio de patriotismo,de civismo, de votación democrática.
Mire, en medio de tantas dificultades,hay una noticia buena. Por primera vez este año, después de que (…),cuando se adoptó la ley de vivienda se le fijó unasuma de 30 mil millones para mejoramiento de vivienda rural y porlas dificultades presupuestales que seguimos enfrentando, esa sumanunca se modifico. Este año se duplica, doctor Jaime.
Ya hicimos una asignación de 30 mil millones, en la adiciónpresupuestal hay otros 30 mil millones. Y la ejecución presupuestaldel año entrante para vivienda rural será de 60 milmillones. Duplicamos la suma.
En los Llanos Orientales. Cuando uno mirael Oriente de la Patria, encuentra que… Colombia esta dividida en una líneade sur a norte, en el norte un poquito hacia el oriente, son unmillón 164 mil kilómetros, más o menos lamitad hacia el Pacífico, la mitad hacia el oriente.
Y ese oriente colombiano esta divididoen una línea deOccidente a Este, que pasa más o menos por San José delGuaviare. Al sur de esa línea, selva. Al norte de esa línea,las sabanas de la Orinoquía. Y esas sabanas de la Orinoquia,la ribera del río Meta y todo lo que es el Vichada hastala confluencia del Meta con el Orinoco, allí tiene el paísun gran futuro. No hay selva para destruir, no hay piedras paraarrumar, es una tierra totalmente plana, suelos pobres pero mejorables,con un régimen de lluvias bueno, entre 1.800 y 2.600 milímetrospor año, pero bien repartidos en todo el año, relativamentebien repartidos.
Combinado eso con otro tema que usted mencionó: la hidrovíasuramericana. Nosotros estamos buscando un crédito con elIRSA suramericano, para empezar el mejoramiento de la navegabilidaddel Meta, que es una de las salidas de Colombia a la hidrovíasuramericana.
Y hemos propuesto a la comunidad internacionalla financiaciónde un gran proyecto en el Vichada y en Meta de caucho, palma africana.Un proyecto para inducir una tendencia de asentamiento con producciónecológica. Y el primer esfuerzo se hará en la granjaque tiene el Estado en el Meta que se llama Carimagua, donde hay27 mil hectáreas. Vamos a ubicar allí desplazadosdel oriente colombiano.
Intervención:Presidente, buenos días, nos alegramucho tenerlo por acá en Antioquia. Mi pregunta aunque espequeña, es como hacer un pequeño balance de lo queson las mesas de convivencia que tiene que ver mucho con la SeguridadDemocrática. Estamos representados acá 50 barriosde la ciudad de Medellín que le hemos traído el proyectode Convivencia Ciudadana. Y nos alegra saber que con este proyectonos hemos podido sentar en mesas de convivencia a solucionar conflictos,nos hemos podido sentar el párroco, la policía comunitaria,la casa de gobierno, los líderes universitarios, asesoradospor universidades, por la iglesia.
Y hemos podido concluir lo siguiente: queel gran problema del país, a nivel de seguridad, es laviolencia intrafamiliar. Y a nivel de estas mesas de convivenciasi hacemos un balance,que lo vemos bastante positivo, hemos logrado solucionar muchosproblemas. Hemos logrado sentar a secretarios de gobierno a nivelde ciudad y hemos logrado, con nuestras comunidades, solucionarproblemas de gran trayectoria para la comunidad.
Y entonces en ese sentido valoro muchoese ejemplo que usted nos dio en los consejos comunitarios, porquesabemos que esa es laverdadera participación, donde las personas pueden dialogar,debatir sus problemas, llegar a acuerdos, y créanos queestos 50 barrios de la ciudad de Medellín hemos llegadoa acuerdos. Y por eso, la ciudad de Medellín hoy ha mejoradoen convivencia.
Y por eso queremos hacer esta pregunta,Presidente. ¿Estasmesas de convivencia que alcance van a tener en su Gobierno? ¿Ycuál es el apoyo y qué otros apoyos vamos a tenerpara seguir aportándole a la convivencia y a la ciudad,muchas gracias?
Presidente de la República:Alcance, apoyo total. Recuerdocon mucho cariño el programa de ‘NegociaciónPacífica y Conflicto’ que dirigimos en la Gobernaciónde Antioquia con el apoyo de la universidad, y vinculamos muchaspersonas que se habían reinsertado y terminaron como multiplicadoresdel programa de ‘Negociación Pacífica y Conflicto’.
La sociedad contemporánea es una sociedad de crecienteinterdependencia. Es muy difícil vivir aislado en la sociedadcontemporánea. Usted depende de mucha más gente delo que dependía su abuelo y mucha más gente dependede usted que la gente que dependía de su abuelo. Hay unacreciente interdependencia en esta sociedad de las comunicaciones.La interdependencia es generadora de conflictos.
Yo digo que en un caso colombiano no hayconflicto y en otro si. Por ejemplo, yo he señalado a los grupos violentos de terroristasy he negado que haya conflicto. ¿Por qué? Porquees el ataque de la violencia contra un pueblo y unas institucionesdemocráticas. Por eso he negado que sea conflicto.
Pero en la sociedad colombiana, que vivedentro del orden, aquella gran mayoría que esta por fuera de esos grupos ahí sihay un gran conflicto, que se da en todo el mundo. La interdependenciagenera un elemento consustancial a la ciudad que es el conflicto.Allí siempre hay conflicto.
Lo importante no es escoger entre que haya o no conflicto, quees imposible. Lo importante no es escoger entre reconocerlo o negarlo.Lo importante es reconocerlo y saber manejarlo.
Cuando usted maneja el conflicto constructivamente,sin posiciones dogmáticas, buscando opciones, identificando los interesesde las partes, llegando a acuerdo cumplibles, comprometiendo atodo mundo en tareas de gestión comunitaria, ese conflictole produce inmejorables resultados sociales.
Cuando usted lo maneja con posiciones dogmáticas, cuandousted lo maneja con acidez, cuando usted lo maneja sin aperturamental, sin vocación constructiva, ese conflicto le haceenorme daño. Todos esos esfuerzos de convivencia son bienvenidos.
Y usted empezó su intervención hablando de la violenciaintrafamiliar. Justamente ese es el más efectivo caminopara superar problemas de violencia intrafamiliar. Da gusto verel progreso de Medellín en esta materia.
En el primer año del Gobierno que presido, el homicidioen Medellín cayó un 34 por ciento, y en este segundoestá cayendo un 42 por ciento adicional. Y en todo el paísvienen reduciéndose temas como este: lesiones comunes, hurtohan caído en 18 por ciento este año, hurto a residenciaen un 11, al comercio en un 13, a las personas en un 14. El hurtode automotores en todo el país este año ha caídoen un 25 por ciento, el de motocicletas en un 19.
Y todo ese esfuerzo que ustedes están haciendo es magníficopor la convivencia. El Gobierno Nacional a través de losMinisterios de Cultura, Educación, a través de laOficina del Alto Comisionado y a través del SENA, quieredarle a eso todo el apoyo.
En las partes donde se jalona por esfuerzo local, nosotros loapoyamos. En muchas partes donde no hay ese esfuerzo local, elGobierno Nacional lo suple.
Decano:Presidente, hay una serie de preguntasque yo quiero sintetizarle. Son preguntas acerca de las negociaciones.Una con las AUC quetiene que ver con ¿cómo serían las condicionesde negociación con las AUC? La otra tiene que ver con lanegociación con las FARC y el intercambio humanitario, ¿qué ganay qué pierde el país si llegase a conceder esa zona?Son preguntas que tienen que ver todas sobre los procesos de negociación. ¿Cómoesta llevando usted esos procesos?
Presidente de la República:A ver, hay una cosa muy clara.Si yo me pongo ahora a responderles: ‘mire Presidente, quequé opina usted, que un video, que una propuesta de talgrupo, que tal cosa, que tal otra’, acabamos con este foro.
El Gobierno ha tomado una decisión desde el principio:no convertirse en interlocutor de los grupos terroristas. Por eso,el Gobierno ha querido ser muy cauto en este tema de la respuestaa la pregunta periodística que busca la reaccióna lo que dicen estos grupos.
Procesos de paz. Cuando empezó el Gobierno encontramosque se venía trabajando en un proceso con las autodefensasa través de la iglesia y en un proceso con el ELN a travésdel gobierno de Cuba.
El Gobierno ha hecho todos los esfuerzospara continuar ese proceso con el ELN. El gobierno de Cuba haayudado, ha sido imposible.Se le hizo saber al ELN que el Gobierno estaría dispuesto.Hagan la convención, eso si háganla en cese de hostilidades.El Gobierno da todas las garantías.
A través del Gobierno de México le hicimos saber,en detalle, al ELN cómo es un cese de hostilidades con garantías,porque lo que propuso el Gobierno fue lo siguiente: cese de hostilidadescomo condición para avanzar en un proceso sin afánpara el desarme, sin afán para la desmovilización.
El desarme y la desmovilización no son presupuestos deinicio, sino objetivos de llegada. Y eso desde el punto de vistapolítico-jurídico tiene un gran significado, porquesi las acciones violentas de estos grupos son tipificantes de actosterroristas y el Gobierno negocia con ellos sin cese de hostilidades,el Gobierno lo que esta haciendo es negociando con el terrorismo.Para poder disipar esa duda de negociación con el terrorismo,es necesario el cese de hostilidades.
Alguna vez me decía Felipe Torres –yo me reuní personalmentecon él después que salió de la cárcel-,y le dije: ‘Felipe ustedes por qué no aceptan esecese hostilidades para poder avanzar en la negociación’.Y me dijo: ‘porque el Gobierno entonces va aprovechar y vaa matar al ELN’. Y le dije: ‘el Gobierno es combativo,pero no tramposo. Yo tengo una concepción profunda de laseguridad, pero no matrera. El Gobierno no va a matar a la gentea la mansalva, matreramente’.
Un periodista me preguntó en México, delante delPresidente Fox, por eso y le dije: ‘es un cese de hostilidadesgarantizado’. Entonces vino enseguida otra pregunta: ‘¿quiénlo garantizaría?’ Y le dije: ‘podemos lograrque lo garantice un país como México’ y deahí surge el proceso con el ELN través de México.
Y el doctor Luis Carlos Restrepo le hahecho llegar al ELN, a través del Gobierno de México, una explicacióndetallada de cómo sería ese cese de hostilidadesgarantizado. El cese de hostilidades del ELN garantizado para lasociedad colombiana y, por supuesto, las instituciones Armadasdel Estado colombiano respetarían esa actitud del ELN, nohabría ofensiva militar frente al ELN, mientras el ELN cumplacon ese cese de hostilidades. Hemos dado todas las facilidadesy no ha sido posible.
Yo me atrevo a pensar, distinguidos coterráneos, que conel ELN no hay proceso, porque al ELN le da miedo hacer un procesode paz sin permiso de las Farc. Es puro miedo. Es porque las FARClos ha venido ‘cooptando’.
Las autodefensas. El Gobierno tomó la decisión dehablar con ellos cuando ellos le aceptaron a la iglesia el cesede hostilidades y Luis Carlos Restrepo viene hablando con ellos,con una perspectiva de desmovilización sometida a fechas.Debe haber desmovilización total, por tarde, en diciembredel año 2005 y Luis Carlos Restrepo esta examinando unasdesmovilizaciones parciales con ellos. Todo dentro del cese dehostilidades.
Hemos tenido problemas. Por ejemplo, elproblema de los Llanos Orientales. Yo no tuve inconveniente endeclarar públicamenteen dos ocasiones que esos grupos del Llano se tenían quedesmovilizar de inmediato o que el Gobierno que declararíaroto el proceso con ellos y los enfrentaría con toda lainiciativa militar. Se esta haciendo en el Llano. El Gobierno hacumplido lo que yo declare públicamente.
Las veces que habido que ordenar que se entre a capturar gentea Santafe de Ralito, el Gobierno no ha dudado, en dos casos, dondese ha dado la circunstancia. Entonces, esperamos que ese procesosea serio.
Algunas personas lo critican desde otra óptica y dicen: ‘sise desmovilizan quién nos cuida’. Y eso lo dicen enmuchas regiones colombianas. Ya no se lo dicen a uno al oído,al secreto, lo dicen abiertamente.
Porque, yo veo al departamento del Cesar,el Estado colombiano iba allá a tomar trago, a tomar ‘wisky’ enel Festival Vallenato, pero no a proteger a la gente.
Durante muchos años, la gente del César tuvo esapesadilla de la guerrilla en la nuca y el Estado no los protegía,no acudía allá a decir: ‘aquí esta ladefensa institucional de la ciudadanía’. Terminarondefendiéndose en grupos de autodefensa, finalmente con lamisma crueldad de sus agresores y se perdió la presenciainstitucional.
¿Qué estamos haciendo nosotros? Recuperando esapresencia institucional. He dicho: tenemos que hacer todos losesfuerzos para que los colombianos no se sientan que tienen quedefenderse con autodefensas de la agresión guerrillera.La protección de la ciudadanía tiene que ser a travésde las fuerzas institucionales del Estado, a lo cual se referíael doctor Guillermo Gaviria Echeverri en su introducción.
Entonces tenemos ese reto: desmovilizarautodefensas y que la fuerza institucional del Estado sea laque proteja la ciudadanía.
Hace poco, el Gobernador me acompañó a instalarla nueva Brigada Móvil en Paramillo. Paramillo, en una partebaja con control paramilitar y en la parte alta, con control guerrillero.Por décadas, el Estado ausente. Ahí tenemos una BrigadaMóvil buscando recuperar plenamente el control institucionalallí.
El acuerdo humanitario con las FARC. Maldía para referirmea eso porque aparezco de interlocutor y la verdad es que esos ‘santicos’,esos ‘santicos’ no me van a poner a mi de interlocutorhasta que haya un paso serio de parte de ellos.
José Jaramillo:Presidente, le voy a hacer una preguntasobre algo que usted ha mostrado siempre mucho interés yde pronto toca con el tercer punto de la inversión. ¿Qué posibilidadeshay de reactivar y ejecutar el proyecto sobre el Puerto de Urabá paraser realmente la mejor esquina de América?
Presidente de la República:Doctor José, creo queAntioquia esta cuajando un proyecto general de infraestructuramuy importante. Diría yo que con el Gobernador, su antecesor,con el alcalde, su antecesor, el apoyo de toda la bancada parlamentariaantioqueña logramos el paso más importante: arreglarel problema financiero del Metro. Eso se había convertidoen un motivo de mucha preocupación para todo el mundo. Eso,por ejemplo, le facilitó al Metro su cofinanciacióndel Sistema de Cable en los sectores populares y pobres de la ciudad.
Estamos resolviendo problemas bien gravesque se habíanconvertido en pleitos, en un trabajo muy coordinado, autoridadesnacionales y locales: doble calzada Bello – Hatillo. Superamosel pelito con Devimed. La reclamación…
Nosotros encontramos casi todas las concesionesdel Estado en pleito, como en pleito casi todos los contratosde asociaciónen el sector de telecomunicaciones.
¡Un país en pleito con todos sus inversionistas esun país que pierde las posibilidades de inversión,pierde la confianza!
Devimed ya está trabajando, después de haber superadoel reclamo, del hipódromo hacia el oriente. Y ya hicimosun acuerdo, en que nos demoramos dos años lográndolo,para la doble calzada del Alto de las Palmas, etcétera.Estamos esperando, ahora después de que se perfeccionó haceuna o dos semanas con la participación del Gobernador, estamosesperando un visto bueno del Tribunal Administrativo de Antioquiapara ver reiniciadas esas obras.
El Gobierno Nacional está financiando el 70 por cientode sistemas de transporte masivo en Bogotá, en Cali, enPereira, esperamos que Bucaramanga arranque, Barranquilla y Cartagena.Hasta ahora están trabajando Bogotá, Cali y Pereira.
Y hemos financiado también un 70 por ciento para el Vallede Aburrá. Unas líneas de Medellín complementariasdel Metro, una línea de Itagüí, una líneade Envigado, está por definirse una de Bello.
Es de gran importancia el Plan Vial. Yocreo que la participaciónde Antioquia en el Plan Vial de la Nación es buena en eseprograma de pavimentos.
El Puerto de Urabá. La única posibilidad que yoveo es que lo haga el sector privado, doctor José. El Estadocolombiano está dando todas las facilidades para que lainversión privada adelante esos puertos. Como inversiónestatal no lo veo posible.
Profesor Iván Darío:Presidente, hablamos de salud.Usted nos acaba de informar y ya sabemos del esfuerzo que está haciendoel Gobierno, hay más de un millón de nuevos afiliadosal régimen subsidiado para el año pasado. Es un esfuerzobastante grande...
Presidente de la República:… y este año sontres millones. Millón y medio en subsidio total y millóny medio en subsidio parcial.
Profesor Iván Darío:…pero salud, Presidente,no solamente es para afiliados, tenemos la parte de promocióny prevención.
En la Ley 100 esta que EPS’s deben invertir en promocióny prevención y en el tema que manejo yo, que tiene que vercon enfermedades tropicales, usted observa las mismas estadísticasdel ministerio de Protección Social se va a dar cuenta quemalaria, lesmania, dengue, fiebre amarilla y todas esas enfermedades,andan disparadas en el país. Cuando tenemos investigaciónen nuestras universidades y cuando tenemos los medios de prevenirla.
Yo quiero llamarle su atención a ver si por su gestiónpodemos hacer de que, con el esfuerzo de todos nosotros que estamosdispuestos a ello, podemos lograr hacer promoción y prevenciónen el país.
Presidente de la República:Si. El problema es que la Ley715 le entregó la promoción a los municipios y losrecursos de promoción a los municipios. Y se hizo con muchoentusiasmo y el resultado es muy heterogéneo. El resultadoes muy heterogéneo.
En la nueva ley se esta reexaminando eltema. Bien difícil,bien difícil. Yo no se a donde vamos a llegar en la nuevaley con el tema, porque la Ley 715 está fresca, creo quehay que asumir una gran responsabilidad por parte de los municipioscomo se la confirió la Ley 715. Ahí tenemos ese problemadoctor Iván Darío.
Adriana, ¿qué me vas a preguntar?
Adriana. Periodista:Aunque...(Por falla en el lugar de origen,se corta el sonido)
Presidente de la República:...en el mes de julio le entregó alGobierno suizo una propuesta donde el Gobierno se comprometíaa anticipar la liberación de unas personas de las FARC,que están en las cárceles, con dos condiciones: primero,nosotros no podemos liberar sino personas que estén en lascárceles por sedición, rebelión, etcétera,que no haya conexidad con delitos atroces. Y segundo, con la garantíade que no vuelvan a delinquir y se abrieron varias posibilidadespara dar esa garantía.
Esa es la propuesta que hizo el Gobiernopor allá el 27de julio. Yo creo que cuando un Gobierno dice: ‘yo liberoprimero, para que nos libere a estos colombianos secuestrados’,el Gobierno está demostrando toda la buena fe en la iniciativa.
Adriana:Durante este tiempo cambiandoel término de insurgentepor terrorista. Usted ‘ahorita’ mismo, dijo que ustedha negado el conflicto, que no haya conflicto. ¿Si se niegael conflicto, si se niega insurgencia, podría estar negándosede alguna manera también ese acercamiento con esos grupos,teniendo en cuenta que con terroristas no se negocia?
Presidente de la República:Por eso, se necesita el cesede hostilidades frente a todos. Porque a todos se les ha dado elmismo tratamiento, como hay que dárselos en el proceso.
Una de las cosas que ha dicho el Gobiernoclaramente es: no podemos seguir nosotros dándole, algunos por ejemplo, cuando setrata del ELN o las FARC piden indulto y amnistía de manerageneral y cuando se trata de las autodefensas, que los pasen porla hoguera.
¿Qué ha dicho el Gobierno? Nosotros no podemos,en las condiciones jurídicas de la Colombia de hoy, indultarni amnistiar el delito atroz. Y tampoco podemos distinguir entreel atroz de la guerrilla y el atroz de las autodefensas. Tan atrozes el uno como el otro.
Entonces la legislación tiene que dar el mismo tratamientoa los unos y a los otros. Por supuesto, si hay proceso de paz,para eso se esta tramitando el proyecto de Paz, Justicia y Reparación.Debe haber beneficios jurídicos sin llegar a amnistía,sin llegar a indulto de delitos atroces. Igualitos para ambos.Y esa es una cosa en la cual hay que hacer mucha pedagogíanacional.
A mi me han dicho: ‘pero es que hay diferencia en los delitos’.Y he dicho: ‘¿por qué?’ Y me dicen: ‘porqueel guerrillero lo que hace es combatir el orden establecido, poreso se le declara insurgente y se le dice que comete un delitopolítico. El paramilitar defiende el orden establecido ose defiende así mismo’.
Y yo he dicho: ‘perdón, eso no da lugar a establecerla diferencia. Finalmente rompen el ordenamiento jurídicotanto los unos como los otros.
Ahora en la connotación históricade insurgencia, la insurgencia es contra la dictadura, la insurgenciaes contrala injusticia.
Lo que han hecho en estos movimientos enColombia es luchar contra la democracia, afectarla, bloquearla,espantar la inversión,producir un desplazamiento interno de dos millones de personas.Y en los últimos años expulsaron tres millones decolombianos hacia el exterior, causaron más injusticia,causaron más desempleo, causaron más pobreza.
Entonces cuando se procede con violencia contra la democraciay contra el tejido social eso no es insurgencia, sino puro terrorismo.
Y si usted mira, por ejemplo, la legislación inglesa, laalemana o la española, allá definen como terrorismoel uso o la simple amenaza del uso de la fuerza. Cualquiera seala razón política, religiosa, ideológica.Entonces para poder superar el problema con terroristas no se puedenegociar, por eso el Gobierno exige el cese de hostilidades.
Estudiante:Presidente, nosotros somosun grupo de estudiantes de Ciencia Política de la Universidad de Antioquia. Tenemosuna duda en un concepto que se maneja mucho, el de Estado Comunitarioy nos gustaría que nos aclarara un poco ese concepto.
Presidente de la República:El concepto de Estado Comunitarioyo lo he pensado a partir del Estado de la participación.Les repito: el Estado de derecho lo caracteriza el sometimientodel gobernante a la ley, la existencia de controles político-jurídicos,la separación del poder en ramas, el equilibrio de las ramasdel poder y la participación de opinión.
Sobre los tres primeros elementos, en elmundo entero se avanza positivamente. Creo que el gran diferencialhoy, es el grado departicipación de la ciudadanía.
Eso me ha llevado a la proposición del Estado Comunitarioporque veía que estábamos enfrascados en el antagonismoentre neoliberalismo y Estado burocrático, como muchos lellamaban socialdemocracia. Veía ese antagonismo muy agotado.
Por ejemplo, hoy puede decir que buscarel mercado de otro países neoliberal como muchos lo dicen. Eso no es neoliberal, eso espragmático. Cuando uno ve 457 pequeños empresariosen Miami, colombianos, buscando el mercado norteamericano, diceesto es social. Por eso yo he visto muy agotado ese viejo antagonismo.
El profesor Alfred Stefan, que ha estudiadomucho la descentralizaciónen el mundo, un profesor de la Universidad Yale, dice que los procesosde descentralización son útiles en la medida quehaya total participación comunitaria que garantice transparenciay responsabilidad política.
Nosotros hemos formulado el Estado Comunitariocon algunos de los elementos del profesor Stefan. Y proponiendoque, lo que tieneque hacer el Estado es servir a la comunidad a través deuna línea transversal que debe recorrer toda la comunidad,que es la equidad, por ejemplo, con la Revolución Educativa,que es la que garantiza la igualdad de oportunidades.
Y para eso se necesita una gran participación de la ciudadaníaen la toma de decisiones del Estado, en la ejecución dedecisiones y en la vigilancia de decisiones.
Yo, por ejemplo, creo que nosotros no logramoserradicar la corrupciónsi no hay gran participación ciudadana. Por eso en el decreto2170 lo que hicimos fue establecer participación ciudadanaen el pre-pliego antes de que se adopte el pliego de condiciones.En la audiencia pública para adjudicar un contrato, la veeduríacomunitaria.
Y tenemos que llegar a que la ciudadanía exija que todoslos dirigente asumamos mayores responsabilidades y demos ejemplopara erradicar la corrupción.
Los consejos comunitarios. Los consejos comunitarios han cumplidoetapas en diferentes fases.
Primero, preparar un programa de Gobierno.Después, prepararun Plan de Desarrollo. Ahora, integrar mejor el nivel nacional,el departamental y el local. Y después servirán deinstancias de rendición de cuentas.
Y producen un efecto muy importante, producenel efecto de mantener comprometidos a los funcionarios públicos con las presionespopulares, porque el funcionario público no puede llegara ser demagogo pero tampoco puede ser indolente.
Entonces, el consejo comunitario hay quehacerlo sin ‘promeserismo’,pero hay que hacerlo, porque el funcionario público quese queda por allá sábados y domingos, en un paíscon estas necesidades, tomando ‘whiskycito’ en Bogotá oaguardiente en Rionegro o en Santafe de Antioquia, es un funcionariopúblico que termina indolente frente a las necesidades comunitarias.
Un Estado expuesto a toda hora a la presión popular, esun estado cuyos funcionarios tienen que ser más responsables,tienen que estar más comprometidos.
Por ejemplo, a mi me muestran en el powerpoint, en la oficina de la Presidencia, que este Gobierno hacrecido en microcrédito.Hemos crecido mucho en microcrédito.
¡Oigan esta cifra! Cuando este Gobierno empezó, lacartera de microcrédito en Colombia era de 706 mil millones.El 30 de agosto era de billón 524 mil millones. Es un crecimientoenorme en microcrédito.
Entonces yo me pongo muy contento, cuandome muestran eso el power point, y voy con el Ministro Botero(Jorge Humberto, de Industria,Turismo y Desarrollo) a foros de microempresarios y empiezan aquejarse. Y me dice el Ministro Botero: ‘¿pero porqué se quejan si hemos avanzado mucho? Le dije: ‘porqueno hemos avanzado lo suficiente. Porque hemos más que duplicadola cartera, pero el país necesita mucho más. Porquelo que nos muestran en la oficina es el power point y aquí estamosviendo es el power people’.
La diferencia entre el power point de laoficina y el power people de la relación permanente delGobierno con las comunidades es fundamental. Y con eso terminoqueridos amigos. Muchas gracias.