Querida comunidad:
Que grato desde esta Providencia, estar hoy en contactocon todos los compatriotas, para realizar este ConsejoComunitario.
En primer lugar, quiero reiterartoda nuestra solidaridad, nuestra más profunda expresión de condolenciaa los familiares de quienes fallecieron en el accidentede West Caribbean, en Semana Santa. A nuestra Directoradel Sena, aquí presente, que tiene su hijoen el cielo por ese accidente.
En segundo lugar quiero dara todos, comunidad, un saludo con afecto, con inmensoafecto, con amorpor ustedes, por su tierra. Esta llegada aquí,es muy bella, muy bella, es indescriptible. Cuandoel avión despega de esa Isla de San Andrés,tan bella, con ese mar de colores y se va aproximandoaquí, uno ve una pistica delgadita, entrelas montanas, y uno se pregunta este caribe tan verde,aquí ese contraste de mar azul y agua cristalina,arena blanca, montañas y vegetaciónverde, vegetación del más puro verdortropical, ¡que frescura de vegetación!,que diversidad, que hermosura de contraste. Con razónaquí se han creado tantos amores, el que vieneaquí, lo único que siente por estatierra por y su gente, es amor.
En medio de dificultadesy limitaciones, ahí venimostrabajando. El Aeropuerto de San Andrés estamejor, se recupero la pista, se están terminandounas obras muy importantes del edificio. Esta mañanarecorrí los primeros 800 metros de la Alamedade la Avenida Colombia, que belleza, como va ayudarleeso a la Isla para posicionarla en el turismo internacional,apenas no sean 800 metros, sino 1600, y a eso levamos a sumar otros 900 metros de andenes nuevos.
Que bueno que hoy inauguramosel Hospital, aquí enProvidencia, quedo bello. Y ya estamos empezandola licitación para construir el nuevo hospitalde San Andrés. No ha sido fácil conseguirel dinero, los terrenos, los permisos, pero con laayuda de Dios, en poco tiempo, verán ustedesya, esa construcción iniciada.
Que bueno haber encontradohoy ya, las obras de la pista de Providencia concluidas,la extensiónde la pista y la ampliación de la bermas.
Donde esta el Director dela Aeronáutica,Fernando ¿cuánto costo esta obra?
Fernando Sanclemente,director AeronáuticaCivil:1400 millones de pesos, Presidente. Se ampliaron120 metros, 80 por la cabecera, 35 y 40 por la 17,y el ancho pasó de 18 a 22 metros.
Presidente de la República:Bueno ahora elotro pasito, póngase con las empresas aéreasa ponerle a esto vuelos regulares desde San Andrésy desde el Continente, porque necesitamos un flujopermanente mínimo de 300 turistas, que leayuden al vivir, al ingreso de los habitantes deesta tierra tan bella y mientras le llegan las líneascomerciales, ojalá llamara ahora al GeneralCampo, Director de Satena, dígale que ¿cuándonos manda el Embrarr?, pero con un vuelo regularde las capitales del interior hacia Providencia.
Director Aeronáutica Civil:sobre el particularme permito informarle que ya hemos hablado con elGeneral Campo, inclusive si se presentara cualquierdificultad con West, están en condicionesde prestar el servicio.
Presidente de la República:Llámeloy dígale, que los programe hoy, para que antesde que terminemos este Consejo Comunitario, sepamoscuándo empieza a llegar. Y que se haga elprimer viaje con los agencistas de viajes del interior.
Yo le sugiero, que el vuelosalga de Bogota, con unos agencistas de viaje,vaya a Cali y recoja otros,recoja otros en Medellín, y se venga, paraaterrizar directamente en Providencia.
Dígale que la gasolina de ese primer viaje,se la pone la Presidencia, por cuenta de ECOPETROL.Pero que lo hagamos, programémoslo, eso lonecesitamos, no podemos dejar esto subutilizado.
No se si darle un mensajeal país desde aquí ono. ¿se lo doy? Ese problemita en cuya soluciónavanzamos ayer, simplemente le quisiera agregar,fuera de lo que dijo el comunicado de la Presidencia,el sitio que se escoja, en lo cual están elComisionado, el INPEC, y la Policía, tendrá controlde la Fuerza Publica total, del INPEC, y estará abiertoa la vigilancia de la opinión nacional y dela opinión internacional. ¿Me lo captan?, ¿sabena que me refiero?. Mis retractores no me tienen querecordar a mi lecciones de transparencia, aquí tenemosdos cositas que se llaman, “amor a Colombia”,y “una manera transparente y firme de proceder”,que se olviden que ese sitio va ser una segunda Catedral,ese sitio tendrá el control total de la FuerzaPublica, del INPEC, y estará abierto desdeel principio a la vigilancia nacional e internacional.
Pero volvamos al tema deacá. Diego, muyimportante Ministro ver, ese grupo de médicos,odontólogos, personal paramédico, permanentementetrabajando en estas tierras de la Patria. Una brigadade salud allí, una brigada de salud allá,fue muy grato cuando fuimos a inaugurar ahora elnuevo hospital de Providencia, que quedo una belleza,encontrar que en una parte estaba un grupo de lasbrigadas medicas que cada ocho días, nos acompañaen esta tarea, dispuesto a realizar 70 cirugíashoy, ya tenían 70 cirugías programadas.Y mas adelante en una escuela, otro grupo, con unanumerosa presencia comunitaria, adelantando la otraparte de la brigada de salud. Es la segunda brigadade salud que realizamos en Providencia.
Diego es muy importante,para reconocerlo públicamenteque usted le cuente al país, quienes ayudanen esta tarea tan bonita. De estar todos los finesde semana en estas brigadas haciendo Patria.
Diego Palacio, ministrode Protección Social:Presidente, a ver, hay un grupo bien importante deprofesionales y de instituciones del país,que en forma voluntaria vienen trabajando. Deseoresaltar por ejemplo, a Policía Nacional,el Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada,con un grupo de profesionales voluntarios, que permanentementeestán ayudando, hay distintas instituciones,mencionarlas a todas, es difícil, las patrullas áreasque son entidades civiles de profesionales voluntarios,también nos ayudan; las universidades, distintasinstituciones privadas, Presidente, que se estáncomprometiendo, hospitales privados y clínicasprivadas que se comprometen permanentemente a trabajarcon esta metodología de poder llevar una atenciónde alta complejidad a zonas marginadas del paíso a zonas de difícil acceso. Estamos haciendoen promedio seis brigadas mensuales en distintaszonas del país., en distintas zonas del país,en Chocó, en Nariño, en San Andrésy en Providencia, en Arauca, permanentemente en distintaszonas del país.
Presidente de la República:Me gustó muchoallí en el hospital ver a Julio Gallardo ya María Teresa Uribe Bent, representantesa la Cámara por este archipiélago,junticos con la tijera cortando la cinta de inauguracióndel hospital. Hay que unir a la Patria.
La verdad es que algunosme decían: “bueno,difícil un Consejo Comunal en Providenciaen la víspera de elecciones de gobernador”, ¿peropor qué? si lo hacemos con espíritudemocrático, con amor por Colombia y con amorpor esta tierra no tiene que haber dificultades.La política no tiene sino un propósito,que es el bien común, si la políticase desvía de ese propósito habríaque eliminarla, o sea que mi llamado tambiénes de unidad.
Estos Consejos Comunitariosustedes saben que no son de promesas, a estas alturasdel Gobierno, elConsejo tiene que cumplir una tarea de rendiciónde cuentas, de evaluación y por supuesto,siempre de prospección.
Vamos a ver en qué vamos bien, en qué vamosmal, como corregimos errores, como superamos obstáculos,con franqueza, sin promesas pero solidariamente.
Una vez escuchemos al señor Gobernador, alseñor Alcalde y a la señora Gobernadora,el doctor Juan Guillermo Ángel Mejíanos va a hacer una enumeración de las obrasque se vienen adelantando y de las que está programadasen todo el archipiélago, un listado corto,sencillo, casi que por titulares, bien importante.
Falta mucho, pero lo quese está haciendo,se esta haciendo con amor por esta tierra.
Muy grato estar aquí, le prometí aalgunos de los compañeros de Gobierno quepor primera vez llegan a Providencia que el Consejova a terminar temprano para que antes de decolarel avión tengan tiempo, todavía conla luz del sol, de darle una vueltica a la isla.Vamos a hacer eso.
Bueno un saludo, senadorMoreno ¿habíaestado aquí?
Senador Carlos Morenode Caro:no Presidente, este es un paraíso.
Presidente de la República:esto es muy lindo.
Senador:Presidente, estasson de las cosas muy buenas que tiene el país y hay que mostrar,me gustó su propuesta de traer los agencistas,ojalá no se limite la gasolina libre de ECOPETROLa un solo viaje, sino a varios. Aquí tenemosque traer todo el turismo internacional Presidente,esto tiene que cambiar.
Presidente de la República:lo del primerviaje lo organizamos, la Presidencia, ayuda paratraer los agencistas de viajes, porque aquí comova a explicar Juan Guillermo y la comunidad, queya se ha avanzado algo en las posadas nativas, ¿cuántastenemos Juan?, once, ya aquí hay alguna capacidadimportante y hay unos hoteles y lo que necesitamoses que empiece a llegar el turismo y muy bien losque puedan venirse por San Andrés, pero losque puedan venirse directamente desde las ciudadescontinentales de Colombia que lo hagan. A ver comolo impulsamos.
Bueno, entonces escuchamosal alcalde, a la gobernadora y lo repito, muy gratoestar aquí.
Ojalá Giovanni a lo largo del Consejo pudieranmostrarle a todos los compatriotas imágenes,de esta perlita que le dio mi Dios a la Patria aquí enel Caribe.
Yo no se esto es una mezclaentre perla y esmeralda, porque yo le veo una vegetación de los másbellos verdes de la esmeralda y una arena de la máspura perla y unas aguas cristalinas y azules. Estoes muy bello, esto es incomparable.
Por qué no le hacen tomar ahora, no podríanmandar una cámara mientras a otra transmiteaquí una cámara que muestre variascosas: que muestre la llegada, es una preciosidad,uno dice: ¿a dónde voy a aterrizar?Por que la pista es un hilito entre las montañas,que muestre la arena blanca, que muestre esos arrecifestan bellos, que muestre ese azul del agua cristalina,que muestre la cordillera, es una cordillera fértil,con un verdor hermoso y con una vegetaciónpreciosa, que los compatriotas vean eso
Que los compatriotas veaneso, a ver cómoentusiasmamos al turismo que venga, pero que vengaaquí. Bueno Alcalde, lo escuchamos y muchasgracias por recibirnos hoy.