Compatriotas:
Quiero felicitarlos muy efusivamente por este logro. A todos. Austed Gobernador, Eugenio Prieto, con quien tuve la oportunidad detrabajar en el tema durante los primeros 18 meses de este GobiernoNacional, a la concesionaria.
Agradecerle inmensamente el apoyo al Consejode Estado, al Tribunal Administrativo, a la Contraloría del departamento. Agradecerlea la Asamblea del departamento y felicitar a todos los antioqueños.
Cuando el Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego),era Secretario de Obras del departamento, reunió 78 firmasde Antioquia, en una unión sin precedentes para esa concesión,que nació simultáneamente con la de Bello – Hatilloy con contratación del túnel Fernando GómezMartínez, al occidente del departamento. Esa concesiónse pacto para que esas 78 firmas construyeran el túnel a orientey construyeran las vías complementarias.
Cuando empezó este Gobierno Nacional vimos una dificultadpara que el país reasumiera un ritmo más aceleradode crecimiento, casi todas las concesiones nacionales estaban enpleito: las viales, los asociados de Telecom, ferrocarriles, algunasde aeropuertos, etcétera. Nos propusimos la tarea de resolvertodos esos pleitos, pensando que un país en el cual toda lainversión privada que se compromete con el Estado y entraen contencioso, es un país sin futuro, es un país sinposibilidades de crecimiento.
Encontramos muy serias dificultades, unade las dificultades el temor a transigir, otra de las dificultadeslo entusiastas –parano decir sanguíneos- en la toma de posesiones que nos bloqueanla imaginación para transigir.
Y nos propusimos avanzar en esas transaccionessobre tres bases: primera base, que haya justicia conmutativa enlas peticiones delas partes. Hay que transigir pero con equidad. Segunda base, quehaya total seguimiento al ordenamiento jurídico. Y tercerabase, que haya total transparencia que le cree confianza a la opiniónpública.
Y nos propusimos, para esta tercera base,hacer el siguiente experimento con las conciliaciones que venimoshaciendo en Telecom con los asociados:que los contratos, antes de firmarse, se divulguen ampliamente antela opinión pública para que la ciudadanía conozcael contenido de esa transacción, porque muchas veces las transaccionesgeneran suspicacia. Cuando se involucra la opinión, esas transaccionesgeneran confianza.
A todo esto hay que sumarle lo siguiente:de todo el proceso de disputas legales en el Estado colombiano,todos tenemos que sacaruna lección. Los contratos que más fácilmenteentran en disputa, son los que nacen mal. Hemos tenido con algunoscontratos muchas dificultades porque nacieron mal.
El Consejo de Estado, por ejemplo, nos acabade reversar la Concesiónde COMMSA, que con un gran esfuerzo de Alicia Naranjo se habíalogrado reorientar.
Entonces, alrededor de este tema hay quellamar la atencióna todos nuestros compatriotas para que los contratos nazcan bien,con toda la transparencia y eso ayuda a evitar disputas legales.Y para que en aquellos casos, donde podamos hacer transacciones,las hagamos con equidad, con ajuste al ordenamiento, con transparencia.
Le pregunté a los concesionarios y a Eugenio Prieto hacemás de dos años: ¿cuál es la dificultadde ustedes? Eugenio Prieto me dijo: ‘no, lo que pasa es quela Gobernación de Antioquia no esta de acuerdo con que sehaga túneles, sino que se busque otra alternativa’.Y le pregunté a la concesionaria: ¿cuál es elproblema de ustedes? ‘Que nosotros ganamos el derecho a hacerel túnel y nos lo van a quitar’. Entonces ahí empezamosun proceso de buscar opciones, porque lo que se hizo era muy importante,que lo consignarán en un relato bueno, nos ayuda, como uncaso bueno de negociación.
En el país se ha tenido mucha inclinación a quererdialogar con los grupos violentos, pero muy mala disposiciónpara resolver dificultades entre los que vivimos al amparo de laConstitución. A mi me sorprende eso.
Con los grupos violentos hay que correr adialogar, entre nosotros hay que correr a darnos la espalda. Loprimero que hay que haceren estos casos es, no romper la comunicación o si se ha rotoreconstruirla y mantenerla permanentemente, aún en los momentosmás difíciles. Segundo, buscar opciones. Esas opciones,a partir de conocer los intereses legítimos de las partes.Por eso la indagación, ¿usted por qué se opone?La respuesta: ‘yo no quiero túnel’. ¿Ustedpor qué se opone? La respuesta: ‘yo no quiero que mequiten el derecho a hacer el túnel’. Ahí exploramosintereses de las partes.
Y después preguntamos: ¿cuál es el interésde la ciudadanía? La comunicación. Entonces estabanexaminados los tres intereses: del general ciudadano, del departamentoy el de la concesionaria. Y dije: ‘vamos a buscar una opción’.Vamos a satisfacer el interés general, a construir la comunicación.
Le dije al Gobernador: cuando tuve el honorde ser Gobernador de Antioquia se definió hacer ese túnel. En ese mismoaño contratamos ese túnel, contratamos la doble calzadade Bello – Hatillo y el túnel Fernando GómezMartínez –en el cual nos dio un gran apoyo GuillermoGaviria Correa, entonces director de Invías-, pero los tiemposevolucionan y uno se tiene que enamorar de sus propias obras, perono del todo. Hay que tener una mentalidad abierta a la evolución.
Primero que todo respetemos el querer dela Gobernación.No se hace túnel, pero le dije: ayúdeme Eugenio, nolo mate, aplácelo. Cambie la idea de no hacerlo por la ideade aplazarlo. Entonces llamé a los funcionarios y les dije:salvemos el derecho de ustedes de hacer el túnel, pero atendamoslo que dice la Gobernación, no lo hagamos en primera prioridad.Ahí salió la idea de hacer la doble calzada, que sehabía hablado en el pasado y que alguna vez en este despacho,se la oí comentar a Guillermo Gaviria Correa y a muchos delos ingenieros, una idea que se había trajinado bastante enAntioquia.
Primera prioridad: hacer la doble calzada.El túnel: no semata, se aplaza, para cuando las circunstancias permitan que se ejecutey así los concesionarios mantienen el derecho de hacerlo,con una incógnita en el tiempo. Incluso mi sugerencia es que,cuando estén bien avanzados en esta obra y bien contentos,todos, se vuelvan a sentar aquí con el Gobernador para revisarlas fechas con toda la flexibilidad, para que nunca maten el túnel.Sería mi sugerencia, porque cada que uno hace una transaccióntiene que celebrar eso y pensar en la otra, ahí les dejo esainquietud.
De pronto las fechas para el túnel son corticas y lo puedenmatar, pero no hablen de eso ahora, no hablen de eso ahora sino cuandolleven bien avanzadas la ejecución de esta obra. Aquí hayque tener mucha amplitud metal y mucha creatividad. Una de las cosasque yo he observado en todos estos procesos es que cuando uno seapega a su posición, se le bloquea la creatividad y deja dever opciones.
Me parece que los términos que relató el Gobernador,le dan mucha claridad a las concesiones que tenemos que hacer enel país sobre la nueva generación de concesiones. Porejemplo, este Gobierno encontró muchos pleitos por las garantíasde tráfico mínimo, que afortunadamente no estánen esta concesión. Bueno los felicito.
A mí me preocupaba mucho, este año, que no pudiéramoscrear las bases para un gran programa de obras públicas, peroahí se van creando. En este año se cumplió elcentenario de la ascensión al poder del presidente GeneralRafael Reyes, quien fuera un gran realizador.
Y hemos avanzado en la solución de bastante de estos problemas.Que bueno que en medio de tantas dificultades fiscales, entre todosestemos avanzando para que el año entrante definitivamenteeste el túnel Fernando Gómez Martínez. Que buenoque hayamos podido reactivar la doble calzada Bello - Hatillo. Unproceso difícil pero bonito, porque ahí la negociaciónhubo que hacerla en un duro y constructivo pugilato con la comunidad.
El Gobierno Nacional tiene que reconocerque tiene un atraso en un aporte suyo, pero me dice el Directorde Invías (MauricioRamírez Koppel) que esta conversando con el Gobernador paraextenderle el plazo de sesión del peaje Pan de Queso paraenmendar eso, porque esa es una gran obra y totalmente necesaria.
Celebro también lo que ha pasado con Devimed. Porque lo deDevimed estaba también en dificultades. Un reclamo muy grandea la Nación por la caída del tráfico, prácticamenteparalizada la ejecución de obra y Devimed contribuye al arreglode hoy, porque el trayecto nacional de Las Palmas, donde se va aconstruir esta doble calzada lo había entregado a la concesiónde Devimed, ahora se rescata a la concesión de Devimed y seaporta a esta concesión para satisfacer el interésde la Gobernación de la doble calzada, el de la comunidadde tener la comunicación.
Entonces qué bueno que se vayan superando estos problemasy que podamos esperar un 2005 con mayor nivel de ejecuciónde obras.
Y viene sucediendo en todo el país. Hace dos díasse reiniciaron las obras de la doble calzada del Eje Cafetero: Manizales – Pereira – Armenia.La encontramos prácticamente paralizada, sumergida en un granlitigio, logramos la transacción, después la aprobaciónde la transacción en los tribunales de arbitramento y se hareiniciado la ejecución de la obra, con los tres elementos.El Ministro, sus directores del Inco e Invías estáninstruidos para arreglar todos los problemas: la equidad en las prestaciones,el ceñimiento al ordenamiento y la absoluta transparencia.
Pero hay que arreglarlos todos. Ahí por allá uno deferrocarril que el arreglo es con la voluntad de uno de los dueñosque no ha pensado con equidad, que nos ayude vendiendo su participación,pero lo otro veo la posibilidad de dar la vuelta completa y arreglarleal país todos estos litigios en materia de concesiones, queestán empezando unas nuevas. Esa concesión de Bogotá aGirardot es de gran importancia.
Y se el interés para esta tierra del tema de COMMSA porquees trayecto esencial de la autopista Medellín – Bogotá. ¿Qué decisiónha tomado el Gobierno Nacional?: anoche me reuní con el Presidentedel Consejo de Estado nuevamente y me dijo que no había problema.En los próximos 45 ó 60 días se abren dos licitaciones.Una licitación para mejorar todo ese trayecto del MagdalenaMedio de Honda a San Alberto.
Nosotros tenemos un fondo de 160 mil millonesen una fiducia en ese pleito, pero el Consejo de Estado ya nosha dado señalesclaras de poder utilizarlo. Lo vamos a utilizar de dos maneras: unamanera para mejorar la vía que esta muy deteriorada y unasegunda que sea cuota inicial para la nueva concesión. Y vamosa abrir la licitación de la nueva concesión en esetramo que falta de la Sabana de Bogotá al río Magdalenaque es de El Vino a Puerto Salgar.
Yo no soy ingeniero, me deberían quitar la tarjeta profesionalde abogado porque me graduó la universidad y me ha desgraduadola vida. En administración soy un caos, porque soy muy metidoen todo, muy metido en los detalles. Y en economía soy muyaventado. Lo que no le gusta a cierta ortodoxia, pero como soy tanmetido, entonces voy a ser uso de ese efecto para hacerle una insinuacióna los ingenieros.
Uno de los problemas que hemos tenido conCOMMSA es el temor de los colombianos a la longitud en túneles. Definitivamentela lluviosidad en la zona, la geología todo crean mucho temory hay alternativas de viaductos.
Hemos visto una solución de viaductos magnifica, Ministro,usted me la mostró desde el helicóptero que esta enplena ejecución de Ibagué hasta Cajamarca. No parareemplazar el Túnel de la Línea –que ya lo estamoshaciendo-. Y entonces la sugerencia para que esa nueva licitaciónde COMMSA se saque con el mínimo de túneles, y sustituyendotodo lo que se pueda de túneles por viaductos. Se lo digomuy respetuosamente a los ingenieros, pero creo que en el primersemestre del año entrante damos definitivamente ese paso queva a ser muy bueno para la Patria.
El concepto de Patria hay que estimularlopermanentemente sino no unimos esta Nación y todas estas obras deben ayudar a fortalecerese concepto de Patria y a hacerlas con una cosita a la que se referíapermanentemente El Libertador: la virtud para que no perezca la Nación.
Hay que tener virtud hoy escéptica en el sector privado,en el sector público, no nos queda más camino paraevitar que la Nación perezca.
Muchas gracias.