Muy apreciados visitantesdel cooperativismo internacional:
Quiero dar a todosun saludo muy afectuoso. Siempre acudo con renovadoentusiasmo a encontrarme con los cooperativistasde mi Patria. En una Nación con antagonismos,en una Nación en medio de un mundo convulsionado,con dificultades, el cooperativismo cobra todos los díascreciente importancia, como un instrumento de solidaridadpara crear equidad en la vida económica de lospueblos y para crear armonía en las relacionesentre los ciudadanos de cada Nación.
Cuando soñamoscon una Colombia sin exclusiones, sin odio de clases,con una Colombia solidaria, el cooperativismoaparece como una herramienta fundamental para lograrlo.
Cuando soñamos con un país en el cualla iniciativa privada cumpla la función socialde la Constitución del 86, para que de la manodel concepto de solidaridad, podamos lograr una Nacióncon equidad, el cooperativismo aparece como una herramientasustancial.
Cuando criticamosla tramitomanía del Estadoy la falta de compromiso social de algunos en el sectorprivado, el cooperativismo aparece como la gran síntesiscatalizadora para lograr la eficiencia que no se lograen el Estado y el sentido social que no siempre se lograen el sector privado.
Permítanme referir a los aspectos que ha tratadoCarlos Gustavo Palacino (Presidente de la Confederaciónde Cooperativas de Colombia – Confecoop) esta mañana.
REFORMA TRIBUTARIA
Creo que lo quehicimos en el año 2002, de comprometerque ese 20 por ciento, tarifa especial sobre los excedentes,se llevara a educación formal, fue un gran paso.Porque había el temor de que esos recursos, invertidosde cualquier manera en educación, no estuvierancontribuyendo a verdaderos avances en la educacióndel país.
Pienso que hoy esmás necesario el control sobrela buena aplicación de esos recursos –quepueden ser del orden de 70 mil millones (de pesos) esteaño-, que la reforma de la norma. Confíoque se llegue a un acuerdo con el Ministro de Hacienda(Alberto Carrasquilla) y con el Congreso de la Repúblicay el cooperativismo colombiano sabe que el Presidentede la República, que ha dedicado buena parte desu vida política a trabajar con las cooperativas,piensa que si a las cooperativas se les impone el mismorégimen de tributación de las personasjurídicas y naturales de la economía privada,el cooperativismo empieza a perder su razón deser.
Entre otras cosas,la diferencia es esta: cuando a una empresa privadase le cobra una tarifa del 38.5 (porciento), se supone que se le cobra porque va a distribuiresos dividendos entre los accionistas y a los accionistasno se les cobra ya impuesto. Esa doble tributaciónla desmontó Colombia en la reforma tributariadel año 86. Aquí no hay dividendos, hayunos excedentes cuya distribución y en ningunaforma hay individualización de utilidades.
Sobre esos excedentes –que son un rendimientocolectivo de aplicación solidaria-, se cobra un20 por ciento que se le da la oportunidad, a la respectivacooperativa, de aplicarlo –en esta ocasión,después del año 2002- a educaciónformal. Confío que sobre ese tema se logre unacuerdo con el Congreso de la República y el ministrode Hacienda.
BANCA DE OPORTUNIDADES
En el pasado Gobiernoen microcrédito, Colombiapasó de 736 mil millones (de pesos), que era lacartera de microcrédito en agosto de 2002, a másde 3 billones en mayo de 2006. Es un crecimiento muygrande.
Alberto MontoyaPuyana, en el primer Consejo Comunitario en Bucaramanga –y allá estaban varios compatriotasde los aquí presentes, del cooperativismo de Santander-anunció que nos proponíamos rebasar lasuma de 5 billones en crédito y era difícilde creer. Se logró. Y ese saldo de cartera pasó de736 mil millones a más de tres billones (de pesos),fueron saldos muy importantes.
Un millón 800 mil familias colombianas se beneficiaroncon microcrédito ¿Para dónde vamos?:en el nuevo Gobierno, trabajando todos unidos, con elconcepto de Banca de Oportunidades, tenemos que entregarlecrédito a 5 millones de familias pobres de nuestraPatria. El reto es grande. Fueron un millón 800mil los beneficiarios de microcrédito en la anterioradministración, ahora, con toda energía,nos tenemos que aplicar a que sean 5 millones de familias.
Esa cifra, le propongoal Congreso, que quede incluida en el Plan de Desarrollo,tenemos que impulsarla todoslos días al interior del Gobierno y vengo a invitaral sector cooperativo para que sea el gran aliado paracumplir con esa meta: 5 millones de familias beneficiadascon microcrédito en el periodo 2006 – 2010.
¿Qué es la Banca de Oportunidades? Noes un nuevo banco. Un nuevo banco que lograra abrir 200,300, 400, 500, 600 oficinas, nada haría en materiade cobertura.
La Banca de Oportunidadeses una red que busca comprometer a todos los bancosdel sector público, a los delsector privado, a las fundaciones y al cooperativismo,en una cobertura nacional para irrigación de microcréditoen favor de los sectores más vulnerables de lasociedad colombiana. Por supuesto, ese concepto de Bancade Oportunidades obliga que el sector cooperativo juegueun papel trascendental. Por eso cualquier omisiónen los decretos, cualquier necesidad de adicionar losdecretos, hay toda la voluntad en el Gobierno de hacerlos.
Uno de los objetivosde la Banca de Oportunidades es darle crédito a las familias que estánrecibiendo otros beneficios del Gobierno, para ayudarlasa salir de la pobreza. –Ahora me voy a referiral primer experimento con Familias en Acción-.
Y otro de los objetivos,es permitirle a los colombianos que no han podido accederal crédito formal, quehacen parte de los sectores más vulnerables dela población, que tienen como única fuentede crédito la usura, puedan hacer la migracióndel crédito de usura al crédito institucional,al crédito formal, por supuesto, en muchas mejorescondiciones de plazo y de tasa de interés.
¿Cómo aspiramos que trabaje el Banco deOportunidades? Voy a darles un ejemplo: en los próximosdías deseamos dar el arranque, con mil familiasde Familias en Acción en Bogotá, desplazadas.
El programa Familiasen Acción es uno de losprogramas más importantes para la superaciónde la pobreza. Hace 4 años, cuando lo habíaconcebido el Presidente Pastrana, el Gobierno nuestrolo inició con 250 mil familias, tenemos en laactualidad 600 mil, aspiramos llegar a millóny medio.
Empezamos a darleespacio muy importante a las familias desplazadas,esas familias reciben un subsidio al año,lo reciben cada dos meses para garantizar la educacióny la nutrición de sus hijos. Hay unos controlesmuy importantes para verificar que la familia beneficiariaesté cumpliendo con la obligación de laasistencia escolar de sus hijitos. Los resultados hastahoy son muy buenos.
Y aspiramos queen el crecimiento de Familias en Acción,no solamente haya un gran énfasis para familiasdesplazadas, sino para familias de zonas campesinas dondeha crecido la coca y no tenemos todas las posibilidadesde cultivos alternativos. Por ejemplo, en Tumaco hayposibilidades de cultivos alternativos. La víaPasto – Tumaco nos permite, en unos kilómetrosalrededor de ese eje, el desarrollo de la palma africana.Hay unos proyectos bien importantes de piscicultura,de camarones, etcétera. Pero ligeramente al norte,encontramos las mismas condiciones de suelo, las mismascondiciones de lluvia, sin vías de comunicacióny un crecimiento preocupante de coca.
En esos municipiosqueremos hacer énfasis –paracitar algunas regiones geográficas de la Patria-en el programa Familias en Acción y comprometerlas,en la misma manera que venimos comprometiendo a las FamiliasGuardabosques, para que ellas, colectivamente, cuidendeterminadas áreas del territorio, a fin de queen esas áreas desaparezca la coca y se recupereel bosque tropical.
Y queremos vincularesas familias al Banco de Oportunidades, para que esasfamilias puedan tener algunas pequeñasactividades económicas que les garantice un ingresosostenible.
En Bogotá ¿cómo vamos a empezarel programa?, ¿por qué se selecciona Familiasen Acción? Porque el estudio de PlaneaciónNacional, sobre estrategias para superar la pobreza,indica que es mucho más efectivo focalizar diferentesherramientas hacia un universo de familias colombianas,que aplicar esas herramientas de manera dispersa entreuno u otro beneficiario.
Por ejemplo, esmejor orientar 4 ó 5 herramientasdel Estado –Familias en Acción, Banca deOportunidades, programa de niños, programa deancianos en Bienestar Familiar, régimen subsidiadode salud- a un millón de familias, que irrigarlodispersamente.
Es más conducente, para eliminar la pobreza,ir beneficiando grupos de familias, de manera integral,con todas las herramientas de política socialdel Estado, que beneficiarlas dispersamente. Por ejemplo ¿cuandose benefician dispersamente?, cuando a una familia letoca un crédito y a la otra le dan un subsidiode salud y la otra familia tiene al abuelito en el programade alimentación para ancianos del Bienestar Familiary la otra familia tiene unos niños en el programade restaurante escolares y la otra familia está enFamilias en Acción. A cada una le toca algo deesas herramientas, pero no hay un conjunto de herramientasque impacten la familia con tal fuerza que ayuden a queesa familia salga de la pobreza.
Por eso, en la revisión de la políticaSocial buscamos canalizar, ordenadamente, el conjuntode elementos de que dispone el Estado para políticasocial, hacia un universo de familias para garantizarque superen la pobreza.
Entonces empezamoscon Familias en Acción, dedesplazados, la selección a Acción Social,las acompaña el SENA. El SENA las prepara en unaactividad empresarial, las presenta al Banco Agrario,les garantiza el Banco Agrario que las ha acompañado,que las ha preparado, les gestiona el créditoy el SENA se compromete, que mientras esas familias seandeudoras, las estará acompañado. Concurreel Fondo Nacional de Garantías y les da una garantíaentre el 50 y el 80 por ciento.
Y aquí vienen algunos temas. Por ejemplo: nose necesita que todos los beneficiarios los escoja AcciónSocial, actores para escoger beneficiarios pueden sermuchísimos –y ahora hablamos de Dansocial,que puede ser uno o puede ser Coodesarrollo o puedesser cualquier fundación, los mismos Bancos, etcétera-.Aquí lo que queremos es tener un modelo demostrativo,producir un efecto demostrativo inicialmente. O sea quela tarea que va cumplir Acción Social, para escogerlas primeras familias, esa tarea la puede cumplir cualquierade los actores de la Red Banca de Oportunidades.
Segundo, la labordel SENA: preparar previamente a la familia y acompañar a la familia, mientras lafamilia sea deudora. Esa labor también la puedecumplir cualquiera otro de los actores –una fundacióndel sector privado, como microempresas, como Actuar,como el Banco de la Mujer, como el Minuto de Dios- quetenga experiencia en capacitación de microempresarios.Esa fundación puede cumplir esa labor: capacitarlo,presentarlo y comprometerse que lo va a acompañarmientras deba.
Porque el acompañamiento mientras se es deudor,en el microcrédito, es un acompañamientoque genera mucha confianza, se convierte en una grangarantía operativa. Por ejemplo, si el Banco dela Mujer fuera a acompañar a alguien –comoel SENA lo va a hacer con muchísimas familiasen Colombia- no tiene que convertirse en fiador, no tieneque firmar el pagaré. Pero, para la entidad financieraque va a ser el préstamo, es un gran motivo deconfianza que esa familia que está solicitandoel crédito, esté acompañada poruna entidad seria, que esa entidad haya participado enel proceso de capacitarla y que esa entidad la esté acompañandomientras la familia debe. Es una compañía,no una fianza, pero esa compañía produceun grado de confianza en el potencial prestamista, institucional,que facilita el acceso al crédito.
Entonces aquí vemos cómo nos puede irayudando el sector Cooperativo. Llevamos dos etapas:a escoger las familias. Segunda etapa: prepararlas. Yaparece la tercera: a acompañarlas mientras deba.
Y vamos a buscarque dentro del grupo de familias haya personas, queescojan ellas mismas, que lideren el proceso.Por ejemplo, las primeras mil familias de Bogotá –elprimer ejemplo demostrativo-, ellas deben escoger unapersona y esa persona debe estar en permanente contactocon el SENA, con el Banco Agrario, con el Fondo de Garantíasy con las mil familias deudoras. Una persona de la mismacomunidad de deudores y esa persona debe recibir unoshonorarios, de parte del Banco Agrario, por hacer esalabor. Y a través de esa labor va a estar estimulandopermanentemente a las familias, para que se capacitenmás, para que con su pequeño negocio avancen,para que sean muy cumplidas en el pago, etcétera.
Y debe haber flexibilidades.Por ejemplo, cuando estudiábamosqué hacer con el Banco Cafetero insistí inicialmenteque lo dejáramos. ¿Pero qué aparece?:sus oficinas no alcanzarían ni las del Banco Agrario,a la cobertura nacional que requerimos, por eso se hapensado en la flexibilidad de permitir el corresponsalno bancario.
Esto es: graciasa la revolución de las comunicaciones,en cualquier municipio del país donde no hayasede bancaria o en un barrio de una gran ciudad y queese barrio este alejado de las zonas de donde hay sedesbancarias, se puede instalar un corresponsal no bancario,en una farmacia, en una acción comunal, en unaescuela, en una casa cural, en una cooperativa que nonecesariamente sea de ahorro y crédito o de ahorroy crédito. Ese corresponsal no bancario debe tenerallí una base tecnológica mínima,la suficiente para estar comunicado con la entidad bancariaque representa y atender a las personas desde ese punto,tener un datáfono, etcétera, buenas líneasde comunicación. Allí nos puede ayudarmucho, con esta flexibilidad, el sistema cooperativo.
Y otra: los colombianosdeudores de microcrédito,suelen decirme en los Consejos Comunitarios, que lespermitan pagar diariamente o semanalmente. Les pregunto: ¿porqué? Dicen: ‘porque si tenemos que pagarcada mes o cada dos meses o cada tres meses, es posibleque el día antes del pago haya una emergenciaen la casa, nos gastemos en dinero que teníamosahorrados para el pago y entonces nos atrasamos tresmeses’. Vamos al otro extremo: ‘si tenemosque pagar todos los días, el día que hayauna emergencia nos gastamos lo de ese día, nonos vamos a atrasar tres meses, sino que nos vamos aatrasar un día.
Hay que tener flexibilidadespara facilitarle a la gente formas de pago que esténal alcance de las posibilidades de la gente.
Entonces ha habidouna gran discusión en estosmeses, con el equipo que esta creando el sistema de Bancade Oportunidades: todo eso implica mayores costos. ¡Porsupuesto! El sólo hecho de administrar un créditode menos de 800 mil pesos en el sistema financiero tradicional,tiene un elevadísimo costo sobre el promedio generalde administración de créditos, en el cooperativismomenos. La circunstancia de tener esas flexibilidadespara el pago, también implica un mayor costo deadministración. Finalmente habrá que pagarlealgo a la entidad que prepare, a la entidad que acompañe.Entonces, por eso vamos a tener que tener unas flexibilidadesen materia de tasas de interés para el microcrédito.Eso va a exigir encarecerla algo.
De todas maneras,si lo podemos masificar, será muyinteresante para los colombianos más vulnerables,porque pasarán de un sector de usura que les cobraelevadísimas tasas de interés, a un sectorde microcrédito institucional, por supuesto nocon las tasas tan bajas que quisiéramos por losfactores de costo –algunos de los cuales acabode enumerar- pero si con un costo financiero sustancialmenteinferior al que están pagando en la usura de esepagadiario.
Tengo muchísima fe que esto nos salga bien ypor supuesto, con el Viceministro (de Desarrollo Empresarial)Sergio Díaz-Granados, con Enrique, con Rosemberg(Pabón, director de Dansocial), miremos que decretofalta para que el sector cooperativo no tenga ningúnobstáculo para su total participación,para su total involucramiento en la Banca de Oportunidades.
El compromiso es:cobertura en todo el país,5 millones de familias vulnerables atendidas con créditoen estos 4 años. Y entonces, ahí entrael tema de DANSOCIAL, el tema de COOPCENTRAL, el temade Coopdesarrollo.
DANSOCIAL
El presupuesto deDANSOCIAL es un presupuesto pequeño,pero ya tenemos en el proyecto de presupuesto para elaño entrante, un presupuesto importante para elBanco de Oportunidades.
Como vamos a tenerque trasladar a los usuarios, a travésde una tasa de interés superior a la que quisiéramospara el microcrédito, costos extras que se nospresentan en el programa, el presupuesto nos va a permitirorientar partidas para pagar la promoción de laBanca de Oportunidades.
Creo que la Bancade Oportunidades –y eso puedeser un tema de diálogo entre el Viceministro Sergioy Rosemberg- pueda hacer un convenio con DANSOCIAL, paraque DANSOCIAL mejore sus ingresos presupuestales a travésde la promoción de Banca de Oportunidades en elpaís entero.
Ahí le traía, Rosemberg, una posibilidadpara que ustedes mejoren el presupuesto de DANSOCIALy por supuesto en capacitación.
O sea que los serviciosque DANSOCIAL preste para la expansión de la Banca de Oportunidades, puedenser servicios que en alguna forma remunere el presupuestode la Nación, con cargo a la apropiaciónde Banca de Oportunidades, lo que le ayude a los ingresosde DANSOCIAL.
COOPCENTRAL
Primero, celebroque después de todo lo que sufrimosesté vital COOPCENTRAL. Piden que no se le exijaque la devolución de los aportes tenga que seren valores actualizados. No conocía el tema, perola norma general indica hoy… los funcionarios tienenmucho temor porque cualquier decisión en esa materiales implica un juicio fiscal –hay gran temor enlos funcionarios colombianos por ese tipo de riesgo-.
Creo que lo quese podía buscar es lo siguiente:que lo que tienen que devolver por concepto de actualizaciónde los aportes, a su vez el Gobierno se lo regrese através de un convenio con la Banca de Oportunidadespara promoción de la extensión de Bancade Oportunidades, creo que eso podría ser unasalida.
Aquí están los amigos de COOPCENTRAL,me gustaría escucharlos, les cedo la pablara.
Muchas gracias.