Julio 12 de 2009 (Cereté, Córdoba)
“Un saludo lleno de afecto. Los felicito. Me alegra mucho, Alcalde (de Cereté, Rafael Chica), la ejecución de esta obra: con transparencia, con eficiencia, en un tiempo récord. Lo felicitamos de todo corazón.Me alegra mucho por Córdoba; por usted, señora Gobernadora (de Córdoba, Marta Sáenz), por los ciudadanos, por el Gobierno, que en Córdoba se estén adelantando una serie de obras de esta naturaleza. La felicito.Le agradezco inmensamente al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (Icbf) el esfuerzo para aumentar sus recursos en estos años, para financiar estas obras. Muchas gracias, doctora Elvira (Forero, Directora del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar); muchas gracias apreciados funcionarios del Instituto.Mi gratitud al Congreso (de la República de Colombia).Estos años hemos ‘desburocratizado’ muchas entidades del Estado para poder gastarnos la platica en esto.El país tiene que escoger: se gasta la plata en burocracia, en auxilios parlamentarios, o se la gasta en esto que necesita la comunidad.Y eso hay que llevarlo al plano local, departamental y nacional: el Estado Comunitario por oposición al Estado burocrático.Estos años no ha habido auxilios parlamentarios, pero el Congreso dedicó un billón 400 mil millones a los planes de agua potable. Y a eso se le suman planes que financiamos por fuera del plan departamental, como muy buena parte de lo que se hace aquí en Cereté (Córdoba), y para este acueducto del medio Sinú.El Congreso nos ha ayudado mucho, por ejemplo, con la aprobación de los recursos para lo que se llama ahora el Conpes 115, el Conpes 123. Solamente durante los dos últimos dos años, cuando ha empezado la vigencia de las nuevas decisiones del Congreso, han empezado a transferirse estos recursos adicionales. Muchas gracias.Acostumbramos siempre a criticar la acción política. Yo tengo que destacar hoy estos esfuerzos del Congreso, a los que se suman tantas acciones de importancia como la gratuidad educativa.Este año, las alcaldías de Colombia, y en las gobernaciones donde no está certificada la educación, reciben 30 mil pesos por niño de los estratos 1 y 2, que va a ayudar a 5 millones de niñitos colombianos. Dinero aprobado por el Congreso, viene de las arcas nacionales para ayudar a la gratuidad educativa. Creo que es un gran paso.¿Cómo se ha fortalecido Bienestar Familiar? Se hizo una reforma que se llama la Reforma Pila (Planilla Integrada de Liquidación de Aportes) ¿Qué es eso?Antes, los empleadores tenían que hacer varias liquidaciones de sus pagos y varios pagos. Hacían una liquidación y un pago para Bienestar Familiar y el Sena, y las Cajas de Compensación. Un segundo caso para el Régimen Contributivo de Salud. Un tercer caso para pensiones, y un cuarto caso para riesgos profesionales.Había mucho trámite y mucha evasión. Hoy eso se ha unido. Solamente hay una declaración y un pago. Y eso nos ha ayudado a disminuir trámites y nos ha ayudado a evitar evasión.Y por eso, en medio de esta crisis de la economía, el Instituto ha podido seguir financiando estas obras en todo el país.Y quiero decir porque la importancia de estas obras:Porque esto niñitos salen de su casa a un sitio con muchas comodidades, y van llegando al uso de razón justo en este sitio. Entonces, este sitio les da confort, se les vuelve muy amable, les permite que en ese despertar de la razón, los niñitos tengan una actitud con mucha más imaginación, con mucha más energía, con mucha más vocación constructiva.¡Da gusto mirar que hacen en cualquiera de estos salones!Y alguien decía: ‘bueno, pero es que van a acabar con las madres comunitarias’. Todo lo contrario. Esto facilita la vida de las madres comunitarias. Aquí pueden hacer las madres comunitarias un trabajo de mucha calidad. Yo, por eso, a ellas las felicito, también.Yo diría que este es un paso maravilloso en ese proceso que concibió el Presidente (Virgilio) Barco cuando creo el sistema de madres comunitarias, que nosotros hemos fortalecido bastante, como lo decía la doctora Elvira Forero Hernández, Directora de Bienestar Familiar.A mí me gusta mucho decir lo siguiente:Cuando empezó este Gobierno, en Córdoba había 185 mil usuarios de Bienestar Familiar. El 31 de diciembre de 2008 teníamos 542 mil. Hemos pasado de 185 mil a 542 mil. Un crecimiento de 356 mil. Es un crecimiento bien grande.Y lo podríamos ver así en Familias en Acción, en el Sena, en Régimen Subsidiado de Salud.Yo, por ejemplo, revisaba Régimen Subsidiado de Salud. Entonces, que hay problemas con unos hospitales, hay problemas con unas afiliadoras, que todo se está procurando corregir.Pero cuando empezó este Gobierno, sin desconocer todo lo que falta, Córdoba tenía 424 mil afiliados al Régimen Subsidiado de Salud. A 31 de marzo de este año tenía un millón 72 mil. Un crecimiento de 424 mil a un millón 72 mil.Córdoba va para 160 mil Familias en Acción. Cereté, con la ampliación, queda con más de ocho mil.Un gran avance en el Sena. No desconocemos lo que hace falta, pero yo creo que son pasos bien importantes que nos animan a seguir luchando todos los días.¿Cómo relaciono yo este acto con el acto que acabamos de tener el Centro de Convenciones de la Universidad de Córdoba, Centro de Convenciones del departamento?Allá estábamos en un acto de reparación de víctimas, componente fundamental de la política de seguridad. Un acto social, solidario, de la política de seguridad.Y aquí estamos en un acto de pura política social. ¿Y como se relaciona el uno con el otro?Cuando empezó nuestro Gobierno, yo recuerdo esas elecciones de 2002, por aquí decían: ‘Que van a elegir a Uribe, que es paramilitar, mafioso. Que va a acabar el Sena, Bienestar Familiar. Se va a hacer la guerra, pero no va a haber política social’.Miren una cosa bien importante que ha pasado en este país:Hemos financiado la Seguridad Democrática y al mismo tiempo hemos financiado la expansión de la política social.¿Qué tal que hubiéramos hecho lo contrario? ¿Qué tal que hubiéramos avanzado en seguridad y no hubiéramos avanzado el política social? Se le hubiera dado razón a aquel argumento de que: bueno, es que financió la guerra, pero no avanzó en lo social.Yo creo que algo que honra a Colombia es este buen balance entre la política de Seguridad Democrática y las coberturas sociales.Algo que honra a Colombia es que los sectores más pudientes, con un impuesto especial al patrimonio, han financiado la Seguridad Democrática. Como les vamos a pedir ahora, con un nuevo proyecto de ley, para que los sectores más pudientes hagan ese esfuerzo adicional de financiar la política de Seguridad Democrática, y para que esa política nunca consuma recursos que tienen que ser orientados a esta política social.Yo creo que eso es bueno destacarlo hoy, reconociendo todo lo que falta: un gran balance entre la política de seguridad y la política social.Y quiero decirles una cosa:Esto no se puede desvincular de la política de seguridad. Un país en manos de guerrilla y paramilitares la gente no invierte. Eso ahuyenta la inversión.Y estos hogares los pagan los inversionistas. ¿Porque de dónde sale el dinero para estos hogares? El dinero para estos hogares sale de las nóminas que los inversionistas le pagan a Bienestar Familiar.Toda empresa colombiana, rural, industrial, de servicios, de minería; toda empresa colombiana, el empresario tiene que pagar, por cada 100 pesos de salario, tres pesos al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, además de los impuestos que pagan.Entonces, ven ustedes, apreciados compatriotas. Y esto hay que difundirlo. Y los gobiernos tienen que procurar hacer pedagogía. Porque se necesita llevar de la mano la política de seguridad y la política social. Van de la mano; son necesarios complementos.Yo por eso, todos los días les insisto a mis compatriotas en poner, por allá en su corazón y en su razón, una palabrita y tres soportes. Una palabrita: ‘confianza en Colombia’. Y tres soportes: la seguridad. Creo que la hemos practicado con libertades, con respeto a la libre expresión, con respeto a los derechos políticos, sin legislación marcial, con legislación ordinaria.El estímulo a la inversión: esta semana, en una reunión de Estados Unidos -yo fui el miércoles allá, lejos, por allá en la frontera con Canadá, al pie del Pacífico; salimos el miércoles después de un Consejo de Seguridad, en Bogota-, veía que allá hay un gran interés de invertir en Colombia, Colombia está de moda, y eso lo tenemos que consolidar.Qué vamos a ser nosotros tan equivocados de pensar que lo social lo vamos a financiar sin que crezca la economía. Es imposible.Y yo se lo repetía a la Asociación Bancaria cuando llegamos a Cartagena, el viernes por la tarde: Mire, la confianza en la inversión es fundamental. Todos los días el país tiene que promover más inversión de colombianos, de extranjeros; inversión siempre con responsabilidad social, fraterna, solidaria, pero inversión. Que crezca la economía para el otro elemento que es esta política social.Entonces, tres cositas: seguridad, inversión y política social sustentan esta palabrita que se llama ‘confianza’, que lo creemos que lo necesita el país y eso presenta un buen equilibrio democrático.Yo le pregunte a un periodista en Canadá: ‘¿Entonces, cómo cataloga a este Gobierno? ¿De izquierda? No ¿Qué de derecha? Tampoco. Un Gobierno de equilibrio democrático, que creo que es útil a la Patria.Siempre quedan muchas cosas por hacer, la vida pública es eso. Uno hace mil esfuerzos y logra un resultado. Tiene que amanecer el otro día a hacer otros mil esfuerzos haber si logra otro pequeño resultado.Aquí hay grandes avances, pero si me voy por allá a unos corregimientos me dicen: sí, Presidente, le han mejorado el agua a Cereté, pero nada en estos corregimientos. Y se ha avanzado en el acueducto, pero no hay la planta de tratamiento de aguas residuales’.Yo creo que en el tema de los damnificados de las inundaciones, a lo largo de estos años de Gobierno siempre hemos ayudado, con la ayuda de Dios se va a ayudar.Le voy a pedir a la doctora Ximena (Ximena Garrido, Asesora de la Secretaría Privada de Presidencia) que me ayude con esto: a ver cómo viene el Director de Planeación (Esteban Piedrahita) a Córdoba, y viene con la señora Gobernadora (Marta Sáenz) a Cereté, para que miren lo del caño Bugre.Nosotros hicimos una gran inversión y la CVS (Corporación de los Valles de los ríos Sinú y San Jorge) nos ha ayudado -por aquí estaba el doctor Oyola (Elder Oyola Aldana, Director de la CVS)-. Unos recursos por los cuales trabajó mucho en el Congreso el doctor Julio Manzur, con todo lo que son los caños del otro lado. ¿Cómo se llama eso? La Caimanera. Y también alguna inversión importante en barrios de Montería. Y sé que una de las deudas pendientes es este caño Bugre.Hay un problema, apreciado Alcalde (de Cereté, Rafael Chica): algunos técnicos me han dicho a mí que si simplemente se draga, se provoca un fenómeno de inundaciones peor. Que entonces hay que pensar en un esquema de una esclusa o de una compuerta.Por eso, yo voy a pedir que venga el Director Nacional de Planeación, bien asesorado, a ver cómo se puede estudiar una solución definitiva.También les digo: en medio de una situación económica muy difícil. Ayer, por ejemplo, en el Consejo Comunitario de Cartagena, entre las cosas que se avanzó mucho es que se anunciaron unas obras de gran importancia: la financiación de la recuperación del Canal del Dique. Dos, allá está avanzando el sistema de transporte masivo, un transmilenio.¿Saben cuánto nos vale la primera fase del Canal del Dique? Doscientos tres mil millones. Y es apenas la primera etapita.Para esta Concesión se aprobaron otros 287 mil millones de pesos, que se debe firmar el lunes.Esta semana me dijeron que ya estaban resolviendo el problema de unos terrenos, para poder conectar la doble calzada que viene de Montería, que se interrumpió aquí cerca, poderla conectar por aquí detrás del casco urbano a la salida de Ciénaga.Para la Concesión que se llama Ruta Caribe, que es Cartagena-Barranquilla-La Cordialidad, 181 mil 500 millones.Y estamos en una obra muy importante que es unir todo todas estas concesiones, para tener una gran carretera de Palo de Letras, en Panamá, por todo el Caribe colombiano, al puente de Paraguachón, en la frontera con Venezuela. Que confió que con la ayuda de Dios, al concluir este año, podamos haber firmado ese contrato.Se fusionan todas estas concesiones que ha entregado este Gobierno en una.Ahora, esto no vive solo de los peajes. En estas obras tan grandes los peajes empiezan a ser pequeños componentes. Cobran unos peajes, pero el gran componente se llama: el aporte del Presupuesto.Yo tendría fe que podamos terminar este año uniendo estas grandes concesiones del Caribe en una sola, en la que garantice la construcción de una carretera inmejorable, de Palo de Letras, en la frontera con Panamá, al puente de Paraguachón, en la frontera con Venezuela.Y esa gran carretera Bogotá-Santa Marta, que se llama la Ruta del Sol.Ahora, uno emprende unas obras y quedan faltando otras.Por ejemplo, mi angustia en este momento es que todavía no han encontrado los recursos para abrir la licitación del puente de Tierralta (Córdoba), que es un compromiso y es una deuda, por Dios.Y estuvimos de malas con algún contratista. Yo nunca me cargo a favor o en contra de contratistas. Pero estoy muy viejo, y he tenido una trayectoria de total honestidad. Entonces, tengo autoridad moral para hacer reclamos: no hay derecho que se hagan esfuerzos bien grandes y que en algunas carreteras nos queden mal los contratistas. No hay derecho.Estos dineros no sobran. Estos dineros se han conseguido con mucho esfuerzo, arañadito, peso a peso.Si sobrara la plata, de pronto un presidente que tuviera plata de sobra le dice a Rafael Chica: no ‘Rafa’, ¡qué vamos a ir allá! Yo mando un mensaje. Camine tomemos whisky aquí a las Islas del Rosario.No. Aquí hay que ir trabajando. Por eso este Gobierno tiene una normita, y lo saben mis compañeros de Gobierno: tienen que quitar del diccionario que dominicales, que festivos, que vacaciones. Los domingos, a misa y a trabajar, y a empatar lo uno con lo otro.Este país es de muchos problemas, que necesita toda la consagración, apreciados compatriotas. De lo contrario, no salimos adelante.Entonces, vamos a ver cómo vamos consolidando estos esfuerzos e incorporando tantas cosas que hacen falta, sin promesas. Porque un Gobierno que vive en diálogo público no puede estar haciendo promesas.Ahora me decía el Alcalde de Montería (Daniel Pineda García) y con toda razón: ‘Presidente, nada que ha salido la aprobación al Transmilenio de Montería, el sistema de transporte masivo de Montería’.Él tiene la razón. No lo hemos podido sacar por esta situación fiscal tan delicada; por la falta de ingresos por esta crisis de la economía. Ahí tenemos otra deuda, pero estamos, con todo el empeño de tratar de ir corrigiendo esto.Yo los saludo con todo afecto a ustedes, mis compatriotas de Cereté y Córdoba, a todas sus autoridades, a la comunidad.A las madres comunitarias. Qué bueno esta relación tan equilibrada con Bienestar Familiar. Ellas han mejorado y Bienestar las ha mejorado.Yo encontré eso muy confrontado cuando llegué a la Presidencia. Yo veo que hay muy buen entendimiento. Y sé que el Congreso nos va ayudar.Por ejemplo, si uno les ofrece a las madres comunitarias aprobar un proyecto que hay en el Congreso para que las eleven a la categoría de trabajadoras regidas por el Código del Trabajo, ese día hay que cerrar a Bienestar Familiar; lo quebramos.En esto hay que ser muy cuidadoso y muy equilibrado.Eso sería muy bueno como bandera electoral. Sería magnifico como bandera electoral.¿Y quien sostiene eso después? Lo hacemos ahora y el otro Gobierno lo tiene que echar para atrás o cerrar al Instituto.La sostenibilidad de estas políticas es un gran compromiso. Uno tiene que sostener estos hogares. Si no se sostienen estos hogares nos traga la tierra.¿Para que tenemos 150, 160 mil Familias en Acción en Córdoba? ¿Para un ratico? No. Hay que sostener eso mientras los hijitos recorren todo el ciclo escolar. O sea que la sostenibilidad de estas políticas es muy, muy necesaria.Vamos a ver, pues, cómo seguimos en todos estos temas.Yo hoy me voy con dos enormes preocupaciones: la del Alcalde de Montería (Marcos Daniel Pineda) por el Sistema de Transporte Masivo de Montería, y la del señor Alcalde de Cereté, por el tema del caño Bugre, que además de la falta de plata tiene ese problema técnico que tienen que resolver.Los quiero saludar con mucho afecto, alegrarme mucho por esta buena obra. Le renuevo mis felicitaciones al Alcalde, a la Gobernadora. Saben que el Gobierno nuestro lo que tiene es siempre la voluntad de trabajar con todos los colombianos, sin consideración al origen político. Que al alcalde lo eligió tal grupo, que a la gobernadora, tal grupo. No. Trabajar con los colombianos, con afecto por la Patria. Afecto por la Patria.Este es un país hoy con más debate político que antagonismo social. Yo veo que se ha avanzado mucho en las buenas relaciones con el magisterio. Veo que se ha avanzado mucho en las buenas relaciones con las madres comunitarias. Veo que se ha avanzado mucho en las buenas relaciones con muchos sectores sociales.Este es un país que hoy tiene más debate político, pero yo creo que esta política balanceada ha logrado ir avanzando hacia menos antagonismo social.Lo de las víctimas, esta mañana en Montería, es un paso adelante en la dirección de construir solidaridad.Muchas gracias a todos y un saludo lleno de afecto”.