“Compatriotas:
Felicitaciones a los maestrosde la Patria en su día. A esos maestrosde la Patria que transmiten el conocimiento, quetienen que estimular al niño a descubriry a transformar al mundo, esos maestros de la Patriaque son constructores de ciudadanía, quehan sido héroes, que han tenido que exponerseen zonas de violencia, con inmensas dificultadespara la ubicación de sus familias. A esosmaestros de la Patria actores de la RevoluciónEducativa.
En cobertura, este añocompletaremos un crecimiento de millón cienmil cupos en educación básica. Lameta es de millón y medio, vamos a cumplirla,pero nos faltarán todavía 500 milcupos para niños que aun no tendránoportunidades de estudio. Con la ayuda de los maestrosde la Patria lo vamos a lograr.
Los maestros de la Patria, tienenun inmenso reto, el reto de entender el desafíodel niño del siglo 21, el reto, de que eseniño más que un receptor de conocimientostransmitidos, tiene que ser un niño quereciba la compañía del maestro, elestímulo del maestro en el propósitode que ese niño con toda su inquietud investigativa,sea un gran descubridor del mundo, un gran gestorde la ciencia, un gran transformador de la humanidad.Como el maestro debe acompañar al niñoen esos propósitos, todos los ciudadanostenemos que acompañar a los maestros.
El Ministerio viene liderandoel apoyo a la gestión, 3800 directivos docentesse están capacitando para direccionar planesque mejoren calidad, 15 mil maestros en informáticaeducativa, dos mil para el uso de la televisión,estamos trabajando en la capacitación, enmetodologías flexibles en áreas ruralescomo la Escuela Nueva, el sistema de aprendizajetutorial.
Ha sido decisión del Ministeriocentrar la capacitación fundamentalmenteen las aulas. El Icetex en su gran crecimientolos está ayudando con el programa de “IdiomasSin Fronteras” a fin de que a travésde la formación en idiomas de los maestroslogremos una Nación que domine bien nuestralengua madre y otra lengua.
Hemos hecho el primer concursode selección de maestros. El tránsitodel maestro nombrado por politiquería almaestro nombrado por méritos. Participaron135 mil para llenar 60 mil plazas de maestros.
El Estado tiene todos los díasque cumplir mejor el deber con los maestros. Entre2004 y 2005 hemos apropiado 450 mil millones paradesatrasar pagos de cesantías parcialesque tuvieron un retraso acumulado de siete años.Con estos aportes nos pondremos al día hasta2002.
Otras deudas que habíancrecido mucho hasta 2001 las hemos desatrasadoen un 90 por ciento. Se ha dado reinicio al escalafón,hemos actualizado el sistema pensional, mejoradoel sistema de riesgos profesionales, incluyendola atención de enfermedades propias de latarea del maestro, de enfermedades auditivas, algunasalteraciones sicológicas y estamos avanzandoen una mejor contratación de salud paratener un mejor cumplimiento de las prestacionesde salud en favor del maestro y de su familia.
La Seguridad Democrática,tiene entre sus principales retos la protecciónefectiva del maestro. Me duele que ayer fue asesinadoen Cúcuta el profesor José DavidCardenas.
Quisiera decir a los maestrosde la Patria, que ya no hay asesinatos de maestros,sin embargo con el esfuerzo de todas las autoridadeshemos reducido los asesinatos de maestros en un50 por ciento.
La señora Ministra, elVicepresidente de la República, con lossecretarios de Educación de departamentosy municipios, con las asociaciones de profesoreshan logrado reubicar los casi 950 maestros quese encontraban amenazados, continuaremos en esatarea.
Los maestros son fundamentalesen el programa de cultura de la legalidad, de lamisma Vicepresidencia, del Ministerio en el programaAdiós a las Trampas para que haya una Naciónsin corrupción.
Los maestros son actores fundamentalesde la Seguridad Democrática. Los soldadosy policías con su heroísmo van aderrotar el terrorismo, pero una Seguridad Democráticaprofunda, estable en el tiempo solo se consiguecon un país en permanente RevoluciónEducativa y eso solo se logra con los maestros,constructores de la equidad, constructores de lapaz.
Savater, bellamente ha dicho: “Elmaestro es el soporte básico del cultivode la humanidad y su labor está ligada alsentido humanista de la civilización. Elmaestro pone las bases de todo el desarrollo intelectual,futuro de la persona plenamente humano, civilizadamentedecente en compañía de los demás.El maestro tiene a veces un papel socialmente humilde,pero fundamental desde el punto de vista de lacivilización y de la humanidad”.
Maestros de la Patria: ayúdenosa los colombianos a que tengamos mejor comportamientocívico, ayúdenos a tener mejor comportamientocomo peatones, como conductores, como deportistas,como asistentes a los estadios, como ciudadanosen la vida privada y en la vida colectiva
Maestros: muchas felicitaciones.Gracias por lo que hacen por Colombia.
El niño, el joven, eladulto, siempre tiene en el buen profesor a sumejor amigo, o en el buen profesor su mejor influencia”.