PRESIDENTE RECIBE LAS LLAVESDE MADRIDJulio 11 de 2005 (Madrid – España)
Señoras y señores:
Señor Alcalde,mil gracias, recibo en nombre de todos loscolombianos las llaves deMadrid, ciudad que siempre ha estado con laspuertas abiertas a todos mis compatriotas.
Bien lo decía usted, aquí viven45 mil colombianos, en nombre de todos ellos,nuestra gratitud.
Estas llaves son el símbolo de generosidady además traen un factor de credibilidad,porque antes que recibirla en la práctica,esas llaves, gracias a la generosidad de losmadrileños, habían abierto ya,las puertas, a todos los colombianos.
Esperamos que la luchanuestra por recuperar la seguridad en Colombia,permita que no hayamás colombianos expulsados, que aquellosque quieran venir, tengan el ejercicio de suslibertades, por una oportunidad intelectual,por una oportunidad académica, por lanecesidad de una experiencia científica,de un intercambio laboral. Nunca, expulsados.
Ese es uno de los objetivosde nuestra políticade Seguridad Democrática para recuperarla confianza de los colombianos, porque una Naciónque por el terrorismo, expulso cuatro millonesde ciudadanos fuera de sus fronteras y generó undesplazamiento interno de dos millones de ciudadanos,es una Nación que puede desintegrarse.Por eso y por mucho más, nuestra luchacontra el terrorismo.Que ustedes, que lo han sentido, comprenden comonadie mejor en el mundo, por qué esa lucha.
Esta ciudad llena dehistoria, importante en todos los momentosde la humanidad, esta ciudadllena de cultura, esta ciudad llena de arte,se ha convertido también –en las últimasdécadas- en una ciudad a la vanguardiade la infraestructura y en el confort.
Quiero felicitarlos porel nuevo aeropuerto. Ayer, al desembarcar enMadrid, tuvimos la oportunidadde visitar ese nuevo aeropuerto. ¡Colosal,colosal! Impresionantes las cifras: un Madridque va a pasar de 35 millones de pasajeros a70 millones de pasajeros.
Impresionantes las dimensiones:500 mil metros cuadrados de construcciones.Impresionante lainversión: 6 mil millones de euros. Impresionantela arquitectura: nos sorprendieron a todos lostechos, esa combinación de materialesmodernos con el bambú, que bueno que parael próximo ese bambú viniera deColombia un poquito más grueso -allá lollamamos guadua-.
Esta ciudad es un ejemplo de la velocidad conque ha modernizado su infraestructura, con quese ha puesto a la vanguardia en comodidad enel mundo.
Quiero felicitarlos portodo ello, quiero felicitarlos por su recientedesempeño para aplicara la sede de los Juegos Olímpicos delaño 2012. Se lució Madrid, vendránotros momentos, pero se lució con esapresentación. Todas, todas, nuestras felicitaciones.
Recibo estas llaves ennombre de una Naciónque procede como una democracia moderna, comouna democracia incluyente no excluyente, comouna democracia de liderazgo no de caudillismo,como una democracia pluralista, sin limitaciones.
Una Nación que trabaja por el rescatede la seguridad con un amplio contenido democrático,por la profundización de las libertadespúblicas, como instrumento fundamentaldel pluralismo.
Una Nación que trabaja por la cohesiónsocial para que esa democracia políticaesté apuntalada en una creciente democraciaeconómica.
Una Nación que trabaja por transparenciacomo factor generador de la confianza ciudadana.Y una Nación de liderazgo, no de caudillismo.Una Nación de personas todas, empezandopor los gobernantes, rigurosamente sometidaspor a la ley, una Nación de Estado, deinstituciones independientes, no de poderes personalistasomnímodos.
Esa es la Colombia queestá trabajandoen busca de su futuro, en busca de darle oportunidadesde felicidad a las nuevas generaciones.
No puedo desaprovechareste escenario del Ayuntamiento, esta reunión con el Alcalde y con losconcejales, para decirles que nuestra seguridades democrática por muchas razones: paraestablecer una diferencia entre la seguridadque hoy buscamos en Colombia y la doctrina dela seguridad nacional que hace algunas décadasrecorrió América Latina.
Aquella doctrina, fue un ejercicio de seguridadcontra la democracia, un ejercicio de seguridadpara consolidar dictaduras, fue un ejerciciode seguridad para suprimir libertades, fue unejercicio de seguridad para perseguir el disenso.
La nuestra es democráticaporque representa todo lo contrario. La nuestraes un ejerciciode seguridad para derrotar ese enemigo de laconvivencia de la democracia que es el terrorismo.
Colombia, después de un debate centenario,introdujo la elección popular de alcaldesen el Gobierno del presidente Betancourt y posteriormente,en la Constitución de 1991, la elecciónpopular de gobernadores, más muchos otrosinstrumentos, de más democracia participativay de más democracia representativa. Unaserie de mecanismos de democracia directa comoel referendo.
Los enemigos de la democraciaen Colombia, no están en las instituciones. Son los terroristasque hoy con decreciente apoyo en el mundo, tienenautonomía financiera, por ese negocioperverso de la droga y que requieren que el mundo,cada vez, los rechacen más, como factorde presión, para que finalmente desistande sus actos de violencia contra el pueblo colombiano.
La nuestra, es una SeguridadDemocrática,porque es para proteger el avance de nuestrademocracia contra su enemigo que es el terrorismo.
Antes de aprobar la elección populary directa de alcaldes, los terroristas justificabansus acciones en la circunstancia de que en Colombiano había la posibilidad de elegir a lasautoridades democráticas.
(…)*
Cuando este Gobiernoempezó, de los 1.096alcaldes de Colombia, 400 no podían ejercersus funciones porque el terrorismo los presionaba.Yo asumí la Presidencia de la Repúblicael 7 de agosto de 2002, el 8 de agosto –porla tarde- me reuní con todos los alcaldesde los municipios del departamento del Caquetá.Todos estaban expulsados de sus municipios, porel terrorismo. Ninguno podía ejercer lasatribuciones (…) que habían recibidodirectamente de las urnas.
Esta Seguridad Democrática no ha ganadoaún, pero va ganando. Hoy, salvo uno odos, los 1.096 alcaldes de Colombia estánejerciendo –independientemente de su afiliaciónpolítica-, protegidos por las institucionesde la República. (…)
En el 2003 Colombia votó un referendo,si yo tuviera la oportunidad de repetirlo (…)diría que el referendo no tuvo ni un soloatractivo populista. El referendo, por ejemplo,proponía unos enormes sacrificios en materiade pensiones y salarios, para poder superar lacrisis fiscal (…), los colombianos acudieronen muy buena cantidad a las urnas. Opositoresy abstencionistas tuvieron todas las oportunidades,incluso, más que el mismo Gobierno quelo propuso. Por eso nuestra seguridad es democrática.
Al día siguiente, el país fueconvocado a elección de alcaldes y gobernadores,diputados y concejales de los municipios. Todosprotegidos y con plenitud de sus garantías.
En el pasado, no porla acción del Estadosino por la debilidad del Estado, el terrorismoasesinó candidatos de los partidos totalmentede oposición. En esta oportunidad esoscandidatos fueron eficazmente protegidos porel Gobierno que presido y ganaron alcaldíasy gobernaciones muy importantes. Candidatos provenientesde los partidos alternativos a los tradicionales,de partidos integrados por antiguos militantesde las guerrillas, de partidos de oposición.
Pero allí, no nos quedamos. Con todosellos hemos venido creando una gran concertación.El Gobierno Nacional ha venido desarrollandouna gran concertación alrededor del conceptode Estado Comunitario, de Estado con másparticipación de la ciudadaníaen la toma de decisiones, con más participaciónde la ciudadanía en la ejecuciónde decisiones, con más participaciónde ciudadanía en la vigilancia de decisiones.
Respetamos el origenpolítico de todosellos, trabajamos con todos ellos, para construiresa unidad de Patria que requerimos en Colombia,respetando esos fueros, demandando de todos losque participamos en ese proceso, amor a Colombia,demandando transparencia.
En los últimos meses, Colombia, domingotras domingo, ha venido eligiendo alcaldes enuna u otra localidad. En los últimos meseshemos elegido 190 alcaldes, todos candidatos,con garantías. Todos los participantes,protegidos por las instituciones del Estado.Las urnas, con transparencia. Los elegidos, trabajandocoordinadamente con el Gobierno Nacional paraconstruir unidad de Patria.
Ese Estado garantista,aplicado a derrotar el terrorismo, merece quela comunidad internacionalacepte la misma denominación que el Gobiernoy el pueblo han dado a su concepto de seguridad,por eso, esa Seguridad es Democrática.
Seguridad Democrática para proteger porigual a los voceros de la oposición ya los más cercarnos dirigentes del Gobierno.Seguridad Democrática para proteger porigual a los líderes sindicales que a losempresarios. Seguridad Democrática paraproceder con tanta firmeza contra los terroristas,como con idéntica generosidad para aquellosabandonen las acciones terroristas.
Tendré la oportunidadde explicar, una y otra vez, en Madrid, nuestranueva ley de Justiciay Paz.
Justicia. Hay que llamarlela atención,para que la comparen por medio de lo que está pasandoen otros países del mundo, donde existengenocidios, simplemente ha llegado el perdón.Para que la comparen con muchas leyes de seguridaden Colombia, donde la preocupación dela ley era solamente por la paz y la reconciliación.
Esa nueva ley de Colombia,la ley de paz, introduce un elemento muy importantede justicia y unaexigencia, muy demandante, de reparacióna las víctimas.
Es un equilibrio entre paz y justicia. La pazy justicia exige que en nombre de la justicia,no se llegue al sometimiento. La justicia exigeque en nombre de la paz, no se llegue a la impunidad.
Nosotros tenemos la mismadeterminaciónde firmeza contra el terrorismo, como voluntadpara hacer la paz, a partir de que, aquellosestán en la acción armada contrala democracia, tomen la decisión del caminodemocrático.
Y también tenemos el buen cuidado delograr ese difícil equilibrio entre lareconciliación y la justicia con la reparación.
Por eso pedimos todoel apoyo a la comunidad internacional, de ustedesaquí, en lacomunidad de Madrid, que han sentido en carnepropia, muchas veces, las duras golpizas delterrorismo, como tantas veces las ha sentidoel pueblo colombiano.
Hemos encontrado en ustedesun apoyo permanente, muchas gracias Alcalde(…).
Ayer, después de haber visitado esa obracolosal que es el nuevo aeropuerto, nos trasladamosa la feria de una región cafetera (…), ¡qué alegríala de mis compatriotas allí!
La verdad es que yo nosabía si estabaen Madrid, España o en Madrid, Cundinamarca,por la alegría que todos denotaban. Tancálidos aquí como allá.Y cuando observaba que tantos de ellos expulsadosde allá por la violencia, no (…)su actitud.
Gracias por abrir los espacios, por abrir losbrazos para abrazar a todos estos compatriotasnuestros que han llegado a Madrid.
Muchas gracias señorAlcalde, muchas gracias honorables Concejalesy Concejalas.
* (…) apartes inaudiblesde las palabras del Presidente ÁlvaroUribe Vélez.