Compatriotas:
Quiero felicitar a la Federación y a la Promotorapor este paso. Qué bueno.
Hace cuatro años decíamos que Colombiano podía seguir perdiendo oportunidades para comercializardirectamente su café. Que algunos historiadoresvan a reclamar que se permitió que consolidaranlas grandes distribuidoras mundiales de alimentos, sinque entráramos allí como socios para vendernuestro café. Y que perdida esa oportunidad, nopodemos perder la nueva que se viene abriendo en losmercados con estas tiendas para llegarle al público.Un nuevo canal de mercadeo estas tiendas.
Y decíamos un nuevo producto: el café colombianocon una gran reivindicación de la marca, el café colombianocon un agregado en el empaque, el café colombianocon un agregado que sea su promoción como café especial,como café orgánico, etcétera. Unnuevo canal de mercadeo y un agregado de valor para queayude a promover el café de Colombia.
Y otro elemento: hacer publicidadvendiendo. Hoy cuando ya vemos que se va a terminarel año con 65 tiendas(50 en el país, 15 afuera), y hay una gran posibilidadpara crecer masivamente el año entrante, ya vemosque esto es una realidad.
Déjenme decir lo siguiente: la caficultura colombianaha tenido el gran valor de presentarle al paísuna estructura democrática ejemplar. Yo diríaque lo mejor que hemos tenido en estructura democráticade propiedad, se ha dado en la caficultura. La caficulturacolombiana sí que pone de presente el conceptode País de Propietarios.
Aquí, al permitir que esta suscripciónde acciones la hagan los cafeteros, empezando con unmínimo de dos acciones que valen 20 mil pesos,se está honrando ese concepto democráticode la propiedad en la caficultura.
Qué bueno que todos los cafeteros colombianoscompren acciones. Yo diría que es la manera decomprar otra finca. Si yo fuera ahora a promover la ventade estas acciones, diría: cafetero, compra tusacciones en esta empresa, y así estás adquiriendootra finca.
Que tengan una finca allá produciendo café yla otra finca representada en las acciones en las tiendasvendiendo café. Es la manera de ampliar el conceptode cafeteros propietarios, sin tener que ampliar la extensiónde la finca.
Me parece, desde el punto devista democrático,fundamental y muy importante.
A la Federación y a laPromotora, muchas felicitaciones.
A ustedes, apreciados cafeteros,que están haciendoel esfuerzo de hacer esta suscripción, muchasfelicitaciones, muchos éxitos.
Que todo sea para su prosperidadpersonal, la prosperidad de la industria cafetera colombiana,la prosperidad desus familias y la prosperidad del país.
¿Cuántos son los propietarios cafeterosde Colombia? 570 mil. ¿Habrá posibilidadde que los 570 mil sean socios? Díganles: comprauna finca por 20 mil pesos. Dobla la finca por 20 milpesos con dos acciones.
¿Por qué no nos inventamos un consejocomunitario para vender acciones de la Promotora ahoraen plena cosecha de café, antecedidos de la publicidadde que comprando acciones doblan la finca?
Si les parece doctor Gabriel(Silva, gerente de la FederaciónNacional de Cafeteros), doctor Ricardo (ObregónTrujillo, presidente de Procafecol), muy distinguidosdirigentes cafeteros, lo podemos organizar. Que AliciaArango nos ayude. Organizamos con ustedes un consejocomunitario en plena cosecha cafetera, cuando la genteya esté pensando en que le va a llegar la platicaal bolsillo.
E instalamos ese día puede ser un sistema deconferencia, para que se puedan comunicar con el sitiodesde muchos lugares del país, desde los lugarescafeteros. Sería como una especie de maratónpara vender acciones a los cafeteros ese día.Y la promoción es: cafetero, con 20 mil pesosen acciones, cómprese el equivalente a otra finca.Queda con dos fincas: allá donde produce café yla participación en las tiendas donde lo vende.
A mí me emocionaría mucho ver haciendoeso en el país.
Muchas felicitaciones a todos.