Compatriotas:
La Seguridad Democrática es el eje de nuestra vida en sociedad.Los demócratas debemos acatar, temer y respetar la ley,pero no temer a los enemigos de las leyes.El pueblo colombiano siente que ha construido una sociedad políticasólida, elevada y plena de fortalezas. Nuestra larga historia,como la de todos los grandes pueblos, es el resumen de aciertosy errores, éxitos y fracasos. Por el bien de la Patria,trabajemos para que nuestra tarea de hoy sea crecer, progresary ganar un puesto entre las grandes naciones del mundo.Enrique Low Murtra, quien da nombre a la condecoraciónque otorga la Fiscalía, tuvo las virtudes cardinales.Siempre justo, prudente y fuerte. Héroe de Colombia, puestoque además de Magistrado probo, Ministro eficaz y catedráticoeminente, soportó con valor las amenazas y prefirió lamuerte a la claudicación ante ellas.Convirtamos la figura de Enrique Low Murtra en paradigma paralos servidores de la justicia, de los hombres y mujeres que especialmenteintegran esta Fiscalía General de la Nación.Los teóricos del Estado de Derecho reconocen que Colombia,inmersa como ha estado en un hondo problema de criminalidad,ha sido capaz de garantizar la acción coordinada entreel Ejecutivo y la Fiscalía, sin que por ello se eliminenlas barreras naturales entre ambas ramas del poder públicoy sin que se afecte la necesaria independencia.Fiscales de mi Patria: tengan la certeza de que el Gobierno,para poder apelar a su concurso, que agradecemos, mantendrá siempreuna actitud esforzada para ser eficaz y transparente. El ejecutivo,en lo nacional como en lo local, debe coadyuvar con la Fiscalíadentro de la armonía e independencia que predicamos, practicamosy respetamos.Exalto ante mis compatriotas la gran tarea ejecutada por el ilustreFiscal General, Luis Camilo Osorio Isaza, hombre entregado porentero a la causa de la justicia y la paz de los colombianos,de manera laboriosa, eficaz y serena.Estimados funcionarios de la Fiscalía General de la Nación:continúen transitando por el camino que trazó EnriqueLow Murtra. Vengo a esta ceremonia, a dar a ustedes mi voz dealiento, de gratitud, de estímulo, en la entrega de losreconocimientos a los mejores, entre tantos buenos y abnegadosfuncionarios de la Patria.Nuestra situación es difícil, pero nuestra determinaciónes clara. Y cuando hay una determinación clara, se diluyenlos problemas. Los premiados, como herederos de la rectitud yel liderazgo lleno de esperanza de Enrique Low Murtra, son labarrera segura contra los agentes del terrorismo, del narcotráfico,la corrupción administrativa, del uso irregular de lafuerza como instrumento de reivindicación, el despilfarroy el clientelismo.Saludo y expreso mi gratitud a los compatriotas que merecieronintegrar la preselección de servidores que finalmenterecibieron la condecoración, esos compatriotas: MarthaElena Méndez, Fabio Fermín Velandia Celi, ManuelFernando Carrascal Solano, María Victoria Cristancho,Gustavo Ruiz Torres, Jesús Hernando Paz Constain y ÁlvaroLuis Cruz Vuelvas participaron en una lista de colombianos ejemplarespor su consagración en el cumplimiento del deber, en lanoble y superior tarea de administrar justicia.
Me alegra entregar la Medalla Enrique LowMurtra en categoría Única,meritoria en el servicio a los compatriotas: Albeiro NapoleónTobar Manzano, Fiscal local de Popayán, a quien premiamossu proyecto de Casa de Justicia Móvil lleno de determinación,lleno de imaginación.
A Jaime Antonio Quinto Waldo, técnico Administrativo deQuibdó, destacado por su arrojo, por su valentía,ejemplo de atrevimiento para rescatar y salvar siempre la justicia.
Y a Elías Calero Ruíz, auxiliar de servicios generalesde la dirección administrativa y financiera de Cali, porsu aporte en la austeridad, en la transparencia, ejemplo de cómose manejan los recursos de la Nación.Son cuatro virtudes esenciales para que haya un Estado eficiente:recursividad, valor, honradez y austeridad. ¡Felicitacionescompatriotas que han recibido esta condecoración!
Estimados funcionarios de la Fiscalía: enhorabuena esteacto que sirve para resaltar la excelencia personal y laboral ylas virtudes excelsas de los funcionarios a quienes la sociedadha encomendado la más grave responsabilidad social: servira la Justicia. ¡Sigan adelante, por bien del pueblo de Colombia!Cuando observo la abnegada labor de los Fiscales en todos losrincones de mi Patria, cuando observo la serena conduccióny el liderazgo ejemplar de Luis Camilo Osorio, digo: Dios nosestá abriendo el camino para derrotar el terrorismo.
A todos Feliz Navidad y un Feliz Año y con la abnegadalabor de ustedes, Colombia lo tendrá más feliz enel 2004.
Muchas gracias.