Palabras del presidente Uribeante la asamblea de la AndiAgosto10 de 2007 (Cartagena-Bolívar)Cartagena, 10 ago (SNE).“Quiero saludarlos muy respetuosamente. Felicitar a la Andi por esta nueva asambleaque, con tanta seriedad, congrega el interés todo dela nación. Felicitar al doctor Enrique Zurek por la medallaJosé Gutierrez Gómez a una trayectoria empresarial tanfructífera. A los jóvenes de la Andi del futuro. A losnuevos proyectos, que nos llenan de ilusiones sobre lacapacidad de emprender de las nuevas generaciones.Permítanme decirles, apreciados empresarios, que cuando pienso en los temas parahablar en la Andi, digo: bueno, pero si mis compañeros,los ministros, los han tratado todos. Y es un gabineteque cada semana en los consejos comunitarios tiene quehacer rendición de cuentas, pero algo pasa porque elconsejo comunitario para el cual mejor se preparan esesta asamblea de la Andi. Entonces dejan las materiasbastante agotadas.Ytienen razón. Quiero hacerles un reconocimiento a losgremios de Colombia. Son sui géneris. Por su capacidadde representar el interés nacional, mucho más allá delos cortos intereses de sectores de la producción o delos servicios.Desdemitad de los años ochenta, cuando adelantábamos en elCongreso de la República reformas que exigieron muchodebate ideológico y político, para preocupación de lademocracia advertí que la representación de los interesesreales de la Nación, que en alguna forma estaban abandonandolos partidos, era crecientemente asumida esa representaciónpor gremios como la Andi.Noes para volver al corporativismo, que se criticaba tantoen la política de hace un siglo, sino para destacar lacapacidad de representar los intereses nacionales deestos gremios, y al mismo tiempo para llamar la atencióna los otros actores de la democracia, como los mismospartidos políticos.Permítanmeempezar con dos buenas noticias: el TLC con los trespaíses del Triángulo Norte de Centroamérica. Honduras,El Salvador y Guatemala nos dan la oportunidad de interactuarcon otro mercado de 20 millones de habitantes, integradoya a los Estados Unidos y que empieza a recibir altastasas de inversión, en una Centroamérica que en pocosaños, después de los Acuerdos de Esquipulas, ha dadopasos envidiables.Québueno que después de que Colombia ingresó al Plan Panamá-Puebla,que nos abre tantas posibilidades, ayer pudiéramos haberfirmado ese tratado.Hacecuatro años hablábamos aquí, con el ministro RobertoJunguito, la reforma tributaria de hace cinco años, de2002.Yvoy a refirme a un tema que poco se trata en estos escenarios,que es el tema del deporte, pero que algo dice de loque está pasando en la tonificación de la disciplinacolombiana.ElGobierno anterior, a mi juicio visionariamente, se habíacomprometido en unos Juegos Nacionales muy importantesen varias partes del país, en hacer de Colombia la sedede los Bolivarianos, en hacer de Colombia la sede delos Centroamericanos y del Caribe.Enla angustia por el déficit del endeudamiento, en nuestroConsejo de Ministros se llegó a considerar no hacerlospor falta de dinero. Pero llegamos a la conclusión deque eso no se podía admitir. Que había que hacerlos yque para esos compromisos había que aplicar la reglade contabilidad de don Pepe Sierra: para esto tiene quehaber.Yentonces le derramamos cuatro puntos de IVA adicionala los celulares (lo que no fue óbice para en los añosinmediatamente siguientes, pasáramos en Colombia de 4millones a casi 30 millones de celulares), para financiarel deporte y un porcentaje pequeño para la cultura.Losjuegos Bolivarianos de Armenia y Pereira tuvieron éxito.Perdimos con algunos países hermanos. En los Centroamericanosy del Caribe aquí en Cartagena, exitosísimos, que ledejaron una gran infraestructura a la ciudad, les ganamosya a países hermanos. Acabamos de asistir a los Panamericanosdel Brasil. Hace cuatro en los Panamericanos 43 medallasy ahora 48. Hace cuatro años puesto octavo y ahora sexto.Quedaron por encima Canadá, Estados Unidos, México, Brasily Cuba. A todos les recortamos distancia.Yse ha mostrado una gran disciplina en nuestros deportistas.Increíble como a algunos países a los que nunca les habíamospodido ganar, ahora pudimos lograrlo.Ellosfueron a la Presidencia esta mañana a hacer como un balancede los Panamericanos y de lo que sigue en materia depreparación para los Juegos Olímpicos de Beijing. Porquela decisión tomada (y le traigo esa noticia al Ministrode Hacienda), es que no podemos suspender la preparación.Entoncesle dije a Andrés Botero, el presidente del Comité OlímpicoInternacional: ¿cómo evalúan ustedes esta evolución deldeporte colombiano? Me dijo: muy bien, estamos felices,es la vez en que empezamos a mostrar mejor comportamientoen todos los eventos del ciclo olímpico.¿Ycómo lo evalúa la comunidad internacional? Nos preguntan:¿Entonces ustedes qué están haciendo en Colombia? A loque contesta el Presidente del Comité Olímpico: trescositas: trabajamos, trabajamos, trabajamos.Veo,por ejemplo, en ese tema del deporte, un gran mejoramientode la disciplina social del país, que es capital socialy que es lo que nos saca a nosotros adelante.Yen materia social, en esta ciudad hace cuatro años hablábamosla vía perimetral de la Ciénaga de la Virgen para empezara reivindicar una de las zonas más deprimidas de Colombia.Está construida en muy buena parte y ahora se está enel proceso de mejoramiento de la vivienda. Se están construyendo2 mil viviendas sociales, que incluye el programa dela Teletón, a la que contribuyó el sector privado contanta generosidad.Yen el programa Familias en Acción (uno de los programasbandera en el área social de nuestro Gobierno y que eneste mes debe llegar a millón y medio de Familias enAcción en todo el país para avanzar mucho en desplazadosy estrato uno), solamente en Cartagena quedaron inscritas42 mil familias, que reciben un subsidio pecuniario delEstado por cada hijo que esté estudiando.Yque además de ayudar a resolver ese programa a que contanta agudeza se refería el Presidente del BID, el problemaeducativo, porque eso garantiza asistencia (uno de losproblemas grandes que tenemos es la deserción), eso tonificamucho la economía.Eldía que 42 mil familias de Cartagena cada dos meses recibanese pago, ese no es dinero que se ahorra ni que se vaal extranjero, ese es dinero que invierten en vestuarios,en alimentos, dinero que impacta inmediatamente la economíalocal.Yuna cuarta buena noticia. Ayer recibimos en Bogotá lavisita de Royal Caribean, sus directivos. El doctor LuisAlberto Moreno, presidente del BID, cuando era embajadoren Washington, con el ministro Luis Guillermo Plata,se dieron a la tarea de ayudarnos a que regresaran aColombia los cruceros del Caribe.Creoque este año la ciudad de Cartagena recibe el beneficiode no menos de 128 mil pasajeros que desembarcan de estoscruceros. Solamente Royal Caribbean puede traer a Cartagenael año entrante 178 mil. Además va a tener 16 paradasen Santa Marta y un buen número de paradas en San Andrés.Ydesde noviembre del año entrante, Cartagena queda convertidopara Royal Cariaban en puerto de embarque para crucerosdel Caribe, lo que le da a esta ciudad una gran capacidadde captar en todo el continente pasajeros con destinoa esta atracción turística.Veoánimo por el país en todos los frentes. Aquí vemos unfrente social, un frente de turismo, un frente de comercio,un frente de deporte.Queríaantes de entrar a mirar temas específicos con el doctorLuis Carlos Villegas, hacerles algunas referencias, apreciadoscompatriotas.Yopienso que no podemos ignorar el tema político del modelode Estado en el actual debate del continente. El continenteen unas décadas se dio a la tarea de desmantelar el Estado.En Colombia hemos reformado 400 entidades públicas. Enlos tres años que nos quedan vamos a procurar reformartodas las que hacen falta reformar, pero no desmantelamosel Estado.Ahorael continente en muchos países gira hacia el estatismo,hacia el demérito de la inversión privada y la promocióndel estatismo. Ahí no está Colombia. Básico en el modelonuestro es la confianza en la inversión privada, la negacióndel estatismo, espacio a la inversión privada con responsabilidadsocial.Esaresponsabilidad social expresada en tres áreas. Primero,en la transparencia, en las relaciones entre el Estadoy los inversionistas. Transparencia en la contratación,en la solución de disputas, transparencia en el pagode regalías sobre explotación de recursos naturales,en la tributación, en general.Segundaexpresión de la responsabilidad social: en la solidaridadde los inversionistas con las comunidades.Unopuede hacer del Cesar la economía carbonera más importantedel mundo o causar un caos social. Si las empresas extractorascumplen las normas de responsabilidad social, las normasambientales, cumplen sus deberes con las comunidadesdel vecindario, no le hacen insoportable a esas comunidadesla extracción del recurso natural sino que le crean aesas comunidades unas condiciones amables, allí podemostener un gran desarrollo social.Yla tercera expresión de la responsabilidad social: lasrelaciones laborales. Nosotros estamos diciendo: ni relacioneslaborales de capitalismo salvaje, ni relaciones laboralesde odio de clase. Relaciones laborales de fraternidadcristiana.Meparece muy importante que se haya examinado, en el cursode esta asamblea de la Andi, el Libro Blanco, temas enlos cuales estamos empeñados para mejorar con espíritufraterno, cristiano, las relaciones laborales. Y queseguramente el Ministro, con la ayuda de los gremios,de los trabajadores, con ese gran liderzazo de la Andiy de la Organización Internacional del Trabajo, podrámostrar resultados en poco tiempo.Nosotrosestamos trabajando, y es muy importante, en el modelopolítico, cinco elementos: seguridad democrática, respetoa las libertades, construcción de cohesión social, transparenciay respeto a las instituciones que conforman el Estado,independientes relativamente, pero obligadas a cooperararmónicamente para obtener los fines superiores del Estado.Ytenemos tres objetivos principales de Gobierno: consolidarla seguridad, consolidar la confianza inversionista ycumplir las metas sociales.Quieroagradecer a los empresarios de Colombia los dos esfuerzos,en las dos ocasiones en que se ha derramado el impuestoa la Seguridad Democrática. El ministro Juan Manuel Santosha estado explicando los mecanismos de vigilancia y coadministraciónpara garantizar la más eficiente y más transparente inversiónde estos recursos. Faltan esfuerzos grandes.Porejemplo: cuando veo los delitos cotidianos, como laslesiones comunes, el hurto a residencias, a comercio,a personas, hurto a entidades financieras, en el paísse presenta en el año una reducción en todos estos delitos.Perohay ciudades donde esa reducción no se ve. Yo no le puedodecir, por ejemplo, a los ciudadanos de Barranquilla:bueno, es que en el país en el hurto a residencias hayuna reducción este año del 11 por ciento o en el hurtoal comercio del seis por ciento, si allá hay unos incrementos.Unode los retos para estos años que vienen es enfrentarla inseguridad urbana. Acababa de aprobarse en el Congresola Ley 1142, que nos tiene que ayudar muchísimo en esamateria.Otrode los retos se llama el tema de cabecillas y el temade secuestrados.Confianzainversionista. Las cifras del doctor Luis Carlos Villegasmuestra cómo ha crecido la confianza inversionista enColombia. Seguridad, confianza inversionista y políticasocial van de la mano.Paraque haya confianza inversionista, además del buen manejoeconómico, tiene que haber seguridad. Y sin ello no haymanera de lograr metas sociales. Después de que finalizóla Guerra de los Mil Días, se independizó Panamá, enel país surgió una especie de actitud de desdén frentea la Fuerza Pública. Y con insucesos que ocurrieron enla violencia partidista, ese desdén frente a la FuerzaPública aumentó. Estuvimos varias décadas, muchas, casiun siglo, con la equivocada idea civilista de que elrespeto al Estado de Derecho equivalía a una especiede negación de la seguridad y de negación del apoyo ala Fuerza Pública.Hastahace poco se decía, y todavía se insiste, que lo queel país necesita no es guerra sino política social. Porquela política de seguridad algunos equivocadamente la definencomo una política de guerra.Perohemos ganado mucho. Hay un gran intangible. En el pueblocolombiano hoy hay un formidable entendimiento de quela política social tiene que ir de la mano de la políticade seguridad. De que si no hay confianza inversionistaque garantice prosperidad, la política social se reducea un discurso demagógico, a más miseria y a un repartode pobreza.Estoselementos políticos hay que tenerlos muy presentes. Ylo digo ante la asamblea de la Andi, por esa idea quetengo, desde mediados de los años 80, de que la equivocaciónen la interpretación del sentimiento popular de la Naciónpor parte de los partidos políticos, en alguna formase fue sustituyendo por una mayor conexión de los gremioscon la base popular de la Nación.Nosotroshablamos más de confianza inversionista que de crecimiento.Puede haber crecimiento unos años porque se descubreun pozo petrolero y se explota, porque aumenta el preciode un producto básico, pero en los siguientes años, cuandoesos fenómenos coyunturales se agoten, inmediatamentedecae la tendencia de crecimiento.Loúnico que lo hace sostenible en el largo plazo es unatasa de inversión elevada de largo plazo, que sea reflejode la confianza de la comunidad nacional e internacionalen ese país.Migran obsesión al mirar la economía, la pregunta de todoslos días al Ministro de Hacienda es: ¿cómo va la confianzainversionista?Lacifra que ha mostrado el doctor Luis Carlos Villegas,el reto es sostenerla. Si esta patria nuestra logra,de aquí en adelante, sostener tasas de inversión porencima del 25 por ciento, creo que se presentará unainsospechable revolución muy positiva.Paraesa confianza inversionista son básicos estos elementos:el modelo. Hay que repetirlo en América Latina: ni desmantelarel Estado ni estatismo, inversión privada, todas lasgarantías con responsabilidad social. Para la confianzainversionista básica, la seguridad, la salud fiscal.Para la confianza inversionista, la tributación, laszonas especiales recientemente creadas, los tratadosde comercio. Para la confianza inversionista, la estabilidaden las reglas de juego.Déjenmereferir a algunos de estos puntos.Enel tema de la salud fiscal de la Nación. Como pudieronverlo ustedes ayer en la intervención del Ministro deHacienda, hay una reducción muy importante en el endeudamiento:ha pasado del 48 al 28. Este año debe caer más. Una reducciónmuy importante del déficit consolidado: ha pasado del4,2 al 0,7. Y una reducción muy importante del déficitmás preocupante: el del Gobierno Nacional central.Sia la cifra que nos mostró el doctor Luis Carlos Villegasle sumamos lo que ha pasado en pensiones (el agotamientode las reservas en el Seguro Social, que ha obligadoal Gobierno Nacional central a transferirle al SeguroSocial 1,3 del PIB, año tras año), eso nos llevaría ala siguiente conclusión, del año 2002 a la fecha: eldéficit del Gobierno Nacional central se ha reducidodel 7,5 a lo que podría ser a final de este año el 3,5.Perono podemos estar conformes con el 3,5. Apenas empezamosa tener un modesto superávit en el balance primario delGobierno Nacional central. Por eso hay que continuareste esfuerzo.Yallí hay dos temas muy importantes: el recaudo y el gasto.Tengo mucha fe en el proceso de sistematización, de modernización,de los impuestos colombianos. Tengo mucha fe en la circunstanciade que más de un 80 por ciento del recaudo, ya provienede contribuyentes que se relacionan con la administraciónde impuestos, a través del sistema virtual.Tengomucha fe en ese proceso de transformación de la Dian,que se ha llamado el proceso Muisca.Yel gasto. Si ustedes me preguntaran cuál es el mayorlegado fiscal que este Gobierno le quiere dejar a laNación, diría que la reforma al Estado. Nosotros hemosreformado 400 entidades, pero tenemos la disposiciónde reformarlas a todas. No es fácil.Recuerdenustedes lo que vivió el país cuando se intentó reformara Telecom. No sé que le pasó al país. Pero en ese sigloen que le dimos en alguna forma la espalda a la seguridad,después de que perdimos a Panamá, sin que nos diéramoscuenta, creció mucho el fanatismo ideológico.Recuerdo,como muchos de ustedes, lo difícil que fue la reformalaboral del 1990, por el fanatismo ideológico. La reformade la seguridad social de 1993, por el fanatismo ideológico.Ustedes no saben lo difícil que ha sido remontar estasbarreras ideológicas. Pero ahí vamos lográndolo.Siustedes me hubieran preguntado hace cinco años: ¿ustedestá totalmente seguro de que podrá tener éxito en lareforma de Telecom?, les habría dicho: no sé.Sime hubieran preguntado hace cinco años: ¿usted está totalmenteseguro de que puede hacer la capitalización de Ecopetrol?,les habría dicho: no. Vamos a hacer la reforma laboral,la reforma administrativa y la reforma pensional de Ecopetrol,pero no me atrevo a comprometerme con la capitalización.Losradicalismos ideológicos nos creaban todas las dudassobre la posibilidad de esas reformas. Y creo que esasreformas empiezan a tener buenos resultados. Le han ahorradoal gasto público un punto del PIB al año. Eso es muysignificativo. Esas empresas tenían valor negativo yhoy tienen valor positivo. Su contribución a la comunidades inmensamente superior.Aquíestá el doctor Luis Guillermo Parra, que ha vivido laexperiencia de Paz del Río, donde hicimos ese acuerdocon los trabajadores. Les dijimos: bueno, vamos a pasardel sindicalismo reivindicatorio histórico, a un sindicalismode participación, de compromiso gerencial. Y ustedesaumentan la participación propietaria en la empresa.Pero hay que desmontar unas prestaciones, que le quitancompetitividad. Y lo logramos.Yvamos a eliminar la politiquería. Vamos a elegir la gerenciaen un proceso de meritocracia, la junta en un procesode meritocracia. Y todo eso permitió hacer esas reformas,unos cuyos resultados fue que los trabajadores pasarande ser dueños del 6 a más del 40. Después redujeron al34.Yuna empresa que no le auguraba a la Nación sino problemas,la necesidad de hacerse cargo de un gran pasivo socialen Boyacá, se convirtió en una empresa hoy de una granilusión nacional.Creoque todas estas reformas son muy importantes. Esperocon fe el 28 de agosto, el 27, ministro Hernán Martínez,cuando empiece el proceso de capitalización de Ecopetrol.Yestoy seguro que eso le dará mucho valor a la empresa,mucha capacidad de inversión al sector de hidrocarburos,mucha capacidad de diversificación para buscar otrasfuentes energéticas, en las que el país tiene inmensasposibilidades, como los biocombustibles.Ytodas estas empresas que se reforman tienen una buenaganancia: buen manejo. Se elimina el clientelismo.Amí ya nadie me pide un puesto en Telecom. Todavía mepiden puestos en la junta de Ecopetrol. Desde el 28 deagosto, al que me vaya a pedir un puesto en la juntade Ecopetrol le digo: vaya hable con los socios en labolsa.Loque se gana en buen Gobierno es inmenso. El sindicatode Telecom me decía, y con razón, cuando estábamos enla reforma (y aquí está la líder de esa reforma, la señoraex ministra Martha de Hart), decían: “mire, Presidente,es que nos echan todas las culpas a nosotros. Los gobiernoscontribuyeron a la quiebra de Telecom”. Y les decía:“¿por qué, muchachos?”. “Porque nosotros pedíamos enlos pliegos, pero los gerentes, que eran transitorios,nos daban todo. Por ganarse un aplauso, para no tenerdificultades, aplicando la norma: el que viene atrásque arree. Porque los gobiernos nos mandaban la genteallá para cumplir cuotas burocráticas, teníamos que vinculara la nómina a personas que no trabajaban. O nos enviabanallá a los amigos políticos, para que mejoraran o completaranla jubilación”.Cuandose hacen estas reformas, se les cierran todas esas puertasal clientelismo.Yeso lo ha logrado ISA. Sé la preocupación de ustedespor el tema de ISA. Creo que empeñados nosotros en todasestas reformas, lo de ISA hay que pensarlo dos veces.Tengoestas preocupaciones que, con toda candidez, las quierocompartir con ustedes. La empresa tiene muy buen Gobierno,gracias a esa reforma. Cuando uno dice: bueno, es quemaneja el centro de despacho, le dicen: eso se puedeindependizar. Es cierto.Apareceotro tema: ¿hasta qué punto en Estado se puede desprenderde algo tan estratégico como la transmisión de energía?No sólo por la transmisión de energía sino por lo quepuede significar para las telecomunicaciones en el futuro.Toda esa infraestructura instalada.Yotro punto: la empresa tiene hoy, si las cifras no mefallan, un patrimonio en el extranjero igual al que tieneen Colombia. La circunstancia de que el Estado es sociole ha ayudado mucho a incursionar exitosamente en elextranjero. Lo he vivido en experiencias de ISA en elPerú, en Brasil.Esosgobiernos, en la medida que han conocido que el Estadocolombiano es socio de esa empresa, han facilitado lapresencia de la empresa en esos países. Presencia quele ha ayudado a tener mucho éxito.Yesto no es inusual. Pregunto a los directivos de Petrobrasde Brasil: ¿la circunstancia de que el Estado brasileroes socio de Petrobras les ha ayudado en la inclusióninternacional? Y contestan: definitivamente sí. Estasson dudas que he tenido sobre el tema ISA, que las quierocompartir con ustedes.Ytambién me preocupa lo siguiente, desde el punto de vistapatrimonial. Contrario a lo que dice la crítica política:Uribe acabó con el patrimonio del Estado, todas estasreformas le han dado valor positivo a algo que teníavalor negativo. ¿Qué valía Telecom hace cuatro años ycuánto vale hoy en Colombia Telecomunicaciones la participaciónde la Nación, que es del 50 por ciento menos una acción?Creo que le hemos dado valor al patrimonio público.Yomiro el tema de ISA y digo: bueno, los dividendos sontanto y las valorizaciones patrimoniales tanto. El costode la deuda que pagaríamos con esa venta sería de tanto.Y me da que es mayor la suma de la valorización patrimonialmás los dividendos, que el costo que de la deuda quese pagaría con su enajenación. Les dejo esas inquietudes.Perotambién decía el doctor Luis Carlos Villegas: es quenos espera ahora una tarea enorme: la tarea de las electrificadoras.Tema que ha tenido mucho debate político en los departamentos.Y el 27 empieza la capitalización de Ecopetrol.Perovamos a seguir la reforma administrativa. A mí me pareceque la democratización del 20 por ciento de Isagen, queacaba de hacerse exitosamente, fue muy buen paso. Unade las 400 empresas reformadas. Podemos estudiar otrosporcentajes de democratización en Isagen.Hayque estar atentos sobre quiénes van a instalar hidroeléctricas.Porque hay que decir la verdad: hasta la fecha el sectorprivado nacional e internacional ha comprado hidroeléctricas,pero no ha construido hidroeléctricas en Colombia. Solamentelas ha construido el Estado.Elministro Hernán Martinez se propone, a partir de febrerodel próximo año, poner en marcha un sistema muy innovativopara construir generación en Colombia. Sacar adelanteunas ofertas públicas para que los generadores ofrezcanproyectos y el Estado ofrezca a los generadores lo quese llama el pago por la disponibilidad en la prestacióndel servicio.Creoque es prudente mirar, para continuar el proceso de democratizaciónde Isagen, qué va a pasar, si hay definitivamente o nohay particulares interesados en la instalación de proyectoshidroeléctricos.Perovamos a seguir con la reforma del Estado. Confío hacertoda la reforma del Seguro Social, en sus clínicas, ensu EPS, en pensiones. Hacer toda la reforma del SeguroSocial. No fácil. Esa sí que ha tenido objeciones ideológicas.Peroya hay ejemplos muy buenos. Ustedes van a la clínicadel Seguro Social aquí en Cartagena: otra cosa frentea lo que había hace diez meses. Está manejada por unafundación de religiosos.Ova a la clínica del Seguro Social en Santa Marta: totalmentetransformada, hoy concesionada a la Fundación Cardiovascularde Cundinamarca. Continuaremos en esa reforma administrativa,como el legado fundamental de este Gobierno para la saludfiscal de la Nación.Esimportante en la tributación tener en cuenta esto: lacaracterística de nuestra tributación no ha sido rebajarlas tarifas tributarias haciendo tabla rasa, sino estimularla inversióndiríaque la reducción de las tarifas es muy pequeña en Colombia.Lo importante son los estímulos a la inversión, que transitoriamentele cuestan mucho al fisco.Poreso comparto plenamente el llamado que hace el doctorLuis Carlos Villegas. Una tributación que hoy tenemosgenerosa para estimular la inversión, tiene que tenertoda la respuesta inversionista con responsabilidad social.Va a ser el balance en el 2010.Yentonces eso va decir si estábamos en el camino correctoo no. Y depende de que el Estado lo haya hecho (lo hemoshecho con las reformas tributarias) y de que haya unarespuesta del sector privado, que hasta ahora se ha dado,pero que hay que intensificarla en ritmo de inversióntodos los días.Estael tema de las zonas francas especiales. Tarifas del15 por ciento. No se necesita que la actividad sea exportadora.Puede ser para el mercado nacional. Se introdujo el conceptodel monousuario, que reclamaban ustedes, con tanta razón.Yademás los requisitos de capital y de empleo no son difícilesde obtener. Por ejemplo, en ese sector tan promisoriopara el país, como es el sector de los biocombustibles,una zona franca puede trabajar, obtener el permiso, sumandoel empleo directo de la planta industrial más el empleode los cultivos que alimentan la planta industrial.Estála ley de estabilidad en las reglas de juego. Creo quevamos a terminar este año con una buena cantidad de pactos.Eltercer tema se llama: las metas sociales. Me gustaríaen una oportunidad que la Andi pudiera examinar con todoel equipo social todo el tema de social: educación, salud,banca de oportunidades”.