ENCUENTRO NACIONAL DE PROFESIONALESOFICIALES DE LA RESERVAOctubre 13 de 2003 (Bogotá - Cundinamarca)
Compatriotas:
Me emociona mucho esta reunión, nos compromete másy más con Colombia.
Este lunes festivo de la Raza ha sido grato,he tenido hoy muchas satisfacciones. Encontrarme en el Sur deBolívar con unapoblación y unos alcaldes dispuestos a derrotar a los terroristasy a acompañar las fuerzas institucionales de la Nación.Y unos programas sociales que avanzan allí, eficazmente,para contribuir a la derrota de la droga. Y ahora entro a estehistórico salón del Club Militar y encuentro estapléyade de compatriotas que tantas ilusiones generan.
Hace algunos meses, un analista internacionalme decía: ‘Presidente, ¿peroqué va a hacer usted si Colombia está por un despeñaderoy va quedar en manos del terrorismo y el narcotráfico?’ Ojalá eseanalista viera esta reunión y el ambiente que se respiraen la Patria, para que dé cuenta de una Nación quetodavía tiene que llorar hechos luctuosos, pero como dijeronlos bogotanos que se volcaron a las calles después del carrobombadel Nogal, ‘nunca se rinde’.
La presencia de ustedes hoy en Bogota yla presencia permanente en todas las ciudades de Colombia, danuna señal inequívoca:Colombia está en camino de su plena recuperacióninstitucional, de recobrar en su exacta dimensión el sentidodel orden. Ahora los que van por el despeñadero, por elabismo de su destrucción, son el terrorismo apoyado en elnarcotráfico.
Agradezco a la Ministra (de Defensa, MartaLucía Ramírez)su sensibilidad y su buen juicio para escucharlos y acoger susinquietudes y a los Altos Mandos toda la disposición deabsorber inquietudes provenientes de ustedes para ampliar y mejorarsu tarea.
El Presidente del Senado (Germán Vargas), comprometidoen la tarea de la recuperación institucional, nos estabacomentando a la Ministra y a mí sobre tres proyectos. Unproyecto para que la reglamentación en el uso de las armas,en la tenencia y en el porte de las armas, sea una reglamentaciónpara desarmar el terrorismo y a sus secuaces, pero no para dejara las Reservas con las manos cruzadas. Lo apoyamos plenamente,ustedes han ganado el derecho de portar estos uniformes y ese derecholos habilita para, también, asumir la bella responsabilidadde portar las armas de la República.
Y me han comentado el Presidente del Senadoy la Ministra sobre el proyecto para que se permita el ascensoa quienes estáncautivos por el terrorismo, proyecto que no debería discutirse,darle aprobación con la rapidez con que se pueda. Y el tercero,para establecer con claridad el fuero disciplinario. Tema de granimportancia.
En las circunstancias de la Colombia dehoy vuelve a cobrar plena vigencia, la Fuerza Pública de mi Patria ha sido abnegada,siempre sometida al imperio de la Constitución y de la Ley,obediente de los gobiernos civiles, sumisa ante los resultadosde la democracia. ¡Jamás hemos visto a la Fuerza Públicamanipulando, frustrando, determinando la democracia, pero siemprela hemos visto defendiendo la democracia!
Hasta hace poco, una Nación vecina, dedicaba la mitad desus recursos de regalías para gastos de reserva de la FuerzaPública. Colombia jamás ha visto estas prerrogativas.Nuestra Fuerza Pública ha estado siempre con los librossobre la mesa, sometida al escrutinio de los jueces, de la opiniónnacional e internacional.
Conocimos ejércitos en países vecinos, que se dierontoda clase de licencias para desconocer los derechos humanos, conel pretexto de derrotar el terrorismo. Poco dijo el mundo sobreellos. Por épocas los aplaudieron con frenesí. Todolo opuesto ha sucedido acá.
Mientras aquellos enfrentaron unas guerrillasideológicas,mendicantes, que vivían por el entusiasmo de sus conviccionesy solamente disponían de recursos pecuniarios que les llegabancomo donaciones del extranjero, el Ejército y la FuerzaPública de nuestra Patria han tenido que enfrentar el mástemible terrorismo de que da cuenta el mundo contemporáneo.Las cifras son elocuentes. Aquí llegamos a tener cerca de40 mil terroristas, los del IRA se contaron en pocas docenas yen los dedos de la mano los terroristas del País Vasco,los terroristas de la ETA española.
Mientras las otras guerrillas latinoamericanasprocedieron llenas de ideología, lo que les ha permitido, por ejemplo, seruna opción política en El Salvador y en la mismaNicaragua, la nuestra hace años degeneró en puroterrorismo, es multimillonaria por la droga, no tiene ningúnlímite, es una combinación de la soberbia del dineromal habido y de la presunción anímica de tener podermilitar. La más tenebrosa es la nuestra. Y ha sido ésteel Ejército más criticado en el mundo en su deberde enfrentarla.
Pero nos honra este recorrido de la FuerzaPública de laPatria, por eso defendemos la Fuerza Pública de la Patriaante propios y extraños, en cualquier esquina, en cualquierauditorio. Esta es un Fuerza Pública abnegada, enfrentadaa un desafío: derrotar el terrorismo limpiamente, para quequienes encarnan las instituciones de la República puedanmirar con la conciencia tranquila, a la frente y a los ojos delos observadores del mundo y expresar: en Colombia estamos derrotandoel terrorismo y lo estamos haciendo transparentemente.
Cuando así se procede, cuando ese es el designio de latropa, cuando no se vacila en castigar a aquel que viole los preceptosjurídicos, morales y éticos de las Fuerzas, entonceshay merecimientos para hacer clarificaciones. Esta bien que lalegislación internacional por nosotros adoptada, los cambiosintroducidos al Código Penal Militar, exijan todo el rigorprocesal para examinar, enjuiciar y calificar conductas delictualesde la Fuerza Pública. No nos hemos opuesto a ello. El paíspermanentemente ha actualizado su legislación.
Está bien y lo hemos aceptado desde hace rato, que la justiciaordinaria juzgue violaciones a los derechos humanos por parte dela Fuerza Pública, que esté siempre presente la Procuraduría,pero aquello que sí debe aclararse en la ley, es que laparte operativa la maneja la Fuerza Pública, es que la parteoperativa la estudia la Fuerza Pública en sus escuelas,la practica en el campo, de acuerdo con los resultados reexaminala teoría, antes de aplicarla de nuevo y son los propioscomandantes y sus instituciones especiales, los únicos concompetencia para definir si los operativos, desde el punto de vistaestratégico y táctico, han sido acertados o desacertados.
Por eso, con el clima de respeto que debocrear para que haya armonía entre todas las instituciones, nos proponemos hablarconstructiva y patrióticamente con el Procurador (EdgardoMaya) para pedirle un reexamen de decisiones en esta materia. Nonos oponemos a que la Procuraduría opine, pero en materiaoperativa, la decisión final la tienen que tomar los tribunalesoperativos de la Fuerza Pública y eso debe quedar absolutamenteclaro en la ley colombiana.
Así como con solidaridad democrática la Fuerza haaceptado que la legislación se actualice para someter lasconductas de sus integrantes, violatorias de derechos humanos,a la jurisdicción ordinaria, también el paísy todas las instituciones tienen que entender el justo reclamode la Fuerza para que las definiciones en materia tácticay estratégica correspondan de manera exclusiva a sus jerarquías.
El segundo tema es, cómo vamos a mejorar la reserva. ¡Qué buenover esta abultada y calificada reunión, pero queremos quesean tantos en Colombia que todavía no se haya construidoel salón que los albergue! Necesitamos, Ministra y muy distinguidoscomandantes, darle un gran impulso a la reserva, multiplicarlapor un número grande.
Y cuánto me gusta haber escuchado los objetivos que nosha propuesto el Mayor Segura: neutralizar la guerra política,lo sabemos, pero ahora no me voy a dejar tentar del diablillo dela fogosidad, porque todo lo dicho frente a algunas instituciones,está dicho.
El segundo objetivo: cerrar filas parala política de SeguridadDemocrática. ¡Qué bueno! El Embajador de losEstados Unidos (William Wood) nos acompañó hoy aSanta Rosa y le decía: Embajador ¿conoce usted unpaís en el mundo que, sufriendo este desafío terrorista,permita el ejercicio de las libertades políticas que hoyse practican en Colombia?, ¿dígame qué paísen el mundo, enfrentando 40 mil terroristas, permite que a todahora, en la televisión, en las emisoras, en la prensa, salgapropaganda contra el Gobierno y sus propuestas, en muchas ocasionesdesfigurando la verdad? Le dije: Embajador y le agrego que a mí esono me incomoda porque a mí lo que me gusta es el permanentedebate democrático, porque Colombia necesita derrotar elterrorismo y meterle infusiones de vapor al debate democráticoconstructivo.
Le decía: “a ver, Embajador, pregúntele alos candidatos de la oposición si hay alguno que pueda levantarla mano y decir que no está recibiendo la proteccióndiligente de la Fuerza Pública”. Eso honra a Colombia,eso solamente, solamente eso, justifica esta política deSeguridad Democrática, que es para todos los colombianos,excepción hecha del terrorismo, porque es contra ellos.
¡Qué bueno, Mayor Segura, que el tercer objetivode ustedes sea apoyar a los soldados campesinos, expandir esa acción!Tenemos, entre infantes y soldados, 439 municipios, pero los reclamanen toda la Patria.
Y viene una preocupación en la cual ustedes nos tienenque ayudar: cuando un muchacho, soldado o infante campesino, terminesu período, no puede cesar en sus obligaciones con Colombia.Tenemos que prepararlos para que puedan entrar a las universidades,para que puedan estudiar en la Policía o en otra instituciónde la Fuerza Pública, para que, en el peor de los casos,se conviertan en tecnólogos, para darles todas las oportunidadesa través del SENA y para que sigan dirigiendo en sus pueblosla organización ciudadana de informantes, en apoyo activoa la Fuerza Pública.
Que no se nos vayan venciendo los períodos de permanenciade estos muchachos en la Fuerza, sin desarrollar este programamínimo. Y en eso, la tarea de ustedes es muy importante.Sugeriría a la Ministra, al General Mora y a los Altos Mandos,que se organizara un grupo de la Reserva, que sea el grupo tutorde los Soldados Campesinos en tales municipios, otro grupo tutorde los Soldados Campesinos en tal otro municipio. Que ese grupotutor esté supervisándolos, aconsejándoles,ayudándoles y ayudándonos a bosquejarles el futuro.
Que, dentro de poco, podamos reunirnosy saber que los Infantes Campesinos de los Montes de María tienen a estos oficialesy suboficiales de la reserva como tutores. Que los de Cundinamarcatienen este grupo de tutores, que los del sur de Bolívartienen este grupo de tutores y para no diluir la responsabilidad,que cada grupo tenga un oficial de la reserva comandante, paragarantizar los resultados de ese grupo.
Qué bueno la sincera preocupación de ustedes porla desmovilización. Nosotros queremos derrotar el terrorismoy hay que hacerlo, a las buenas o a las malas. La decisiónes total, no tiene reversa: una Patria sin terroristas, a las buenaso a las malas. Todos los que quieran rectificar son bienvenidos.Así como los tenemos que combatir con toda la determinaciónmientras persistan en sus acciones contra la Nación, tambiénlos tenemos que acoger con toda la generosidad cuando rectifiquen.
La Ministra tiene la expectativa de queterminaremos el añomínimo con 3 mil desmovilizados. Hasta hace dos semanasllevábamos 2.300, cuando el M - 19 se desmovilizó,no se desmovilizaron más de 800 hombres en armas. Esto indicael tamaño del programa de desmovilización.
Y me gusta coincidir con ustedes en laapreciación de quehay que apoyar a estos compatriotas. Hay una diferencia: nosotros,por ejemplo, estamos derrotando el terrorismo por responsabilidadescon Colombia, no por vanidades de poder. Cuando esta tarea de adelantacon responsabilidad patriótica, hay firmeza para combatirlosy corazón para albergarlos. Lejos de nosotros está eldestello de vanidad de querer mostrar a estos compatriotas en piyamasde rayas, en cárceles subterráneas y detrásde las barras. No. Los que rectifiquen, que sean acogidos generosamentepor el pleno de los ciudadanos de Colombia.
¿Cómo nos pueden ayudar ustedes en esta tarea? Esatarea es difícil. La Ministra y el Ministro del Interior(Fernando Londoño) han hecho un gran esfuerzo, pero todoslos días hay un problema y va a haber más.
Es que imagínense ustedes hoy albergar 2.300 y apenas esovaya creciendo. Entonces es una tarea muy difícil, un tareadifícil en el albergue, difícil muchas veces en laatención de salud. Difícil porque muchos llegan conla señora o con hijitos, porque muchas mujeres se ha reinsertadoen estado de embarazo. Difícil porque hay que tener muchapaciencia para poder rehabilitarlos sicológicamente. Difícilporque hay que inducirlos a que estudien y hay que abrirles lasposibilidades. Y difícil porque hay que estabilizarlos enun oficio noble, en un trabajo productivo.
¡Qué bueno que grupos de ustedes, organizadamentenos acompañen en esa tarea!
Y qué bueno que ustedes impulsenlas redes de informantes. Necesitamos en toda Colombia. Necesitamoshacerlo y la tarea deustedes es bien importante.
Muchas gracias y ahora quisiera escucharlos austedes.