CONMEMORACIÓN DE LOS60 AÑOS DE ALPINASeptiembre 14 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Esta mañana nos reunimos con mucha ilusiónen esta Patria de contrastes: ayer falleció un colombianoejemplar en la manera de concebir, amar la Patria y trabajarsiempre en función de sus superiores intereses: elex Presidente Julio César Turbay Ayala, a quien elpaís entero rinde un sentido homenaje, cuyas exequiastendrán lugar dentro de pocas horas en la CatedralPrimada.
Y esta hora nos reunimosaquí, en Sopó, paracelebrar este magnífico acontecimiento de fe en Colombia,que nos ilusiona tanto para poder superar problemas de subdesarrollo,problemas de alto desempleo, que nos ilusiona tanto por verque el país, sus empresas, van en una senda sólidade productividad, de competitividad, en una senda sólidaque nos ayudará a tener una Nación con equidad,más consolidada alrededor de la armonía.
Quiero felicitar a Alpinapor este esfuerzo. Como muy bien lo ha dicho el doctorJulián Jaramillo, un esfuerzode mejoramiento continuo a lo largo de 60 años. Quierofelicitar a sus fundadores, a Walter Goggel y a Max Bazinger,a sus familias, por 60 años de confianza en Colombia,60 años de crecimiento permanente en lo que Alpina,a través de sus voceros, ha llamado esta “revoluciónde los alimentos”.
Qué bueno, pues, este nuevo paso que da la compañíay los que se avizoran. Nos entusiasma saber que en el últimoaño las ventas de Alpina, medidas en unidades, hancrecido en un 18 por ciento. Nos entusiasma saber que cuandoparecía congelada la expansión de esta industrialáctea, en los últimos tres años sepresentan muy importantes crecimientos, apoyados en las perspectivasde exportación y de un gran resurgimiento del consumointerno. Nos entusiasma saber que hoy Alpina, como tantasempresas colombianas, ha redoblado su confianza en la Patriapara invertir más, para crear más empleo, paracontribuir mas eficazmente al desarrollo económicoy social de Colombia.
Quiero reiterar antesustedes, apreciados compatriotas, ante ustedes, trabajadores,funcionarios de la familia Alpina,toda nuestra devoción para que Colombia recupere plenamentela confianza, nuestra devoción para derrotar el terrorismo.
Definitivamente cuandoescucho en privado a los funcionarios de Alpina, llegoa la conclusión de que Colombia hasido un país con muy buena teoría económicapermanentemente, pero que hoy la más eficaz teoríaeconómica es la aplicación de la SeguridadDemocrática.
Quién lo creyera, señor coronel Vásquez.La historia sabrá por qué ubica en institucionesresponsabilidades tan importantes. La mayor responsabilidad,así parezca paradojal hoy, para generar empleo enColombia, no es de los economistas, no es de los sociólogosaplicados al tema del empleo: es de las fuerzas institucionalesde la Patria para recuperar plenamente la seguridad, quees confianza, expansión de inversión, generaciónde empleo y causación de recursos para la inversiónsocial.
Cuando escuchaba estamañana, al llegar a Alpina,esas expresiones de confianza en Colombia de sus funcionarios,del doctor Jaramillo Escoba, se me clava la obligaciónde expresar a la Fuerza Pública de la Patria, a nuestraPolicía, a nuestro Ejército, toda, toda nuestragratitud y reiterar la confianza de que con su sacrificioColombia rápidamente será un país sindrogas ilícitas, un país sin terrorismo, unpaís sin corrupción.
Hace tres años las ventas de Alpina estaban bienparalizadas porque sus vehículos prácticamentecarecían de libre movilidad por las carreteras deColombia. No ha sido en vano el esfuerzo de nuestra Policíay de nuestro Ejército. Aquí lo confirma Alpina,cómo se ha recuperado, por ese sacrificio de ustedes,señor coronel Vásquez, la libre locomociónen el territorio de la Patria, que ayuda no solamente a quelos colombianos recuperen su libertad, sino al mayor dinamismode la economía.
Y me gusta mucho, alhablar con el doctor Julián,oír de él que a la circunstancia de trabajopor la seguridad, se ha sumado también la concepciónen el manejo económico, especialmente en el tributario.Porque si bien en este Gobierno hemos debido aumentar lostributos por las circunstancias fiscales del país,por el déficit, por la necesidad de financiar la SeguridadDemocrática y simultáneamente empezar la ampliaciónde la inversión social, también hemos introducidoincentivos bien importantes.
Diría yo que, a guisa de resumen, de lo que ha sidola política tributaria de este Gobierno, podríamosafirmar: “Elevación de impuestos para quienesno quieren crecer, incentivos eficientes para quienes quierencrecer”.
Alpina, por ejemplo,tenía programada la inversiónde estos 30 millones de dólares, pero a un paso máslento, más dosificada en el tiempo, y la ha anticipadopor dos razones: por la confianza en la seguridad y por losincentivos tributarios.
Qué bueno, porque cuando reviso las cifras de laDian encuentro que esa deducción de impuestos, esadeducción de renta gravable que se definió enla Reforma Tributaria aprobada por el Congreso en diciembrede 2003, según la cual toda nueva inversióngeneradora de renta es deducible en un 30%, le costó alGobierno este año alrededor de 850 – 900 milmillones.
Pero qué utilidad la que ha generado para la Patriaen su conjunto. A pesar de esa deducción, el buencomportamiento de la economía, la expansiónde la base tributaria, un manejo sin politiqueríaen la Dian, el programa de ampliación de contribuyentes,nos ha llevado a que después de haberle reconocidoa los contribuyentes deducciones que implicaron recaudosque no se obtuvieron del orden de 850 mil millones, de todasmaneras el recaudo consolidado está creciendo al 14,5por ciento. Esto prueba que las inversiones son sensiblesa los estímulos tributarios.
Cuando uno lee la literatura,especialmente producida por el Banco Mundial, encuentraa los economistas, científicosde la tributación, muy divididos alrededor del tema.Unos dicen que sí es importante este conjunto de incentivospara que fluya la inversión y otros lo niegan. Lapráctica colombiana está demostrando que estoes muy importante.
Y quiero hacer una anotación: su tasa de retornopara el Estado es muy alta. Mire: esto que se pudo haceren 10 años, se hizo en dos años. Sí,el Estado le ha contribuido con una deducción tributaria. ¿Ycuánto va a ser el retorno en empleo y cuántova a ser el retorno en aportes a la seguridad social, cuántova a ser el retorno en impuesto de renta, gracias a estasnuevas inversiones que el Estado recaudará en lospróximos años?
Pero usted lo ha dicho,doctor Julián: Alpina está ensu plena juventud y Colombia demanda hoy más y másinversión. Nos tiene que ayudar. Tenemos unas metasbien exigentes.
Cuando empezaba esteGobierno, la empresa privada colombiana estaba participandocon su inversión más omenos en un 8% del PIB. El año pasado terminamos encon el 12. Y confiamos llegar rápidamente al 15.
Este país necesita que en no en muchos añosla empresa privada participe con el 25 por ciento de su inversiónen el total del PIB.
Hemos avanzado peroapenas estamos despegando. El camino que queda por delantees un camino arduo y hay que acelerarlopara bien de este país, para derrotar el desempleoy superar la pobreza.
Usted ha anunciado inversionesadicionales por 60 millones de dólares. Déle la buena noticia al paísde que las va a hacer rapidito.
Hace poco el Congresode la República nos aprobó laLey de Estabilidad Normativa, que da mucha confianza. Yala reglamentamos. Exigía un documento Conpes y undecreto reglamentario. El documento Conpes está aprobado,el decreto reglamentario expedido.
Pero, como le expresabaesta mañana a usted y alviceministro Eduardo Muñoz, una ley de esta naturalezano gana credibilidad si no en el momento en que se aplique.
Vengo a lanzarle unreto, doctor Julián y doctorEduardo, Viceministro. Que el pacto entre el Gobierno y Alpinasea el primero. Que ponga en práctica la Ley de EstabilidadNormativa para poder acelerar esos 60 millones de dólaresde inversión que tiene programada la compañía.
Estamos a 14 de septiembre.Díganme cuándolos espero para firmar el pacto. Cuando usted me mostrabaesas bodegas, yo ya no pensaba en esas bodegas si no en lasnuevas inversiones. Póngale una fecha. Treinta días.Alicia, apunta: 14 de septiembre. 7:30 de la mañanaen la Presidencia y entonces el padrino es el doctor MauricioRodríguez Múnera. Usted los puede reunir enestos días en Portafolio, a ver en qué van.Entonces nos encontramos con el doctor Rodríguez Múnera,con la Junta de Alpina, con el doctor Julián, conel ministro Botero, con el viceministro Eduardo, Dios mediante,el 14 de octubre, a las 7:30 de la mañana en la Presidenciapara firmar el Pacto de Estabilidad.
Veo a estos niñosmuy, muy felices. Pero con estos esfuerzos va a ser posibleque las nuevas generaciones decolombianos puedan vivir plenamente felices en este sueloamado de la Patria.
Muchas gracias a Alpina yque sigan para adelante.