Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente atodos. Este ejercicio de hoy lo concibo como un proceso continuopara contribuir al desarrollode un sector vital para nuestra Patria, como es el de la medianay la pequeña empresa.
Cuando analizo la idiosincrasia de miscompatriotas y la estructura productiva de la Nación, arribo, como muchos de ustedeshabrán concluido, fácilmente a entender que en Colombiahay más iniciativa empresarial que subalternativad laboral.Que en el alma de cada colombiano está el potencial de unempresario. Que lo que necesitamos es crear más y mejorescondiciones para ellos.
Los ejercicios que hemos hecho en todoel país, graciasa la colaboración de Confecámaras y de las diferentescámaras -por lo menos hasta ahora en seis ciudades-, tenemosque llevarlos a muchas más ciudades y repetirlos para evaluarlos.
Sugería el pasado viernes en Pereira, que deberíamoshacer una evaluación trimestral, si no con todos reunidos,sí por lo menos quienes tengan la responsabilidad de haceresa evaluación. A esto hay que hacerle seguimiento. Losproblemas no se resuelven de la noche a la mañana, tampocouno debe declararse abatido por la circunstancia de que los problemasno se resuelvan rápidamente.
Se me ocurre repetir muchas veces: ni triunfalismoni abatimiento. Ni triunfalismo, ni moridera. Se los estaba leyendoen sus labios.Lo que necesitamos es constancia, constancia, constancia. Es el únicocamino.
Reconozco que el sector privado lo hacemucho mejor que el Estado. Si el Estado colombiano tuviera capacidadde responder, al ritmoque ustedes demandan, que ustedes trabajan y que ustedes puedenproducir, las cosas estarían mucho mejor. Pero entiendannuestra presencia, la de todos estos compañeros míosdel Gobierno, como una indicación de buena voluntad paratrabajar y remover obstáculos hasta donde sea posible. Paraayudar a que los propósitos empresariales de ustedes tenganmejor suceso.
Creo que han escuchado una serie de intervencionesen el díabien importantes y mal haría yo fatigarlos ahora con unextenso discurso. Mi presencia es más de solidaridad y decompromiso. Y que sigamos en esta batalla permanentemente, condisciplina, con constancia.
Muchas gracias a todos.