Compatriotas:
Bueno, quiero felicitarlos a todos,quiero felicitar al SENA, al padre Javier de Nicoló, a los estudiantes, a lospapás, a los soldados.
Qué buen servicio a la Patria. Este es un acto gratopara Colombia, esta graduación. Veía yo que eneste convenio, para bien de Colombia, se juntaron el hambrecon las ganas de comer, porque el SENA tiene todos los deseosde servir a Colombia y las fundaciones que dirige el padreJavier de Nicoló, todos los deseos de servir a Colombia.
Padre, ¿qué porcentaje de utilizacióntenía este edificio antes de estos convenios? Este edificiotan lindo solamente estaba ocupado entre un 30 y un 40 porciento, eso era un desperdicio. Y ahora con estos convenioscon el SENA ¿qué porcentaje de ocupaciónempieza a tener? Ahora casi un 90 por ciento, pero hay quetenerlo ocupado día y noche.
Este edificio tan lindo, tan bueno,tan amplio, Colombia con el SENA, este edificio de la fundación del padre Nicoló,y estos muchachos colombianos que necesitan que el SENA lesenseñe, esto hay que tenerlo ocupado día y noche,porque esto es una maravilla.
¿Cuánto vale hacer un edificio de estos hoy,doctor Darío (Montoya, director del SENA)?
Darío Montoya, director del SENA:El que usted conoció enSan Juan Bosco en Ciudad Bolívar le costó a laFederación Suiza 21 mil millones de pesos, y este edificiono es inferior a ese.
Presidente de la República:¿Cuántosmetros cuadrados tiene este edificio? ¿Más de3.500 metros? Tiene más.
Miren, esta ha sido una políticamuy afortunada del SENA, en lugar de ponerse a construirestos edificios, utilizarlos que hay construidos en la Patria, en poder de fundacionesserias.
Conocí una experiencia semejante en Ciudad Bolívar,esa es con los hermanos salesianos, y esta con el padre Javierde Nicoló. Esto es excelente, se les enseña alos muchachos un programa que está homologado por elSENA, dirigido por el SENA, definido por el SENA, las instalacionesson de la fundación, ¿los instructores los aportala fundación?
Director del SENA:en algunos casossí y nosotros pagamoscon los alumnos lo que significa que con eso el padre pagamateriales, instructores y unos costos de sus instalaciones.
Presidente de la República:magnífico. Ya hadado el doctor Darío las cifras, hemos pasado de unSENA de un millón cien mil de estudiantes a un SENAque este año le va a llegar a tres millones...
Director del SENA:Presidente, estamos ajustando la cifrahacia arriba, era de 3 millones 300 mil y vamos en 3 millones500 mil.
Presidente de la República:Y el año entrantemínimo a cuatro millones. Eso es hacer una revoluciónpara la reivindicación social de los colombianos, esoanima enormemente.
Con la ayuda de Dios, voy a ir conel doctor Darío,el domingo a Buenaventura, tenemos tres poblaciones colombianasdonde tenemos que poner todos los muchachos a estudiar: unaes Buenaventura, otra es Tumaco y la otra es Turbo.
Vamos a hacerlo, si el Padre tienesedes por allá ynos puede ayudar de una vez haga los contratos con él,pero esta juventud colombiana tiene que encontrar un presentede estudio, un futuro de estudio y de trabajo y un siempre,una vida de todos los días feliz en Colombia.
Muchachos, los felicito a ustedes ya sus familias. Me alegra inmensamente la participación de los Soldados de miPueblo en este programa. Señores generales y CoronelVásquez, en el Manifiesto Democrático, un compendioprogramático de 100 puntos que presenté a consideraciónde mis compatriotas cuando era candidato presidencial, propusehacer un gran esfuerzo para formar a los soldados de mi Patriaen un oficio productivo, que les permita una vinculaciónactiva a la vida económica de la Nación, unavez terminen este servicio en materia de seguridad. Y estoes un camino para ir cumpliendo con ese sueño que esnecesidad de la Patria.
Doctor Darío:¿estamosen todos los municipios de Cundinamarca?
Director del SENA:sí señor,estamos en todos los municipios de Cundinamarca y estamoscon programas cientopor ciento...
Presidente de la República:¿y en el paíscuántos municipios nos faltan por hacer presencia?
Director del SENA:en ninguno Presidente, estamos en todos.
Presidente de la República:1.096 municipios.
Director del SENA:Presidente, a mí medicen que son 1.101.
Presidente de la República:¿está en1.101?
Director del SENA:sí.
Presidente de la República:bueno, entonces que sean 1.101.
Pero eso es bien importante. Yo creo alcalde que integradosustedes crecientemente con el SENA van a lograr una gran respuestapara sus comunidades juveniles.
Y el SENA está dando otro paso de gran importanciaque es la estructura modular de sus programas, detrásde un modulo el estudiante puede llegar al otro, y allí cabela integración con las universidades.
Este año el SENA se propone hacer convenios con muchasuniversidades para que un tecnólogo del SENA pueda enalguna de esas universidades con las cuales el SENA hace convenio,completar los créditos que le hagan falta y graduarseen educación superior.
¿Cómo va viendo ese programa que es tan ilusionante,doctor Darío, el del convenio del SENA con las universidades?
Director del SENA:Presidente, firmamosun primer convenio con quizás la universidad más importante quees la Universidad Nacional de Colombia. En ese convenio estamostrabajando cuidadosamente estableciendo las equivalencias entrelos programas del SENA y los programas de la Universidad endos áreas inicialmente, ingenierías y cienciasagrarias.
Luego firmamos un convenio con la Universidadde Antioquia y estamos ya en la misma tarea, pero en otrosconvenios queveníamos con trabajo desde atrás, como el PolitécnicoColombiano Jaime Isaza Cadavid, ya los estudiantes nuestrospasaron del SENA al Politécnico Colombiano.
Y en este momento estamos preparando38 convenios con igual número de universidades de todo el país y sirvió muchoque estuvimos juntos en ese periplo por China y Japóndonde afinamos detalles y voluntad para sacar adelante estascadenas de formación.
Presidente de la República:con la Universidad de Cundinamarcay la Universidad Militar se va a hacer el mismo convenio, director?Cuántos va a formar usted este año en Cundinamarca?180 mil personas. Y la doctora Patricia en Bogotá? 570mil. Eso es muy bueno, muy bueno.
Bueno, esto da mucho gusto presenciarlo.
¿Quiénes de los muchachos son papas o mamas,porque vi una niña que tenía un niñitorecién nacido? Una ilusión para esas criaturitas.
¿Y está aquí el papá o la mamá dealguno de los graduandos?
Buenos, a los papás y a las mamás, todas lasfelicitaciones. Recuerden, necesitamos una Patria donde todospodamos vivir felices, y eso tiene que ser una Patria sin droga,una Patria sin terrorismo, una Patria sin corrupcióny una Patria con oportunidades para todos.
Muchas gracias al SENA, muchas gracias alpadre Javier y a todos ustedes, queridos estudiantes. Paraadelante.