LANZAMIENTO DE LA AGENCIA NACIONAL DE HIDROCARBUROSSeptiembre 15 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Debo agradecerles inmensamente la presenciade ustedes esta tarde, creo que todo lo ha sintetizado debidamenteel Ministro (de Minas,Luis Ernesto Mejía), nada tendría que agregar sinodesear todos los éxitos en esta tarea que emprende la Agenciay que efectivamente el país y la comunidad internacionalpuedan ver allí un paso positivo para darle mayor seguridada la inversión privada, nacional y extranjera en el campoque es tan importante para nuestra Nación.
Hemos tenido serias dificultades en elrobo de combustible, en el contrabando de combustible. Por supuesto,se han tomado allí unaserie de medidas que aspiramos nos den resultados, una de las cualeses vincular el vehículo en el cual se transporta combustiblerobado al cuerpo del delito y decomisarlo. Confiamos que podamosmostrar resultados en esa materia tan delicada y que tanto afectala distribución formal, las finanzas de los municipios,de los departamentos y de la misma Nación.
Y, aspiramos poder cumplir las metas inicialmenteprevistas en sísmica, en exploración, poder poner unas metas másambiciosas, cumplirlas. Y aspiramos, también, que dentrode poco los convenios para extensión de contratos que legaranticen al país que unos trabajos que tienen que hacerlos productores los hagan a tiempo para suavizar el descenso deproducción de muchos campos, se puedan perfeccionar paradar señales de tranquilidad.
Estamos bastante preocupados por el temade la producciónpetrolera en Colombia y ojalá este paso que se ha dado sirva.
Quería aprovechar 10 minutos con ustedes, apreciados inversionistas,para escuchar opiniones de ustedes, sugerencias, a ver cómoayudamos todos a que Colombia salga de esta gran incógnitaque es su futura producción de hidrocarburos.
Sabemos el tema de seguridad, estamos buscandomedidas complementarias a las tomadas, estamos buscando cómo las financiamos, cómolas aplicamos, a ver cómo les damos plena seguridad.
He encontrado que muchas firmas que enel pasado no apelaban a buscar la seguridad del Estado y cuandointentaban explorar y chocabancon el primer obstáculo de orden público, simplementedesistían. Ya hay la buena noticia de que han tornado enbusca de la seguridad del Estado, eso nos obliga a responder ya darles plenas garantías para que puedan llevar a cabolos trabajos exploratorios.
Pero es importante, ya que los tenemosreunidos a todos esta tarde, escucharlos así que les ofrezcola palabra.
Muchas gracias a todos ustedes.