Compatriotas.
Siento una gran emoción de Patria al asistir a esta graduación.Graduaciones hay todos los días, pero esta es una graduaciónespecial. Unos colombianos jóvenes que trabajan duranteel día jornada de 8 horas, que para desplazarse de sus casasa sus centros de trabajo, a sus centros de aprendizaje, tienenque gastarse no menos de 4 horas de transporte al día.
Madres cabeza de familia jovencitas. ¿Los muchachos tambiéntienen hijos o no? De las niñas, muchas me contaron quetienen hijito. Entonces salir del trabajo a las 6 de la tarde,llegar al SENA a las 8 de la noche y empezar a estudiar a las 9. ¿Hastaqué horas? Hasta las 5. Salir a la casa a ver al niñito,a atenderlo bien, a despacharlo cuando se tiene que ir a estudiar,y volver al trabajo. Eso es un ejemplo muy grande. Muy grande.
Quiero poner a estos 84 compatriotas quese gradúan hoycomo ejemplo de entrega, como ejemplo de persistencia, como ejemplode tenacidad.
A medida que el ejemplo de ustedes se multiplique,esta Patria será la más importante Nacióndel mundo. Un aplauso a estos estudiantes.
Quiero expresar mi inmensa gratitud alSENA, que ha interpretado cabalmente el Estado Comunitario. Erayo candidato a la Presidenciay proponía la reforma administrativa para que el Estadogastara menos en democracia, eliminara el clientelismo, disminuyeralos gastos generales y cumpliera su tarea misional. Muchos decían: ¡Uribeva a acabar el SENA!
Lo que queremos es acabar el clientelismoy la politiqueríay fortalecer el SENA para que todos los días máscolombianos puedan beneficiarse del SENA.
Veía estas cifras: Bogotá 2002: el SENA atendió 142mil estudiantes. Bogotá 2004, 518 mil estudiantes. Es unsalto enorme: de 142 mil a 518 mil. Meta 2005: 654 mil.
Nacional 2002: un millón 100 mil. 2004: 2 millones 700mil. 2006. Óigase para dónde vamos y tenemos quellegar: 4 millones de colombianos en el SENA.
Quiero felicitar al SENA, al director,Darío Montoya, atodo el equipo que con él trabaja, a la directora de Bogotá,a María Patricia, al Ministro (de Protección Social,Diego Palacio), por este gran esfuerzo.
Honorables congresistas Álvaro Sánchez,Araminta Moreno, Sandra Ceballos, este es un resultado socialpromisoriopara la Patria.
Quiero felicitar a los instructores, alos coordinadores del programa. Ellos abnegadamente y con patriotismo,han ofrecido todos sus serviciospara que este programa de 10 de la noche a 5 de la mañana,funcione y funcione bien. A ellos y a la familia SENA un aplauso.
¿Quiénes de los aquí presentes son papás,mamás o familiares de los graduandos? Dejen la mano arriba.Un aplauso a ustedes. Dejen la mano arriba, que los vamos a aplaudirnosotros.
Siéntanse muy orgullosos por estas hijas, por estos hijos,por estos familiares, que son un ejemplo de constancia y de devocióna las obligaciones. Un ejemplo para todos los colombianos.
María Patricia, muy bueno su informe. Con el Ministro,mis compañeros de la Presidencia, Darío Montoya,queremos visitar todas las localidades de Bogotá con usted,para estrechar la mano de instructores, de estudiantes del SENA.
Para ver cómo está esa conexión SENA-microempresasy para que veamos cómo va esto, inserto, como tiene queestar, en el gran programa social de régimen subsidiadode salud, de crédito a microempresas, de bienestar familiar.
Estudiantes, papás, mamás, instructores, familiasSENA, esta noche le han mostrado al país una gran realidad.
Cuando Darío Montoya lanzó el SENA, programa 24horas, era una noticia. No se sabía que era una noticia,hoy día es una realidad. Hoy es una realidad.
Y destaco: de los que ingresaron, solamentedesertaron cuatro. Los demás se están graduando.
Así contribuyen ustedes a hacer una Colombia próspera,una Colombia justa, una Colombia donde todo el mundo pueda vivircon ilusiones, donde pueda vivir con felicidad.
Los felicito y muchas gracias.