Junio 18 de 2009 (Bogotá)
“El Gobierno Nacional que presido ha tenido un concepto deEstado Comunitario, creciente participación de la opinión ciudadana en la tomade decisiones, en la ejecución de decisiones y en la vigilancia de decisiones.Nosotros creemos que la mayor eficiencia en la aplicación delos recursos públicos, que se tiene que traducir en un país que avance asuperar la pobreza y a construir equidad, tiene relación directa por el gradode participación de la ciudadanía.Justamente lo que distingue al Estado de Derecho en el mundoes el grado de participación de la ciudadanía. El estado superior del Estado deDerecho es el Estado de Opinión Pública.Yo voy a referirme a algunos de los puntos que ustedes hantratado, que he escuchado con toda atención dentro de un esquema que es elesquema que ha venido orientando al Gobierno en estos años.Antes de presentarlo, quiero recordar unas realidades de nuestropaís.Nosotros tenemos algunos temas que debemos revaluar. Porejemplo, la relación entre la extensión geográfica y la población. Porquealgunos tienen el concepto de que es un país todavía con muy poca población encomparación del área geográfica.Nosotros tenemos un millón 160 mil kilómetros cuadrados.Tenemos 578 mil kilómetros de selva -más del 51 por ciento de ese territorio-,y nuestra gran contribución al equilibrio ambiental es la preservación de esaselva. Allí hay que hacer un gran esfuerzo.Tenemos la población densamente concentrada en la montañaandina y en la región caribe con unos problemas inmensos de topografía, desequías, de inundaciones.Un país que todavía es muy dependiente de recursosnaturales, en muchos de ellos escasos y en otros con restricciones paraexplotarlos.Nosotros, tenemos petróleo con reservas probadas hasta elaño 2018, 2019. Bolivia tiene 70 teras de reservas probadas de gas, Venezuelatiene casi 300, Colombia tienen seis.Nuestra minería es muy escasa, no obstante que nosencontramos en el mismo cordón andino de las grandes minerías de la región comoChile, Perú, Bolivia y por supuesto, para bien del medio ambiente, esa mineríatambién ha tenido aquí restricciones que no tuvo en otros países.Seguridad y prosperidadEl Gobierno Nacional ha venido trabajando en une esquema deconstruir confianza en Colombia. Era yo candidato a la Presidencia de la República y lespreguntaba en estos auditorios universitarios a los estudiantes si querían irsedel país, si habían pensado en algún momento irse del país sin tiquete deregreso, y la gran mayoría levantaba la mano diciendo que si.Eso nos llevó a proponer la construcción de confianza enColombia como la guía fundamental de la acción de Gobierno.Lo hemos sustentado en tres pilares: la seguridad conlibertades, con valores democráticos, la inversión con responsabilidad social ysimultáneamente, el avance hacia la cohesión social.En un país con 46 millones de habitantes -todas laslimitaciones que tenemos-, es necesario, para poder avanzar hacía la cohesiónsocial, crear un marco de prosperidad. No quiere decir crecimiento sindistribución. Un marco de prosperidad con responsabilidad social es muydiferente. Que vaya acompañado simultáneamente de unas políticas sociales quepermitan ir superando pobreza y construyendo una tendencia hacia una menorinequidad en la distribución del ingreso.Nosotros creemos que el marco de prosperidad dependefundamentalmente de dos políticas, de una política de seguridad sostenida convalores democráticos y de una política de inversión con seguridad social,también sostenida. Si no se dan esas dos políticas, no aparecen los recursospara poder avanzar en la política de cohesión social.A su vez, la política de cohesión social se constituye, enel gran validador, en el gran legitimador de opinión para las políticas deseguridad y de inversión.Yo no voy a entrar en la discusión de conflicto o noconflicto. Mis compatriotas conocen qué pensamos en el Gobierno sobre el tema.En América Latina, hubo unos movimientos insurgentes queganaron alguna legitimidad porque enfrentaban dictaduras. Aquí hemos tenidounos movimientos afectando la democracia, financiados por el narcotráfico, contotal desprecio por los Derechos Humanos, por el Derecho InternacionalHumanitario.En Colombia, cuando se hizo el tránsito de las guerrillaspartidistas a las guerrillas marxistas, se habló de la necesidad de ampliar lademocracia, no obstante que la pretensión era la dictadura del proletariado, yen mejorar las condiciones sociales. El resultado fue todo lo contrario.Cuatro millones de desplazados, sumando desplazamientointerno y externo; una pobreza que llegó al 60 por ciento, un país sin tasas deinversión, con crecimientos modestísimos de la economía, muy inferiores a lasnecesidades nacionales; tasas de desempleo que no llegaron, doctor Mario(Gómez, de la Fundación Restrepo Barco), al 14, llegaron al 20. Y en 2002, cuandoeste Gobierno asumió, oscilaban entre el 16 y el 19, y va en el 14. Ese fue elresultado de esa violencia.Yo recuerdo que era estudiante universitario de launiversidad pública y la guerrilla se comprometía en esa época a que si el paísaprobaba la elección popular de alcaldes y gobernadores, como parte de losprocesos de ampliación democrática, inmediatamente se hacía la paz.Después de más de cien años de debate se aprobó la elección popularde alcaldes. Vino la Constitución del 91, aprobó la de gobernadores y esos gruposviolentos se convirtieron en los sicarios de unos y otros.La guerrilla finalmente sembró el paramilitarismo. Unareacción con la misma crueldad y con la misma capacidad de hacer daño aColombia.Nosotros hemos hecho un gran esfuerzo por la seguridad convalores democráticos.Este año nuevamente se presenta un descenso en el homicidio,hay 320 casos menos que el año pasado, un 16 por ciento de disminución en todoslos crímenes en relación con el año pasado.Todavía estamos lejos de las metas y hay regiones coninmensas dificultades. Pero yo creo que esta es una política en la cual el paísnecesita perseverar. Cuatro generaciones sometidas a la violencia. Esto necesitauna política de seguridad continuada con ajustes que la mejoren, paragarantizar definitivamente, a través de la seguridad, la paz.Monopolio de la justiciaY hay unos intangibles bien importantes en esta política. Sehan recuperado dos monopolios que el Estado nunca debió perder: el monopoliopara combatir a los violentos y el monopolio para ejercer justicia. Se hasuperado el paramilitarismo. Este Gobierno lo enfrentó y lo ha desmontado.Hoy uno ve en el país guerrillas y las bandas criminalesemergentes; tienen una alianza mafiosa. En algunas partes del país están unidasy en otras se enfrentan, siempre por el botín del narcotráfico. Pero el Estadoha recuperado el monopolio para combatir a todos. Yo creo que ese es un pasosignificativo, de gran importancia.En muchas regiones de Colombia los fiscales y jueces habíansido reemplazados por los cabecillas del terrorismo guerrillero o paramilitar,que eran los que conocían los pleitos de familia, las dificultades entrevecinos, sus querellas, crímenes mayores, crímenes menores.Hoy el país ha recuperado el monopolio para ejercer, paraadministrar justicia en todo el territorio. Las víctimas reclaman, antes elreclamo no pasaba de los funerales por temor o por que lo encontraban inútil.Hoy tenemos 220 mil víctimas registradas.ReparaciónAvanzamos en un proceso de reparación, que reparación totalno hay, pero todo esfuerzo de reparación es un esfuerzo que anula semillas deodio, que anula posibilidades de venganza.Hace año y medio expedimos el decreto que empezaremos aaplicar al final de este mes para iniciar lo que se llama el componentepecuniario de la reparación. Y solamente este año vamos a invertir 100 millonesde dólares, en un momento de muchas restricciones fiscales, para llegarle conesa compensación -que siempre es parcial- a un grupo entre 10 y 12 milvíctimas.La versión que el Gobierno Nacional ha aprobado de la Ley de Reparación de Víctimasle cuesta 22 billones de pesos al país en los años que vienen. Aquella que nopodemos aprobar costaría 80 billones y además le daría el mismo tratamiento alas víctimas derivadas de funcionarios del Estado, que a las víctimas de gruposterroristas.El Gobierno ha pedido que en el caso de los funcionarios delEstado, siempre haya sentencia ejecutoriada de por medio y que esos procesos sepuedan surtir de manera diligente, de manera rápida, que sean procesos convelocidad.En esta patria nuestra era creciente el número de ciudadanosque no se sentían parte del colectivo, que no reclamaban de las institucionesel servicio de seguridad, que querían resolver las amenazas por sus propiosmedios. Hoy hay más confianza en las instituciones y más confianza paradenunciar, hoy todo sale a la luz pública, en el pasado se tardaba años. Muchoscrímenes del pasado apenas se empiezan a conocer, ahora hay toda la confianzapara denunciarlos.El Gobierno periódicamente acude a la televisión, los AltosMandos, el Ministro de la Defensa, el Presidente de la República, a responder ala comunidad por todas las quejas frente a la política de SeguridadDemocrática, por lo que puedan ser las violaciones de Derechos Humanos.Esta política se ha adelantado con legislación ordinaria,sin Estado de Sitio, sin restricción de libertades. En América Latina muchosjustificaron los caminos a la dictadura, en la necesidad de recuperar laseguridad.Aquí hemos enfrentado un desafío muy superior al que se pudodar en otras partes de América Latina, con la riqueza del narcotráfico, elpoder del terrorismo y lo hemos enfrentado con legislación ordinaria. Lo hemosenfrentado con pleno respeto a las libertades.Responsabilidad socialEl tema de inversión. Para nosotros es fundamental lainversión con responsabilidad social. De otra manera no vemos sostenible unapolítica social que supere pobreza y que construya equidad.¿Qué ha significado responsabilidad social para esteGobierno? Primero, transparencia en las relaciones entre los inversionistas yel Estado, en la asignación de contratos. Toda la contratación nuestra se hacepor audiencia pública. Estado Comunitario, Estado de Participación Ciudadana.Transparencia en la tributación. Hoy el 80 por ciento de losingresos del Estado se logra a través del programa de modernización de la Dian (Dirección de Impuestosy Aduanas Nacionales), se relaciona vía Internet a los contribuyentes con la Administración.Transparencia en la solución de disputas. Las disputas conlos inversionistas que se han conciliado, antes de perfeccionar esos procesosde conciliación han sido publicados ampliamente en su contenido para el controlprevio de los organismos de control y para el conocimiento previo de la opiniónciudadana.Hemos hechos grandes esfuerzos con otra expresión de laresponsabilidad social, la responsabilidad de los inversionistas frente a lascomunidades, especialmente en materias ambientales.Cuando se han presentado protestas comunitarias contra losinversionistas, como en el caso de La Jagua (Cesar), el Gobierno no ha optado por los extremos queeran de común conocimiento, por el extremo de reprimir a la comunidad o por elextremo de ahuyentar al inversionista. Hemos logrado con paciencia, con diálogopúblico, acuerdos importantísimos que han vinculado a comunidades, ainversionistas y a Gobierno.Nosotros creemos que la responsabilidad social esfraternidad laboral. Hoy nos oponemos por igual a las leyes que quieren crearlemás obstáculos al empleo, como a los proyectos de ley que quieren disminuir losderechos de los trabajadores.Fiscalidad e inversiónCreemos que Colombia está en un momento en que debegarantizar estabilidad en la legislación laboral y buscar su aplicación. ElGobierno es el primero que se ha opuesto al desmonte de los parafiscales.Y esto hay que mirarlo en el conjunto de la tributación.Porque a mí me parece que cuando se habla de los incentivos de inversión, delos pactos de estabilidad, de las zonas francas, también eso hay que relacionarlocon las obligaciones de los empleadores frente a los trabajadores, derechos delos trabajadores que este Gobierno ha venido defendiendo.En el conjunto de estas reformas nosotros hemos aumentadocargas de los empleadores para poder financiar el Sena, el Fondo Emprender, elaprendizaje, el contrato de aprendizaje. Y hemos aumentado cargas de losempleadores para poder financiar el conjunto de la seguridad social.Yo creo que para darle el vistazo a la tributación y a laseguridad social, hay que hacerlo en conjunto. Este es un país que tiene unasaltas cargas de seguridad social en cabeza de los empleadores, pero que tambiénha introducido unos estímulos bien importantes para el florecimiento de lainversión.Nosotros creemos que la crisis internacional tiene queproducir una reflexión: el capital no puede ser un factor de especulación,tiene que ser un factor de construcción de riqueza social.¿Qué ha pasado con la tasa de inversión en Colombia? Estabaen el 12 por ciento. 46 millones de habitantes en esta pobreza, con una tasa deinversión del 12 por ciento. Para ninguna parte íbamos.Logramos que en estos años pasara al 24, 26, 28. En elprimer trimestre de éste año, a pesar de las dificultades de la economía, sesostuvo en el 25. Objetivo: mantenerla no por debajo del 25.¿Qué ha pasado con la inversión extranjera directa? Era de500, 700, mil millones de dólares, mil 500. En los últimos años ocho mil 500,seis mil 500. En 2007 nueve mil 28. En 2008 10 mil 564.A abril de este año, dos mil 900. Mucho menos que lo que dioel año pasado, pero mucho más en cualquiera de los años completos del periodoanterior.Hasta el año pasado ese crecimiento venía dándose bastantediversificado. 56 por ciento, 54 por ciento en minería e hidrocarburos, 46 porciento en los otros sectores de la economía.Este Gobierno ha introducido una serie de reformasimportantes, muy difíciles de aclimatar, con mucha oposición. Eso nos hapermitido reducir el déficit fiscal.Yo recuerdo que cuando fui a asumir, alguien del BancoMundial me dijo Colombia había perdido la viabilidad financiera. En septiembrede 2002 no había con que pagarle a los soldados ni había con que pagarle a losmaestros.Nosotros hemos reducido el déficit fiscal del GobiernoNacional central, del seis y medio, el año pasado fue de 2,34. Este año puedesubir al 3,7.El endeudamiento lo hemos bajado del 48 por ciento del PIB,al cual había llegado, al 22. Este año puede estar situado entre el 25, 26 y medio.Crecimiento muy moderado en comparación de la economía internacional.Es bien importante anotar esto. Desde 2003 le hemos tenidoque trasladar una suma cuantiosísima, que nunca se le había trasladado año poraño al Seguro Social, para pagar pensiones.Colombia no ha licuado la obligación pensional. Otros paísesla licuaron. No ajustaron las pensiones y la inflación deterioró toda lacapacidad adquisitiva de los pensionados.Nosotros este año le tenemos que trasladar. Este año noscuesta 23 billones, al Gobierno Nacional central, pagar pensiones.De eso, alrededor de siete billones, lo tenemos quetrasladar el Instituto de los Seguros Sociales. Y así y todo se ha presentadoesta disminución.Reforma AdministrativaTenemos unas reformas muy importantes realizadas y otras porrealizar, que avanzan en el Congreso. Me voy a referir, solamente, a una deellas, a la Reforma Administrativa.Este Gobierno no comparte los extremos en que se ha vividoen América Latina en décadas. El extremo neoliberal del desmantelamiento delEstado o el extremo de la estatización. Ambos han hecho mucho daño.Nosotros hemos reformado 437 entidades del Estado sindesmontar el Estado, sin afectar el concepto de intervención del Estado. Alcontrario, lo hemos fortalecido.Por ejemplo, veamos los patrimonios públicos. La reforma deTelecom (Colombia Telecomunicaciones S.A. ESP), la reforma de Ecopetrol. CuandoTelecom era ciento por ciento del Estado tenía valor negativo. Hoy laparticipación del Estado en el patrimonio de Colombia Telecomunicaciones tieneun alto valor positivo.Vale mucho más hoy el 88 y medio por ciento de Ecopetrol,porcentaje del cual es propietario el Estado, que el ciento por ciento deantes.En Telecom no había con que pagarle a los pensionados;estamos al día con los pensionados. No había capacidad de hacer inversión; eneste cuatrienio se hacen inversiones del orden de ocho billones y llegándole alos sectores sociales con conectividad. Tiene patrimonio positivo.Por ejemplo, la reforma de las clínicas del Seguro Socialcomo en la de tantas entidades del Estado, lo que hemos buscado es pasar deldesgreño administrativo a la eficiencia social.Hemos superado allí factores perturbadores, que no permitíanllegarle a la comunidad, de excesos sindicales y de politiquería.La lucha contra el clientelismo, como la lucha social enColombia, ha sido discurso. Hay que mostrar realidades. En la lucha contra elclientelismo este Gobierno ha hecho esas reformas.Se sacó adelante la Ley que llevó a la carrera administrativa a otros 120 milciudadanos.Por primera vez se aplica el concurso de maestros, elconcurso de notarios.Nosotros en esa reforma de las clínicas del Seguro Social,por ejemplo en Bogotá hoy ¿quiénes las manejan? Entidades sociales de granimportancia, sometidas a regulaciones y a supervisiones del Estado.La Universidad del Rosario, una caja de compensación y unafundación internacional religiosa sin ánimo de lucro, especializada en salud.Y vamos a seguir haciendo la reforma del Estado. Nosotrosbuscamos, no desmantelar el Estado, sino fortalecerlo en su capacidad deservirle a la comunidad.Nada ganamos con tener un Estado grandísimo, ineficiente,apropiado por el clientelismo, por excesos sindicales y burocráticos, que no lellega con sus bienes y servicios a la comunidad.Hoy tenemos muchas menos quejas de la Nueva EPS que de lavieja EPS del Seguro Social. Creemos que por vía de esas reformas hay unmejoramiento.Para nosotros entonces hay dos puntos muy importantes: lanecesidad de un Estado al servicio de la comunidad, no el desmantelamiento delEstado. Y una inversión con responsabilidad social, no un crecimiento condesgreño frente a la equidad social.EducaciónVeamos algunos temas sociales, por ejemplo educación. Eneste Gobierno hemos pasado del 78 a casi ciento por ciento en cobertura de educaciónbásica.Porque hay una pregunta. ¿La política social es estructuralo es paternalista? ¿Qué es lo que caracteriza una política social estructural?La posibilidad de que esa política social con su persistencia, no solamenteayude a superar pobreza sino a construir equidad.Que abra las avenidas de la movilidad social que sonfundamentales en la democracia. Yo creo que, salvo la política de atención aancianos indigentes, el resto de nuestra política social es totalmenteestructural, no asistencial.Veamos. Esa política ha permitido pasar del 78 por ciento encobertura de educación básica y ya en muchas ciudades el ciento por ciento.Por supuesto, nos ha desbordado en infraestructura. Paradecir lo bueno y reconocer lo malo, nos hace mucha falta infraestructura. Elcrecimiento de las coberturas nos ha desbordado la infraestructura.En educación media hemos pasado de coberturas del 58 a casi el 80 por ciento.Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios.Con el nuevo plan de técnicos y tecnólogos del Sena, Plan 250 mil, que ayerformalizamos, Colombia va a llegar en poco a millón 700 mil estudiantesuniversitarios. Creo que es un gran avance en estos años, reconociendo todo loque falta.Financiábamos con el Icetex (Instituto Colombiano de CréditoEducativo y Estudios Técnicos en el Exterior), una de las entidades reformadas,y hoy se necesita allí tarjeta política para un crédito.Una de las entidades reformadas se maneja a través de lasuniversidades. Financiábamos 60 mil créditos universitarios; estamos manejando300 mil créditos universitarios con el Icetex.¿Que falta mucho? Falta mucho. Hemos aprobado la nueva Leyde Ciencia y Tecnología. Tenemos un gran atraso en cobertura para la primerainfancia.Estamos haciendo un gran esfuerzo con las nuevastransferencias para llegar, inicialmente, a 400 mil niños menores de cinco añoscon cobertura escolar en los sectores más pobres de la población. Este añodebemos concluir el año con 300 mil.El Sena. Hemos defendido esa parafiscalidad y lo hemosreformado, como a (Instituto Colombiano de) Bienestar Familiar. Y estamos en lareforma de las cajas de compensación.La construcción de capital humano es fundamental en estepaís para poder mejorar la distribución del ingreso y superar la pobreza.¿Qué ha pasado en el Sena? Antes atendíamos un millón 100mil estudiantes por año, en formación vocacional, ahora seis millones. Teníamos41 mil matriculados en técnicas y tecnológicas; hoy tenemos 295 mil. Y hemosempezado el proceso de otros 250 mil.Reconocemos que la crisis de la economía en el mundo enterova a destruir muchos empleos, que no van a renacer fortalecidos cuando sesupere la crisis.Los nuevos 250 mil cupos en el Sena están orientados aformar jóvenes colombianos en actividades relacionadas con los nuevos empleos,donde estamos haciendo un gran esfuerzo de concertación con el sector privadopara avizorar cuales son los sectores en los cuales Colombia puede tener granprosperidad.Que el software, que los biocombustibles, que la industriade medicamentos, que la industria de cosméticos, que el turismo de salud yotras actividades. Hacia allá estamos orientando esta nueva formaciónvocacional en el Sena.Meta este año, llegarle a un millón de colombianos, Sena,Internet, con la enseñanza del ingles como segunda lengua. ¿Y cómo hemosavanzado en eso? La mayoría de los profesores son de San Andrés. Se estádictando a través de Internet satelital.Ahora está en proceso de adjudicación la licitación paratener el cable submarino. Meta: en agosto del año entrante el 80 por ciento dela matricula educativa oficial, debe tener en Colombia conectividad con unabanda de buena capacidad.Política socialEn el tema de nutrición el país ha avanzado sustancialmente.Hoy Bienestar Familiar está entregando 14 millones 156 mil porcionesalimentarias al día. Hemos sostenido el programa de Madres Comunitarias y lohemos fortalecido, mejorando a las madres comunitarias la remuneración.Estamos en el proceso sin demagogias, porque si laslaborizamos, cerramos Bienestar Familiar, una discusión con el Congreso.Estamos en el proceso de que puedan tener plenamente seguridad social.Fuera de eso, estamos construyendo los hogares infantiles ylos hogares múltiples y se apoyan con un recurso nuevo de las transferencias.Entonces yo creo que nos obliga, sobre todo al Gobierno, aque la política social no sea discurso sino de hechos y números que se puedanconfrontar con la realidad.Nosotros hemos incorporado no solamente un gran crecimientode las transferencias para el sector social, sino unos nuevos recursos. Unnuevo recurso es para la educación de primera infancia, ahora orientado ahogares múltiples y a jardines infantiles.Un nuevo recurso para gratuidad educativa. Este año,alrededor de 5 millones de niños tienen gratuidad educativa en Colombia graciasa este aporte de las transferencias, que apenas se aplica durante el segundoaño.Hemos avanzado con otros programas, por ejemplo el programade alimentación para niños menores de 5 años, que no van a los hogarescomunitarios. Ya tenemos 1 millón 150 mil niñitos.Hemos avanzado en restaurantes escolares, Colombia tenía 2millones 200 mil jóvenes beneficiados en los restaurantes escolares; estamosllegando a 4 millones. Se atendían durante 122 días; este año se atiendendurante 156 días.Y todo eso nos ayuda a disminuir la deserción. En estacrisis, y a diferencia del pasado, hemos logrado evitar esa creciente deserciónescolar y esa creciente deserción universitaria.En política social es inmenso el avance de Familias enAcción y lo vamos a hacer sostenible. Ahora, ese es un subsidio a los sectoresmás pobres para garantizar todo el ciclo educativo de sus hijos. Es la manerade evitar que los hijos de las familias pobres sean condenados a ser pobres, esla manera de abrir caminos de movilidad en la democracia.Una característica de nuestra política social: orientada sinpolitiquería. Nadie ha necesitado un carnet político para acceder a Familias enAcción o para el programa de atención a ancianos o para los restaurantesescolares. Orientada institucionalmente, focalizada a los sectores más pobresde la población.Creo que la Red Juntos ya está llegando al millón y medio de familias máspobres, para que todas reciban los diferentes elementos de la política social afin de superar, en una primera etapa, la pobreza absoluta. Vamos a hacer todoel esfuerzo para que el país pueda hacer sostenible estos programas.MicrocréditoUno de los factores de exclusión social más severos es lafalta de acceso al crédito institucional.Banca de Oportunidades. EN nuestro segundo Gobierno, haentregado ya 3 millones 900 mil créditos. De ellos, 1 millón 190 mil créditos amicroempresarios que nunca habían recibido crédito institucional.Microempresarios que dependían de la usura, del mercado negro.Hacemos un esfuerzo de todos los días, porque creemos que lapolítica social, más que discurso, es compromiso. El compromiso nuestro, doctorMadariaga (Antonio Madariaga, Director de la Corporación ‘Viva laciudadanía’), es de todos los días para que los sectores microempresarialespuedan hacer el tránsito del mercado negro de la usura a la ofertainstitucional.Todavía estamos atrasados. Hemos avanzado 20 puntos enbancarización. Hemos pasado del 37 al 57, pero ahí vamos despegando. Confiamosque este año podamos asignar, como parte de la política anticíclica, millón ymedio de microcréditos.Banca de oportunidades es hoy, un programa que va mostrandosus avances y así lo pudimos registrar en la reciente visita del profesor Yunus(Muhammad Yunus) a Colombia.TributaciónVoy a referirme al tema de la tributación, al tema de lastierras de los indígenas, de nuestros compatriotas de comunidades negras y altema del impacto de las obras públicas sobre sus asentamientos.La tributación. A mi lo que me proponían era una reformaestructural y yo preguntaba ¿Qué es eso? Y me decían: ‘una reforma donde hayauna tarifa plana y baja para todo el mundo’. El Gobierno no estuvo de acuerdocon ella porque en este país se mantiene la progresividad, contrariamente a losque uno de ustedes afirmó.Por eso no aceptamos esta reforma estructural, porqueeliminaba la progresividad. Y por una segunda razón, porque en un país contanta necesidad -apreciados compatriotas- de capital humano y de capitalfísico, no se les puede dar el mismo tratamiento a los que invierten que eltratamiento que se les da a los que no invierten.Este Gobierno ha introducido una reforma en la concepcióntributaria. Darle beneficios a la inversión, darle un tratamiento diferencial ala inversión. Creemos que se necesita.Entonces, aquí hay unos incentivos que este Gobierno haintroducido para la inversión, nos parece de la mayor importancia. ¿Qué taleliminarlos ahora? Los procesos de inversión necesitan tiempo para madurar.Colombia era un destino negativo en inversión, hoy el país está de moda.Pero si nosotros vamos a hacer ahora, a dar un bandazo, yvamos a quitar esos incentivos, entonces la gente va a decir: ‘bueno, Colombiano es seria’. Esos incentivos, los últimos se introdujeron en 2006, van acompletar ahora este año en diciembre 3 años.Mucha gente apenas está preparando los proyectos parainvertir en Colombia, hay que dar tiempo. Ahora por supuesto, que hay unoscontratos de estabilidad, claro que los hay, si no la gente no invierte. Porquela gente le dice a uno: ‘pero ¿Cómo me llevan a invertir con este atractivotributario si no me dan la garantía de que lo van a mantener unos años?’. Poreso se aprobaron en una gran discusión pública los contratos de estabilidad a20 años.El país tenía 11 zonas francas. Con la nueva legislacióneste año podemos llegar a las 11 viejas más unas 66 nuevas. Las zonas francasno admiten empleo a través de intermediarios; exigen que el empleo sea a travésde contratos a término indefinido, con afiliación a la seguridad social.Nosotros buscamos la mejor calidad en el empleo como consecuencia de estosincentivos tributarios.Hay que tener en cuenta esto, Colombia tenía 380 milcontribuyentes de renta; vamos a llegar a millón 700. Eso sigue siendo muy pocopara los tributaristas, pero desde el punto de vista social hay que tener encuenta que es una población todavía con mucha pobreza y mucha inequidad.Yo les ruego mirar el IVA. El IVA colombiano grava el 54 porciento de los bienes y servicios, deja un 46 por ciento por fuera, donde está¿qué? -y eso muestra la equidad de la política-: donde están los alimentosbásicos, las matrículas y todos los costos educativos, los costos de salud ylos servicios públicos.Eso, que hace parte fundamental de la canasta popular, noestá gravado en Colombia. Yo creo que el Gobierno debe insistirle al país quehemos avanzado en una tributación justa, con incentivos.Ahora, tenemos un problema, un problema con esta crisis dela economía, no tan grave como en otras partes. Porque miren, con esta cargapensional, subir el déficit del Gobierno Nacional Central al 3,7, después deque estaba en el 6 y medio, yo creo que eso es bastante manejable. Pasar en elendeudamiento del 22 al 25 después de que estaba en el 48 por ciento, esbastante manejable.Sostenibilidad de Seguridad DemocráticaPero el Gobierno es responsable. Por eso el Gobierno le hacomunicado a la opinión pública, con toda la buena fe, con toda latransparencia, los problemas fiscales que se advierten en el horizontederivados de esta crisis. Nosotros tenemos que garantizarle la sostenibilidad ala seguridad democrática.Alguien me decía ayer: ‘bueno y ¿por qué a la seguridaddemocrática? Le dije, porque eso es lo que posibilita la política social.Si no le garantizamos sostenibilidad ¿dónde va a estar lainversión? Y sin inversión ¿cómo garantizamos la sostenibilidad y el avance delos programas sociales?.Por eso, desde el martes de la semana entrante buscaremos elmayor nivel de consenso con los contribuyentes para presentar un proyecto el 20de julio que no afecte los fundamentos de nuestra tributación, que no afecte,por ejemplo, el tratamiento diferente a quien invierte y a quien no invierte,que no afecte la progresividad, pero que dé unos recursos que permitan desde el2011 financiar lo que será el faltante seguridad democrática, y por ende,garantizar que en los programas sociales no haya que hacer recortes.¿Por qué desde ya? Porque los gobiernos tiene laresponsabilidad de anticiparse a los problemas. Porque el país no puede seguircon el cuento ‘yo no hago esto porque me desgasto, el que venga a atrás que seael que arree, el que venga atrás’. No, los gobiernos tienen que anticiparse alos problemas.Vamos a hacer otros ajustes. Por ejemplo en el Frech (Fondode Reserva para la Estabilidad de la Cartera Hipotecaria).Este Gobierno ha hecho muchísimos ahorros. Uno de ellos, 600 mil millones en elFondo de Estabilidad de la Cartera Hipotecaria, no lo habíamos tocado.Ahora para qué lo estamos tocando, para darles garantía decrédito de mejoramiento de vivienda a los sectores populares y para financiar—yo creo que van a ser 50 mil unidades de vivienda de clase media- consubsidios de tasa de interés. Ya llevamos 17 mil, eso nos tiene que ayudar comopolítica anticíclica.La idea es mantenerle unas fuentes de ingresos al Frech yhacerlo por ley a partir del 20 de julio.¿En qué está pensado el Gobierno? Que el 50 por ciento de laremuneración de los encajes que recibe el sector financiero vaya a ese fondopara poder subsidiar vivienda de los sectores de clase media y para podersubsidiar y garantizar créditos de mejoramiento de vivienda, en los sectorespopulares y medios del país.Este país vendía 60 mil motos al año. En los últimos años,sehan vendido 400 mil, 500 mil, 400 mil, este año puede ser de 300 mil. Y a pesarde la reducción este año en comparación con los años anteriores, hay un grancrecimiento todavía en la venta del número de vehículos.Tenemos un problema grave de accidentalidad. Vamos a vercómo, con una norma una antievasión, para que todos los vehículos esténregistrados y paguen el Soat (Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito) enun registro nacional, se reduce esa evasión y podemos llenar un vacío definanciación en salud.Y el Gobierno también tiene la voluntad de ajustar ese Soat,ese seguro de accidentes de tránsito.SaludHemos avanzado mucho -y algunos de usted lo reconocían- encobertura de salud, en mejoramiento de hospitales, a pesar de lo que falta. Ytenemos problemas financieros.Yo creo que en eso hay unos avances y hay unos problemas quereconozco.Avances: este país tenía 10 millones 600 mil ciudadanos enel régimen subsidiados de salud; hoy tiene 23 millones de cupos, creados poreste Gobierno. Tenía 13 millones de beneficiaron en régimen contributivo; hoytiene 17 y medio. Ahí va a terminar este año con más de 41 millones deciudadanos con seguro de salud.Hemos reformado 250 hospitales, faltan muchos. Sincerrarlos, en este Gobierno, no se ha cerrado un hospital. Sí que es importantetener en cuenta eso para calificar la política social. Hemos reestructuradomuchos, sin cerrar un sólo hospital en este Gobierno.Ahora ¿qué nos falta? La Corte Constitucionalha dicho -y el Gobierno no solamente respeta, sino que comparte la sentencia-que el país en virtud de la Constitución del 91 necesita llegar a un plan obligatorio deservicios idéntico, en el régimen subsidiado que lo tiene hoy inferior, alrégimen contributivo. Vamos a ver cómo podemos llegar. Eso nos costaría hoy darese salto 6 billones.Hoy empieza a pagarse por partes de las gobernaciones, partede esa sentencia. Por eso, nuestro afán de buscar unos recursos adicionales parala salud, y aplicarlos en el sector descentralizado. Allí tenemos un problema yestamos haciendo todo el esfuerzo para resolver ese problema.Tierras y comunidades étnicasTema de tierras. Este país tiene 117 millones de hectáreas.Hay alrededor de 33 millones de hectáreas tituladas a las comunidadesindígenas. Mucho en selvas, sí y está bien. Ellos saben proteger ese recurso.Pero también ahí hay 33 millones de hectáreas utilizables.Este Gobierno ha venido desatrasando toda la deuda queencontramos en tierras en el Cauca. Ha mejorado muchísimo el diálogo con lascomunidades indígenas del Cauca porque han visto nuestra voluntad de cumplir enmedio de todas las dificultades.Hemos logrado grandes avances en zonas como la Sierra Nevada. Yocreo cuando llegué allí la primera reunión con las comunidades indígenas y medecían: ‘Presidente, nosotros no sabemos qué hacer. Un día llegan unos tipos deuniforme y nos dicen que son la guerrilla, al otro día con el mismo uniforme,que son paramilitares, y al siguiente día, en la víspera de su visita, otroscon uniforme nos dicen que son soldados’.¿Qué hicimos? Crear enlaces de confianza. Nos funcionaronmuy bien en la Sierra. Ahora estamos trabajando con enlaces de confianza en elPacífico nariñense y en el Río Baudó, a ver si podemos allí aclimatar laseguridad creándoles las mejor condiciones a las comunidades indígenas.Nos propusimos devolverles la Sierra Nevada, ycómo hemos avanzado.Se concertó con ellos construir nueve pueblos en elperímetro inferior para que de ahí hacia los picos de la Sierra ellos pudieranejercer el dominio, el cuidado. Ya llevamos siete pueblos. Yo creo que allí hayun gran entendimiento y el Gobierno no desmayará en buscar el mejorentendimiento también en el sur del país.Con franqueza, es que el entendimiento no es hipocresía.Yo les dije: ‘mire nosotros ratificamos la declaración enNaciones Unidas, pero tenemos que poner cuidado en unos puntos. Las consultasno las podemos volver vinculantes’.Y este país en la Constitución del 68 declaró que el subsuelo esdel Estado. No podemos permitir que lo apropie un sector de la comunidad. Yocreo que el diálogo franco tiene que ayudar a construir consensos. Yo creo quedimos un gran paso. Decir eso públicamente y hacer unos depósitos en NacionesUnidas, con unas reservas.Con nuestros compatriotas de las comunidadesafrodescendientes, afrocolombianos. Tienen 6 millones de hectáreas tituladas.En buena hora lo hizo el país.Este Gobierno ha recuperado lo de Curvaradó en el sur deUrabá. Allí el enfrentamiento guerrilla-paramilitares despojó a estascomunidades de las tierras. Y también trataron unos y otros de valerse de estascomunidades y reclutarlas. Este Gobierno valerosamente llegó y enfrentó eso.Hoy todos los títulos que se falsificaron para quitar esaspropiedades, han sido recuperados para esas comunidades. Y lo digo mirando a lacara de todos ustedes.Ahora estamos en el proceso de que esas comunidades ejerzanplenamente la tenencia sobre un dominio que les pertenece, un dominio que seles trató de arrebatar y que este Gobierno les defendió y les recuperó esedominio.Hemos orientado mucha política social hacia las zonas dondeviven mayoritariamente compatriotas negros: el Pacífico, San Andrés, sectoresde Bolívar, del Urabá Antioqueño. Ustedes verán allí un gran crecimiento eneducación, en familias en acción, en afiliación al régimen subsidiado de salud,como lo ven también en las comunidades indígenas.Me gustaría que les preguntaran a las comunidades indígenasdel Cauca cómo va la afiliación a esos programas, al programa de salud y alprograma de régimen y al programa de Familias en Acción.Y el Vicepresidente (de la República, Francisco Santos)ha presidido en los últimos 18 meses la mesa con las comunidadesafrocolombianas, que nos ha de llevar a un nuevo Conpes (Consejo Nacional dePolítica Económica y Social) y a unas nuevas leyes para superar todos losfactores de discriminación. El Gobierno ha tenido toda la voluntad en esamateria.Y hacia allá estuvo orientado el Conpes del Pacífico, queestá hoy en plena aplicación. Ustedes van a Tumaco encuentran un hospital nuevoen construcción, debe terminarse en diciembre de este año, en la zona por fueradel tsunami; una gran posibilidad de empleo en las nuevas concesionesportuarias, que el puerto estaba en un pleito; la financiación de mil viviendaspróximas a construirse y de 100 mil millones para el acueducto.13 mil 400 Familias en Acción y la financiación a todo elcampesinado, que ha tenido allí enormes dificultades por la tragedia invernal ytambién por la pudrición del cogollo en la palma africana.Van a Buenaventura, encuentran 3 mil 500 viviendas enconstrucción, una gran infraestructura portuaria vial en construcción, cerca de40 mil Familias en Acción, etcétera.Nosotros estamos desarrollando una política. Falta mucho,uno ve esa pobreza de Tumaco y dice: ‘estos esfuerzos no se ven’. Pero yo creoque allí hay unos esfuerzos bien importantes y le toca a uno contarlos. Yademás el Gobierno los valida es en el diálogo con la comunidad. Todas estascifras se miraron el pasado sábado en un Consejo Comunitario en la ciudad deTumaco.Yo no puedo aceptar la afirmación de que en este Gobierno seha concentrado la tierra. Este Gobierno frenó la apropiación paramilitar y guerrillerade la tierra.Yo los invito a ustedes a que vayan a los sitios donde seestaba presentando esa gran concentración por compra de paramilitares.Una de las primeras reformas que este Gobierno introdujo fuela reforma a la Leyde Extinción de Dominio. Casi trasladamos la carga de prueba a la persona queaparece como dueña y eso ha frenado ese proceso de concentración.Por eso, después de que se ha hecho ese esfuerzo, lo que sehizo con la Leyde Justicia y Paz, las medidas de autoridad frente a los paramilitaresdesmovilizados, una de las razones por las cuales se tomó la decisión deextradición fue por esto: porque en concepto del Gobierno no estaban cumpliendocon la entrega de bienes para poder reparar a las víctimas.Y en enero de 2007 el Gobierno le pidió al Comandante de la Policía, pedí al señorgeneral (Óscar) Naranjo que, en vista que no estaba cumpliendo con al entregade bienes que entregaba la Leyde Justicia y Paz para reparar a las víctimas, avanzáramos con la extinción dedominio.Y se ha avanzado con la extinción de dominio frente apropiedades que ellos tenían en cabeza de testaferros. Yo creo que hay unaparálisis, bondadosa para el país, de ese proceso de concentración de tierras.AgroEn el tema de tierras se aprobó la Ley Agro Ingreso Seguro,por tercer año se aplica. Es el segundo año que compramos tierras para loscampesinos, pero con proyectos productivos incorporados. ¿Qué ganábamos conentregarles rastrojos, tierras que no tenían potenciales productivosimportantes?Creo que hemos avanzado mucho con los estímulos tributariosy con el crédito. Por ejemplo, el proceso de crecimiento de la palma africana,una de las posibilidades que tiene el país -y les pido que lo miren en elMagdalena Medio, en el sur de Bolívar, en María La Baja-, ha sido con granbeneficio para la población campesina que se ha integrado con sociosindustriales.Y allí han afluido incentivos tributarios, los subsidios delGobierno y unos créditos bastante favorables.Hemos avanzado en el tema de investigación con la Ley Agro Ingreso Seguro,estamos avanzando en infraestructura y no caprichosamente. Por ejemplo, eldepartamento de Nariño se ha ganado la mayor cantidad de proyectos de pequeñairrigación, financiados por la Ley Agro Ingreso Seguro.Estamos construyendo dos grandes distritos de riego paraminifundistas: el distrito del río Ranchería en La Guajira y el del Triángulodel Sur en el Tolima. ¿Saben cuánto valen? Valen casi 800 mil millones; y ahoraestamos empezando el de Paicol en el Huila.Les rogaría a ustedes mirar la política cafetera, unapolítica agropecuaria de gran beneficio social. ¿Por que? Porque el minifundiocafetero se estaba viniendo a menos. Un compatriota con una ladera cafetera enel Tolima, con una hectárea de tierra, que pierda la producción, como la estabaperdiendo, la vende por dos pesos y se va a vivir en los cordones de miseria deIbagué.Estamos renovando 60, 90 mil hectáreas por año con un grancomponente de financiación del Gobierno Nacional a favor de la permanencia delos sectores campesinos en la producción cafetera y el mejoramiento de susingresos.Una de las cosas que se reclama en el oriente colombiano esque el Gobierno flexibilice las normas para la adquisición de tierras. Ahí hayunas restricciones. Por ejemplo en el Vichada no se puede titular más de ciertaextensión, medida en unidad agrícola familiar.Y muchos inversionistas dicen ‘eso nos impide’. El Gobiernoha dicho ‘creemos que hay que mantener esas norma para evitar tendencias deconcentración en la propiedad’.Ahora, no nos podemos ir al otro extremo. Hay unas regionesde Colombia, uno se pone a ver la finca promedio en un departamento como elCesar: 80 hectáreas,60 hectáreas,50 hectáreas.La verdad es que con esa sequías y con esas inundaciones tener unidadesproductivas menores es un gran riesgo para la economía, para la propia seguridadde los campesinos, etcétera.El país también tiene muchas restricciones en esa materia. Amí sorprende cuando veo las cifras de distribución de tierra que no se leasigna atención al concepto de unidad mínima que puede ser productiva. Repartopor reparto fracasó en Colombia, apreciados compatriotas.Nosotros debemos seguir haciendo todos estos esfuerzos enmateria de tierra, sin desincentivar la producción. El país había perdido unmillón de hectáreas, nosotros las hemos recuperado, con enormes dificultadescomo esa pudrición del cogollo en Tumaco.Reducción de la pobrezaCuando se habla de pobreza hay que recordar que laencontramos en el 60. Algunos gremios como la Andi están hablando que está en el 37, es muyalta. Y uno de los problemas que yo le veo a la medición de la pobreza es queno se mide el esfuerzo que hace el Estado.Les aseguro que si a la pobreza medida en ingresos sedeflacta con el apoyo que da el Estado, esa pobreza cae en 10, 12 puntos. Esque este país tenía 220 mil Familias en Acción en un programa experimental; hoytiene este país 2 millones 600 mil Familias en Acción. Se les mejorasustancialmente su ingreso. Y hay unos apoyos del Estado que es muy importantecuantificarlos.Yo no entiendo que se hable de la necesidad de laintervención del Estado y al mismo tiempo se desconozca el efecto de laintervención del Estado para mitigar pobreza.Yo los invitaría a que miren la cifra de pobreza también enconcordancia con el impacto de los programas del Estado.Como otros temas que se omiten en la tierra. A mí megustaría que el Director del (Instituto Geográfico) Agustín Codazzi (Iván DaríoGómez) hablara en este foro, que les contara cuánto valía el catastro ruralcolombiano en 1990 y cuánto vale hoy. Valía 7 billones, hoy vale 140 billones.Y me gustaría que les contara cómo ha aumentado latributación de la tierra, vía avalúo catastral, en este Gobierno.Este Gobierno está actualizando el 70 por ciento de laruralidad colombiana, el 70 por ciento de la ruralidad colombiana. Y ustedessaben cuánto significa actualizar el avalúo de un predio. Esos son ingresos¿para quién? Para los municipios.Que por la única vía que benefician a la Nación es por un impuestode patrimonio, porque lo que se paga en un municipio por predial hay quededucirlo ciento por ciento en la declaración de renta frente a la Nación.Para favorecer a los municipios y por razones de equidad,este Gobierno a través del Agustín Codazzi, ha hecho un esfuerzo enorme enactualización catrastal en la ruralidad colombiana. Nuestra actualización en laparte urbana colombiana va a ser del ciento por ciento y en la ruralidad del 70por ciento.Al escucharlos a ustedes cuidadosamente, vi que ese es unode los puntos que se omite. Me preocupa esto, afirmó alguna de las personas queme antecedió, que las grandes obras de infraestructura que se van a hacer ahorale producen un impacto negativo a comunidades de compatriotas negros,indígenas.Obras vialesPor Dios, por Dios. Veamos, por ejemplo, la doble calzadaSogamoso-Bogotá- Buenaventura, toda en construcción.El lunes firmamos el último contrato, el contrato sobre elúltimo tramo, allí de Buga para Buenaventura (Valle del Cauca) un pedacito muydifícil que se llama Cisneros-Loboguerrero, 14 kilómetros. Vale348 mil millones. ¿Por qué? Porque su mayoría hay que hacerlo en túnel.¿Cómo va a tener un sitio de geo-referenciación deasentamiento mayoritario que compatriotas negros posibilidades sin esainfraestructura? Gracias a Dios en Buenaventura se ha fortalecido enormementeel viejo puerto y se están construyendo otros tres. Se hizo la vía alternainterna al puerto, 180 mil millones; se ha recuperado el ferrocarril, 150millones de dólares.Se están construyendo 3 mil 500 viviendas sociales, a ver siempezamos a hacer una reubicación de ese desastre social que es la aglomeraciónpalafítica. Y se está construyendo la doble calzada. Ese es uno de losmacroproyectos del país, ¿Cuál es el daño a estas comunidades? Al contrario,beneficio.Mis compatriotas del Chocó -uno de los grandes reclamos-: elChocó es un departamento que tiene la mitad de la extensión de la Costa Pacíficacolombiana y su centro, que tiene como eje estructural el Río San Juan, quecorre al sur y el Río Atrato, que corre al norte, a pesar de que tiene unadistancia promedio de 65 kilómetros con el Pacífico, esta incomunicado con elPacífico.Nos pidieron financiar esa vía, la financiamos.Chocó va a quedar con los siguientes proyectos: laconstrucción de la vía que falta del centro del Chocó a Nuquí y lapavimentación de la vía que va por Risaralda al Chocó y que va por Antioquia alChocó. Todo eso está en construcción y en proceso.¿Qué nos pasó? Las comunidades de la zona entre Las Ánimas(Chocó) y Nuquí (Chocó), por las consultas y aspiraciones que no voy adeslegitimar -que respeto, pero que uno tiene que medir por los costosfiscales-, nos demoraron dos años la iniciación de la vía Las Ánimas-Nuquí,cuando todo el pueblo del Chocó lo pide.¿Será ese un proyecto que les hace daño a esas comunidades?Yo no creo.Con alborozo de comunidades populares, el Cauca, el Huila yNariño, el lunes firmábamos tres contratos en este plano anticíclico: lacarretera al norte de Nariño. Esas comunidades viven muy afectadas por el malestado de esa carretera, la carretera del Macizo Colombiano, pedida por todaslas comunidades que habitan el Macizo, y las dos carreteras que comunican eldepartamento del Cauca con el departamento del Huila.La Rutadel Libertador que va por Inzá (Cauca) a La Plata (Huila) -el camino acostumbrado por elLibertador-, y la ruta de ecoturismo que viene por Isnos (Huila) a Paletará(Cauca). ¿Cómo van a hacer daño esas carreteras a estas comunidades? Alcontrario, cuanto les ayudan esas carreteras a esas comunidades.Yo pediría también en este foro una revaluación en esteconcepto, revisarlo, ese concepto que escuché en uno de mis antecesores en eluso de la palabra.Además estamos orientando que todas estas vías, salvo una,la de San José de Fragua-Florencia-San Vicente del Caguán, se construyan enconcreto para generar empleo y garantizar mas duración en un país que tienetantas dificultades de mantenimiento.Nosotros hemos creído todo lo contrario, que este plan deobras tiene que ayudarnos muchísimo a reactivar la economía, y a hacer estaPatria nuestra mas competitiva.Sé todo lo que falta y por eso el Gobierno trabaja con amora Colombia todos los días. Y me gusta asistir a estos foros que son tancríticos.Yo tengo un concepto más amplio de la sociedad civil. Yocreo que en este país hemos reducido mucho el concepto de sociedad civil aquienes tienen y ejercen derechos de expresión.Hoy la sociedad civil en Colombia es mucho más amplia y lodice alguien que como Senador de la República, Gobernador de Antioquia y Presidente,ha vivido en permanente dialogo con todos los sectores de la Patria.Yo creo que un concepto de vida comunitaria exige también unconcepto más amplio de sociedad civil en un país que tiene 46 millones dehabitantes.Pero la discusión siempre es creativa. Les hablo conentusiasmo pero los escucho con mucho respeto.Muchas gracias”.