EL TLC ES UNA GRAN OPORTUNIDADAlocuciónFebrero 27 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
A las 4:20 de la mañana de hoy, nuestro equiponegociador culminó en la ciudad de Washington,las negociaciones para el Tratado de Comercio con losEstados Unidos que empezaron hace 22 meses. 22 mesesde una esforzada negociación. 22 meses de ungran esfuerzo para que a nuestra patria le vaya bien.
Esta negociación ha tenido por objeto abrirde manera permanente el mercado de los Estados Unidospara nuestros productos, a fin de generar empleo enColombia a partir de la inversión, a fin degenerar recursos para erradicar la pobreza.
Había una vieja contradicción en laeconomía, algunos decían que la economíatenía que crecer por dentro, simplemente dándolecapacidad adquisitiva a los sectores pobres, otrosque hacia fuera. Nosotros creemos que para erradicarla pobreza hay que hacer compatible ese crecimientode la economía exportadora, con el crecimientode la economía al interior. Esto es, entre mayoresposibilidades de exportación se asomen en elhorizonte, más inversión se presentay al presentarse más inversión, hay posibilidadesde mejor atención de lo social, de mayor generaciónde empleo, de reivindicación de la pobreza,para ir paulatinamente y de manera creciente, incorporandoa las corrientes dinámicas de la economíaa las grandes masas excluidas.
He acostumbrado, apreciadoscompatriotas, utilizar en pocas ocasiones este espacioy por cortos periodosde tiempo. Los sábados sí hemos hechouna tarea televisada, generalmente, en los ConsejosComunitarios. Esta noche voy a hacer una excepciónen este espacio y voy a ofrecerles disculpas a ustedes –yespero que me las reciban- porque quizás tomeunos minutos, bastantes, mayor que lo acostumbradoen estos espacios, dada la trascendencia de la decisiónque tomó Colombia al amanecer de hoy, de acordareste Tratado con los Estados Unidos, que nos permitirá accedera su mercado.
El Presidente Alfonso López Pumarejo, en unadecisión visionaria, firmó un tratadoque, para su época, era equivalente al que hoyestamos acordando con los Estados Unidos. Circunstanciasdiversas, que es bueno que examinen los historiadores,no permitieron que esa gran visión se tornaraen realidad, pero si alguien ha tenido Colombia, alfrente del Gobierno, con visión de largo plazo,con pragmatismo para mirar lo colombiano, ese alguienfue el Presidente López Pumarejo.
Esta madrugada, al cerrar eseacuerdo, pensaba en esa visión del Presidente López Pumarejoy leía nuevamente el acuerdo que él alcanzó afirmar en su época.
Debo decirles compatriotas,que hace cuatro añosno se veía en el horizonte la posibilidad deun acercamiento comercial entre la Comunidad Andinay MERCOSUR. Hoy tenemos acordado un tratado de comercioentre la Comunidad Andina y MERCOSUR. Recientementenuestro Congreso aprobó la ley ratificatoriade ese Tratado, está en plena vigencia. Ha sidoun gran paso para acelerar la unidad suramericana.
Colombia, además, se ha constituido en un granpuente entre Suramérica y Centroamérica.Al empezar a participar como miembro del Plan Panamá – Puebla,que nos permitirá, inicialmente, construir lalínea de transmisión de energíaColombia – Panamá, avanzar en el comerciodel gas, llegar al gasoducto, luchar para que se abrala carretera del Darién.
Y tenemos, en las próximas semanas, que empezary culminar rápidamente las negociaciones comercialescon Centroamérica. Estamos en un proceso deintegrarnos velozmente con todos los paísesdel Continente.
Colombia, es un noble y solidariohermano latinoamericano y un leal aliado de los EstadosUnidos. Este Tratadoque hemos acordado ya con los Estados Unidos y queentra en las etapas de firma, ratificación yrevisión constitucional nos da acceso al mercadomás grande del mundo.
Muchos países de antiguo origen socialista,de tradición capitalista, añoran esosmercados. Es una fortuna poder acceder, como Colombiaempieza a acceder, al mercado de los Estados Unidos.
Este Tratado está antecedido por un permisounilateral que nos concedió los Estados Unidospara exportar a ese territorio varios de nuestros productos.En una primera etapa se llamó el ATPA y en unasegunda etapa el ATPDEA. Recuerdo cómo sufrió laeconomía colombiana, al principio de este Gobierno,cuando estábamos en el tránsito del primerpermiso al último, al ATPDEA. La incertidumbrede si llegaba este segundo permiso o no, todos lospasos que hubo que dar para ponerlo en vigencia.
Y en estos años, y enmuy buena parte gracias a ese permiso para exportarproductos nuestros a losEstados Unidos, Colombia ha duplicado las exportaciones.
Compatriotas: ¡Colombiaha duplicado las exportaciones!
Se ha visto un crecimientoformidable de las exportaciones no tradicionales.Cuando a principios de esta década,en el año 2000, exportábamos al mundouna pequeña cantidad de textiles y confecciones,el año pasado nuestras exportaciones de textilesy confecciones superaron los mil millones de dólaresy en eso, tuvo gran importancia el mercado de los EstadosUnidos.
Recuerdo al ministro Juan LuisLondoño –queen paz descanse- decirme: ‘Presidente, espereque el desempleo va a llegar al 25 por ciento’.Todavía está muy alto, pero cuando seacercaba al 20 por ciento, hoy lo tenemos alrededordel 10.4 por ciento. No estamos conformes, es muy alto,tenemos que derrotar ese desempleo. Colombia vio, enpocos años, que el desempleo de jefes de hogarpasaba del 4 al 10 por ciento, todavía no está enlo que necesitamos, pero está alrededor del5.
Esta reversión de la tendencia de desempleo,esta vocación de Colombia reverdecida para generarde nuevo empleo, se debe a varios factores. Por supuesto,al heroísmo de nuestros soldados y policías,artífices con el pueblo colombiano de la políticade Seguridad Democrática que ha tenido confianza,a otros factores y a nuestra posibilidad de exportardurante estos años a los Estados Unidos.
Esos permisos unilaterales,que los técnicosllaman preferencias unilaterales, no obedecen a unacuerdo entre los dos países, sino a una decisión,en este caso, de los Estados Unidos.
Lo mismo ha ocurrido con Europa.Tenemos allí unaspreferencias unilaterales que van a vencer y nos obligandesde ya a buscar la negociación con Europa.Vayamos pensando, hemos hecho la de MERCOSUR, cerramosla negociación con los Estados Unidos, tenemosque hacer la de Centroamérica, tenemos que hacerla negociación con Europa.
Si bien esta preferencia unilateral de los EstadosUnidos nos ha ayudado mucho a incrementar esas exportaciones,a mejorar el empleo, esas preferencias unilateralestienen tres problemas.
Primero, los inversionistasno se atreven a invertir lo que se requiere. Dicen: ‘yo no puedo invertir,porque el mercado en los Estados Unidos para Colombiaes un mercado de tres, cuatro años, no sabemosqué pasa después’. No se generaconfianza inversionista, cuando estas preferenciasson unilaterales. Cuando ya se convierten en tratados,los firman ambos países y quedan indefinidosen el tiempo, los inversionistas toman la decisiónde invertir.
Esta preferencia unilateralde los Estados Unidos no ha sido para todos los productos,hay productosque están excluidos, como la leche y la carne.Hoy por hoy no las podemos exportar allá, elTratado las incluye. Eso sí, desde que seamoscapaces de erradicar problemas, como el problema deaftosa.
Y esta preferencia vence el31 de diciembre de este año. Muchos colombianos me decían: ‘Presidente,busque que la extiendan’. No vimos la posibilidad.Tuvimos el ejemplo de otros países en condicionesmás difíciles de su economía queColombia, que no pudieron extender estas preferencias.
A riesgo de haber estado equivocadodurante todos estos meses, le dije a mis compatriotas,con absolutoconvencimiento, que no veía –como Presidente-la posibilidad de que nos extendieran las preferenciasunilaterales.
Y me preocupaba mucho que amanezcael primero de enero de 2007 y que los floricultoresdigan: ‘no podemosexportar a los Estados Unidos por los aranceles’ yque entonces a Estados Unidos lleguen flores de otrospaíses y que aquí empiece a crearse desempleo,que haya semejante problema con textileros, con confeccionistas,con la industria del calzado, con los bananeros, conun producto tan promisorio como es el combustible biológico,en cualquiera de sus expresiones.
Colombia no puede jugarle alescenario de amanecer el primero de enero de 2007,en la prácticaexcluida del mercado de los Estados Unidos, porqueal vencerse el APTDEA, sin posibilidades de extenderlo,sin su sustituto, que es este Tratado, correríamosel inmenso riesgo de ver que a ese mercado lo inundande productos chinos, de productos de la India, de productosde Centroamérica, de otros países deSuramérica y que los colombianos vayan perdiendoallí su presencia.
¡Perder presencia enese mercado, es perder posibilidades de empleo ennuestra Patria!
Este Tratado es una gran oportunidad,como tal hay que verlo. Una oportunidad para unapaís de44 millones de habitantes, que tiene que pensar engrande, proyectar en grande. Un país ya contanta población, con una economía pequeñita,pensando en pequeño y actuando en pequeño,todos los días lo que va a ver es crecimientode la población y crecimiento de la pobreza.
El Tratado es una oportunidadpara que el paísse conmueva en la vía positiva, piense en grande,proyecte en grande, actúe en grande.
Esta tarde, haciendo el bosquejopara esta intervención,quise trabajar como enseñaban los Jesuitas,con una columna de las ventajas y otra columna de lasdesventajas. Y realmente, estoy convencido -confiesoque soy optimista y el optimismo es una necesidad paratrabajar con amor por Colombia en todas la horas- queesto no es un acuerdo de ganadores y perdedores. Estoes un acuerdo de ganadores, ganadores.
Hay unos sectores que gananmás que otros,pero reorientando bien esta economía, al final,todos van ganar por igual. No es fácil poneren un lado los sectores ganadores y en otro los perdedores,porque finalmente aquí no puede haber perdedores.
A lo largo de estas semanashe sostenido diálogoscon muchos colombianos.
Un taxista de Bogotá, médico, quienmaneja taxi, me decía: ‘¿para quenos beneficia el TLC?, si yo soy médico y tengoque manejar taxi, por esta situación de empleo’.Y le dije: en lo personal, a usted lo beneficia, porque –selo voy a explicar más adelante esta noche-,nos va a dar la oportunidad de crecer, hasta coberturauniversal, la afiliación a la salud en Colombia.
En lo personal a usted lo beneficia,porque si hay más inversión, va a haber másempleo y ese problema de que los médicos tenganque manejar taxi, es un problema de falta de empleo.
En la medida que haya másempleo, entonces esas expresiones de subempleo tienenque ir desapareciendo.
Y me decía: ‘es muy bajo el salario’.Yo le decía: el TLC nos va a forzar a ser másproductivos, más competitivos, nos va a darla oportunidad de tener más inversión.Productividad + competitividad + creciente inversión= más empleo.
En la medida que haya más empleo se dificultaque estén cambiando trabajadores antiguos portrabajadores nuevos, que estén echando trabajadoresque ya han ganado una escala salarial más elevada,para sustituirlos por otros que apenas empiezan. Enla medida que haya más empleo, entonces losempleadores se van sentir más presionados parapagar mejores salarios.
Y el taxista me decía: ‘Presidente ¿yBogotá?’ Le dije: ¿dóndetrabajas?, y me dijo: ‘en el aeropuerto’.Dije: justamente, estamos en la concesión delaeropuerto Eldorado, que nos va acostar 600 millonesde dólares y que nos permitirá transformarde un aeropuerto de 8 millones de pasajeros –capacidadanual de hoy- a un aeropuerto 16, 17, con un proporcionalincremento en carga.
Le decía: ¿cómo le ha ido enlos últimos años? Y me decía: ‘hanmejorado las cosas, porque están viviendo másextranjeros a Colombia, yo los recibo en Eldorado,los llevo a una y otra parte, han mejorado las cosas,pero no lo suficiente’. Le dije: tiene razón.Cuando este Gobierno empezó, venían alaño 500 mil extranjeros a Colombia, el añopasado casi un millón y eso cuánto leayuda a ustedes a que haya más trabajo.
Le decía: confíe en el TLC para queColombia siga este proceso de expansión de laeconomía. Ustedes, con una economía deprimida,simplemente oyendo discursos en la radio, de crítica,tienen que buscar por ahí sombritas en los aeropuertos,para echarle brillo al carro. Con una economíapujante, como queremos volverla más pujantecon el TLC, ustedes van a tener más oportunidadesde empleo y de ingreso.
Invito a los taxistas de Colombia –que son losvoceros que mejor venden el país, porque cuandoaquí llega un inversionistas internacional,antes que abrir un computador, buscar la páginadel Banco de la República para saber cómova la economía, se informa a través deltaxista sobre la marcha de la economía- ayúdenosa explicarle a los colombianos y a los extranjerosque hemos dado un gran paso para la inversióny para el empleo.
La semana pasada asistí al Congreso de la AsociaciónNacional de Agentes de Viajes (ANATO). Contentos porla manera como ha crecido el turismo en Colombia enlos últimos años.
¿Cómo les fue en el TLC? Y me dijeron: ‘bienPresidente, al principio estábamos muy asustadosporque nos iban a quitar una prestación quenosotros, como agentes comerciales, tenemos derechoa que nos la paguen. Y finalmente el Gobierno Colombianonegocio tan bien, que no nos quitan esa prestación’.
Y les dije: ¿cómo más les fue? ‘Muybien y nos va a ir muy bien, porque en la medida quese cristalice esto y haya más inversiónen Colombia, nosotros vamos a vender más paquetesturísticos en Colombia, nosotros vamos a llevarextranjeros y colombianos a más sitios del país,nosotros vamos a vender más tiquetes aéreos’.
Yo tengo una vieja amistadcon los paneleros de Colombia, un gremio muy sufrido,casi 300 mil familias muy empobrecidas.La semana llamé a unos amigos paneleros delnordeste de Antioquia, a otros de la hoya del ríoSuárez, y les dije: ¿cómo lesha ido con la panela? Y me contaron: ‘todavíano bien, pero en los últimos días seha aumentado en 200 pesos el kilo, ya no estamos tanen la ruina’.
Les dije: ¿por qué? Y me dijeron: ‘porqueya empezó a producirse en Colombia, en los ingeniosde Cauca, Valle del Cauca y Risaralda, alcohol carburante,hay mejor perspectiva de azúcar que jalona lapanela y se van a hacer otras plantas en el país,como la de la hoya del río Suárez, queva a sacar mucha caña de la producciónde panela y la va a poner a producir alcohol carburante’.
Pues bien, en ese diálogo hubo para mí algomuy importante, que fue poder decirles a voceros deun sector tan sufrido de la población colombiana,como son los paneleros, que los alcoholes carburantes,los biocombustibles –en lo cual Colombia tieneun promisorio futuro- van a ser productos de la mayorcapacidad de generación de empleo y en el momentoque quede en firme el TLC, tienen acceso permanenteal mercado de Estados Unidos.
La semana pasada, en muchosdiálogos en laciudad de Barranquilla, asistí a la Universidaddel Norte donde se reunía el Congreso de Estudiantesde Ingeniería de todas las facultades de laPatria.
El doctor Santiago Montenegrohabía dialogadoampliamente con ellos sobre esa Visión de Colombia2019, que estamos construyendo en el debate democrático.
Les dije: muchachos ustedeshan trabajado todo el día, han hablado sobre todos los temas, sobrelos humanos, los divinos, abramos un diálogosobre algún tema que ustedes lo propongan. Einmediatamente una niñita, paisana míade Medellín, levantó la mano y me dijo: ‘hablemosdel TLC’. Le dije: pero hay mucho que hablardel TLC, propónganme qué hablamos delTLC y llegó un muchacho de Cali y dijo: ‘pueshablemos de lo que nos corresponde a los ingenieros,de infraestructura’.
Le dije: ¡magnífico!, vamos a hablardel TLC y de infraestructura. Porque hay una relaciónentre el crecimiento de la economía y la infraestructura.A más crecimiento de la economía, másposibilidades de construir infraestructura. Si lasexpectativas de crecimiento de la economía mejoran,también las posibilidades de financiar infraestructuray a más infraestructurala economía tienemenos costos, es más productiva, máscompetitiva, más generadora de empleo. Y ledije: ¿quiere que empecemos por el Valle delCauca? Y me dijo: sí Presidente.
Le dije: pues bien, hoy estamoshaciendo la doble calzada Bogotá – Girardot, está enproceso de contratación hasta Ibagué.De Ibagué a La Línea hay unos viaductosque parecen ya de carreteras europeas, estamos ya construyendoel Túnel de La Línea y en ese procesonos queda haciendo falta la doble calzada Buga – Buenaventura,obra fundamental para competitividad del Valle delCauca y de Colombia.
La Patria, hecho el TLC notiene más disculpas,tiene que emprender la construcción de estasgrandes obras de competitividad. Además, nohay manera de aplazar la profundización delcanal de acceso a Buenaventura, la terminaciónde la vía alterna – interna en Buenaventuray la construcción de los puertos complementarioscomo Aguadulce y Málaga, con todo el cuidadode la variable ambiental.
Y enseguida levantó la mano un estudiante deingeniería de Bogotá y me dijo: ¿ycuáles serían las obras para Cundinamarca?Y le dije, además de la doble calzada a Girardot,para salir al Pacífico, el Gobierno está buscandoresolver el pleito de la concesión de Commsa,abrir la licitación y que Bogotá tengala salida al río Magdalena, por la autopistaMedellín – Bogotá, con la posibilidadde uno cualquiera de los dos tramos, o por el viejotrazado de Comsa o por la vía de Guaduas – Villeta.Y que eso se valla complementando en un proceso gradualcon la doble calzada hasta el caribe colombiano, ademásde otras obras de mucha competitividad para Cundinamarca,para toda altiplanicie cundiboyacense.
Y saltó un muchacho de Santander y me hizola misma pregunta y además se me salió deltema, para contestarle la pregunta de infraestructura,le conté de algunas carreteras que estamos pavimentandoy que hay que concluir para que funcione bien en TLC,como la carretera del Carare. Esa que baja del surde Santander, de Vélez a Landázuri aCimitarra a juntarse con la vía del Magdalenaen Puerto Araujo, en el río Carare.
Y se me salió del tema y me dijo: ¿yqué va pasar con los calzados de Bucaramanga,con los textiles y las confecciones? Le dije: el TLCles ayuda, porque inmediatamente les da acceso al mercadode Estados Unidos. Y me dijo hablemos de avicultura –ahorales cuento la respuesta que le di en avicultura-.
Y conversé con un amigo de la Cámarade Comercio de Villavicencio, le conté lo quehabíamos hecho para que el concesionario recibadefinitivamente la carretera Bogotá al Llano,le conté que estamos en el Plan 2.500 pavimentandounos kilómetros para que las otras carreterasque bajan al Llano, la que baja por el Sisga, la quebaja por Sogamoso, queden totalmente pavimentada. Esosson retos de infraestructura del TLC. Y le dije: ytenemos definitivamente que hacer las inversiones parala navegabilidad del Meta. Colombia, a travésdel Orinoco, por la hermana República de Venezuelatiene grandes posibilidades de exportar víael Caribe.
Y apareció alguien del sur de Colombia y medijo: ‘nosotros en Nariño, en el Putumayo,el Cauca, en el Huila’ y allí hablamosde varias obras que están siendo incluidas enesa agenda interna de competitividad. La carreteraque comunique el Pacífico con los Llanos Orientalesa través de Popayán, el Huila y del Huilaa los Llanos Orientales, uno de los trazados pudieraser el viejo trazado que una a Colombia (Huila) conla Uribe (Meta).
Y hablamos de la carreteraen la que pensó elGeneral Reyes, hace un siglo. Ya el país tienepavimentada la carretera hasta Mocoa, los dos gobiernosanteriores avanzaron Pitalito – Mocoa y esteGobierno concluyó. Estamos pavimentando unoskilómetros de Mocoa al sur, nos falta culminareso trayectos de Mocoa al río San Miguel y alPutumayo, a Puerto Asís y al puente San Miguel.Lo que nos da una gran posibilidad de tener otra comunicacióncon el Ecuador y una gran comunicación a travésde la carretera y del río Putumayo con el Brasil.Además la construcción de esa variantede San Francisco, para ahorrar gran cantidad de tiempode Nariño a Bogotá, del Ecuador a Bogotá,del Ecuador a Venezuela.
El TLC es un reto para queColombia emprenda unas obras de infraestructura conlas cuales ha soñado,pero que no ha ejecutado. Ahora ya no seríanhipótesis, no serían materia de especulación,sino compromiso de trabajo, hora de ejecución.
El sábado pasado, en un Consejo Comunitarioen Sogamoso, me decían: ‘¿Presidentey qué va a pasar con la papa en Boyacá?’ Nada,va para adelante, el TLC no la afecta. La papa, salvoen países que son vecinos, limítrofes,no se comercializa en su estado fresco. Ademáslos Estados Unidos no la protege, no la subsidia yadicionalmente nos quedan muy buenas posibilidadespara exportar desde un principio papa con algúnagregado industrial, como puede ser la papita criolla,amarilla, con un precocido y bien empacada.
Y acudí a la reunión de los sargentosmayores del Ejército y sus equivalentes en lasotras Fuerzas y me dijeron: ‘Presidente, en laFuerza Pública estamos preocupados porque nosabemos qué nos va a pasar con el TLC’.Y les dije: el TLC nos da mercado a los Estados Unidos,nos trae inversión, nos permite que la economíacrezca, hace más sostenible y tambiénmás exigente la política de seguridad.Porque el TLC requiere seguridad y nos da los recursospara la seguridad.
Seguridad para que la gentediga: hay mercado pero también hay seguridad, invirtamos en Colombia.Y esa economía en expansión nos da losrecursos para la seguridad. Y le agregué: mire,este Gobierno ha hecho un gran esfuerzo en expansiónde la Fuerza Pública y ha reconocido, a favorde la Fuerza Pública, un gran avance en la pensiónde sobrevivencia, en la pensión por incapacidady recientemente, aprobamos la prima de orden públicopara nuestros soldados profesionales. Todo eso se hacesostenible, con una política creciente de inversiónque la facilita el TLC.
Por supuesto, hemos encontrado sectores con dificultades:el arroz.
Se quería, por parte de los productores, quelo excluyéramos. No pudimos. Yo quiero –ylo vamos a hacer los Ministros y yo, a lo largo deestos días, de manera intensa- hablarle a loscolombianos con absoluta franqueza sobre todos losdetalles del TLC.
No pudimos excluir el arroz,no pudimos excluir la avicultura, pero el arroz tieneun período dedesgravación de 19 años, una salvaguardiade cantidad durante esos 19 años y además,se pactó, que nuestros productores de arroz,en asocio con los productores norteamericanos, seanlos que administren ese mecanismo de subasta y puedanapropiar las utilidades de ese mecanismo de subasta.Yo creo que eso va a ayudar.
No obtuvimos lo óptimo que habría sidola exclusión del arroz, pero creo que obtuvimosunas cláusulas mejores, de aquellas que hastahace pocas horas habíamos encontrado para elTLC.
Antes de pasar a la aviculturadéjenme decirque, hay que reconocer que el arroz ha tenido muchascrisis sin TLC. Solamente en la Comunidad Andina oporque viene de Venezuela o porque viene de Ecuador.Es un producto donde todos producimos excedentes ycada quien quiere colocar los excedentes en el patiodel vecino –más adelante voy a hablarde unas medidas para ayudar a estos sectores-.
Los avicultores querían que los excluyéramos,no pudimos, pero conseguimos cosas buenas para la avicultura.
El período de desgravación, en el arroz19 años, en la avicultura 18 años.
Además tiene una salvaguardia, ademáshay una cláusula de revisión a los 9años, para ver cómo va la desgravación,qué impactos está produciendo.
Además, se combino lo mismo que en el arroz:los productores colombianos y norteamericanos van aapropiar las utilidades de las subastas de importación.Eso le puede dejar unos recursos muy importantes alos productores colombianos, para aplicarlos a erradicaresa peste que nos ha impedido exportar pollos, quese llama la New Castel.
Tengo confianza que, si a esole sumamos unas ayudas del Gobierno –a las cuales me voy a referir-,la industria avícola sale adelante. Ademásno podemos olvidarnos que los avicultores como losporcicultores, van a tener un gran beneficio porquese les va abaratar la compra del maíz.
En efecto, el maíz importado –y recuerden:maíz es pollos, maíz es cerdos-, esemaíz se le a reducir mucho el precio a favorde estos productores, ahí van a tener un beneficio.
El maíz, hemos buscado que con la desgravaciónde lo que importamos, se favorezcan los consumidorescolombianos. Los colombianos que compran maízpara su directo consumo personal y familiar y los colombianosque compran maíz para fines industriales. Yhay un mecanismo –que lo voy a anunciar enseguida,para garantizar el buen precio, el precio seguro alproductor nacional-.
Azúcar. Este producto creaba muchas angustias,Colombia hoy exporta a los Estados Unidos 25 mil toneladasde azúcar, nos aumentan eso en 50 mil, vamosa exportar 75 mil. Creo que es bien importante. Ademásel azúcar tiene unas grandes alternativas enColombia para producir ese alcohol carburante, quepodemos exportar desde ya, si queremos y podemos, alos Estados Unidos con cero arancel. Además,los azucareros colombianos van a tener una participaciónque les va a generar unos recursos adicionales paravender el azúcar que exportan a los EstadosUnidos.
Todo esto, azúcar yalcohol carburante, tiene que tener un reflejo enla panela, a ver si la panelano sigue arruinando 300 mil familias colombianas.
AGRICULTURA, INGRESO SEGURO
Para ayudar a los productos que sufren, que tienentemores, hemos concebido un programa que se llama:Agricultura, ingreso seguro.
Lo vamos a concertar con losgremios de la produccióny con ellos nos propondremos presentar un proyectode ley, en marzo o en julio, al honorable Congreso,para garantizarles a los agricultores que la agriculturaes un ingreso seguro en nuestra Patria.
Por ejemplo, estamos dispuestosa que con esos recursos les podamos decir a los productoresde maíz,en los años que lo necesiten: aquí tienen ‘tanto’ delEstado a título de ajuste del precio, para queustedes no pierdan. Estamos dispuestos a hacerlo portonelada.
Estamos dispuestos a estudiarun mecanismo semejante con nuestros compatriotasarroceros, para pagarlesun precio por hectárea, en los años quelo requieran.
Estamos dispuestos a hacersemejantes consideraciones con el tema del fríjol, que quedó bienprotegido en este acuerdo. Con la soya, con el sorgo,con productos que llegaran a requerirlo. Y de acuerdocon las características del mercado y del preciode cada producto, año por año. Lo concertaríamos.
Y vamos a proponer en ese proyectoque haya una Comisiónde Concertación para manejar esa cifra añopor año, con el sector agropecuario.
Pero, además, es bienimportante saber que estamos combinando lo que esel beneficio de los consumidores.Los consumidores colombianos van a tener menos angustias.
Yo no voy a halagar a mis compatriotasdiciéndolesque va a haber una gran reducción de precios,pero sí tiene que haber reducción deprecios en productos esenciales y sobre todo, tieneque acostarse la tendencia de crecimiento de la inflación.
La seguridad que podemos dar,es que con esto tiene que haber menos presióninflacionaria.
Con el ministro Andrés Arias hablábamoslo siguiente: darle a los agricultores la oportunidad,dentro de estos períodos de ayuda, para queinviertan esos recursos también en la reconversiónde sus sectores.
Muchos colombianos me dicen: ‘Presidente ¿ycómo vamos a creer en ese programa, el programaAgricultura, ingreso seguro?’.
El Gobierno Nacional se propone:expedir las vigencias presupuestales futuras, queson unos cheques, son unostítulos valores, son la expresión clarade obligaciones del Estado y si hubiera que depositarlasen fiducia, como garantía de seguridad, parael programa Agricultura, ingreso seguro, estamos dispuestosa hacerlo, pero además les pido a mis compatriotascredibilidad.
En este Gobierno hemos recuperado509 mil hectáreasen el campo, ¡509 mil hectáreas! Es bienimportante.
Este no es un programa dondenosotros abrimos nuestro mercado, este es un programadonde estamos abriendoel mercado de los Estados Unidos. Eso marca la diferenciaentre lo que es este TLC y lo que es un fenómenode apertura unilateral.
En este Gobierno, para quehaya credibilidad en el programa de Agricultura,ingreso seguro, en un primermomento subsidiamos el café, hemos subsidiadoel algodón.
Hemos tenido años en los cuales nos hemos gastado45 ó 50 mil millones de subsidio de algodón,100 mil millones para ajustar el precio de los algodoneros,15 mil millones para pagar lo que se llama el subsidiode financiación de los inventarios arroceros.
El año pasado, entreflores y banano, para preservar el empleo, tuvimosadoptar subsidios por125 mil millones de pesos.
Hemos restablecido el subsidioa la madera, el CIF (Certificado de Incentivo Forestal)y ademáshemos adoptado un nuevo programa de subsidio a sectoresque se han afectado por fenómenos como la tasade cambio.
El Gobierno ha venido apoyandocon el Incentivo de Capitalización Rural (ICR), que es un subsidioa inversiones en el campo, la expansión delcampo.
Compatriotas, un Gobierno comprometidocon la recuperacióndel campo, puede decirle a Colombia: ¡por favor!,no digamos ni prestemos atención a lo que algunoshan querido decir que ‘se va a quebrar el campo’.Venimos en franca recuperación del campo.
Nosotros teníamos un dilema: o no hacer elTLC, porque no podíamos excluir arroz y la industriaavícola o hacer el TLC –como finalmentelo acordamos- pero con este programa para garantizarleseguridad en el ingreso a los agricultores, el programa:Agricultura, ingreso seguro.
Habría sido lo peor para Colombia desaprovecharesta oportunidad, por eso optamos por la opciónde TLC complementado con el programa Agricultura, ingresoseguro.
Confío mucho en que aquí se van a beneficiarpor igual, consumidores –que pocas veces pensamosen ellos- y además los productores campesinos.
Y son infinidad los productosque se benefician: el azúcar, la panela, la palma africana –ahí tieneColombia una gran revolución, la producciónde biodiesel, la producción de alcohol carburante.En las decisiones que nos proponemos tomar en los próximosdías, está la de definir unas zonas francascon grandes beneficios tributarios, por decreto, parala producción de biodiesel y para la producciónde alcohol carburante, pido a los colombianos teneren cuenta este compromiso del Gobierno-, se beneficiala carne, la leche, desde que podamos superar problemascomo la aftosa.
Los frutales. En un ConsejoComunitario en La Mesa, Cundinamarca, nos obsequiabanunos hermosos mangos –comohace pocos meses en Concordia, Antioquia- y me decíanlos productores: ‘no hay dónde exportarlos,se pierden, el consumo nacional no alcanza a absorberlos’ ya uno le da tristeza ver en el mercado de Estados Unidosunos mangos mexicanos mucho más caros, los nuestrosde mejor sabor y plenamente competitivos. ¡Cómose benefician los frutales¡
Frutales que no hemos desarrolladobien en Colombia: la nuez de macadamia –con tanta posibilidad también-,cómo se benefician los cítricos, lashortalizas.
Uno empieza a ver en Colombiaun campesinado que ha copiado la tecnología de producciónde flores para producir hortalizas en vivero, conaltaproductividad. Este TLC abre ese mercado a los EstadosUnidos.
Hace pocos días me decían en Pasto: ‘Presidente,aquí estamos desarrollando una industria devivero en el campo, para producir unos productos deconsumo humano directo y otros que se utilizan, porejemplo, para colorantes industriales biológicos,pero necesitamos TLC.
Se benefician las flores. Yono quisiera ver a Colombia desmontando los viverosde flores en la Sabana de Bogotá oen el Oriente antioqueño o en otras partes delpaís donde hay grandes posibilidades, acabandoaquí con el empleo y simultáneamenteverificando que a los Estados Unidos los surten conflores de otras partes. Se salva y tiene mucho futuroel banano.
La tilapia. Hace pocos días me decíanen Neiva: ‘Presidente, tenemos varios objetivospara generar empleo en el Huila: el turismo, que seha recuperado mucho en este Gobierno’. Ellostraían las cifras de cómo ha variadoel número de visitantes al parque de San Agustín.La producción industrial de fosfatos, que sonde gran posibilidad ahora con el TLC para mejorar laproductividad agrícola.
Y me decían tilapia y algún huilenseme decía: ‘ya en algunas partes de Colombiaocurre lo siguiente: capturan tilapia en la noche yla venden fresca por la mañana en el mercadode Nueva York’. Y me decían los huilenses: ‘queremosque el Huila sea el principal exportador de tilapiadel mundo’ y audazmente me pedían quese instalara una oficina de aduana de los Estados Unidosen el Huila para aforar la tilapia. Pues bien, en esapiscicultura hay grandes posibilidades.
Mejora el precio de los insumosagrícolas yhay que poner mucho cuidado, porque al desgravarlos,que no vaya a ser que la cadena de distribuidores selleve el desmonte del arancel. Vamos a trabajar paraque con eso se favorezca al productor. Textiles, confecciones,calzado, la pequeña empresa.
La pequeña empresa entró al Tratadocomo perdedora y sale del tratado como ganadora. Nolo digo yo, lo dice el presidente de la AsociaciónColombiana de Pequeños Empresarios, el doctorJuan Alfredo Pinto –que nos acompaña estanoche-. Para nuestra idea de un País de Propietarioses muy alentador saber que en este tratado la pequeñaempresa colombiana tiene todas las posibilidades.
Fue muy difícil el acuerdo sobre medicamentos,pero nos queda bien. Salvamos los genéricos ¡yque no se diga lo contrario! y salvamos la salud pública.Chile nos da ejemplo de cómo administrar eltema de medicamentos y proteger plenamente en estosacuerdos internacionales a los usuarios, a los pacientesde nuestras Patrias.
Nos proponemos, en los próximos días –también-dictar un decreto para que haya zonas francas hospitalarias,a fin de que vengan más turistas médicosa Colombia, turistas hospitalarios: Cali, Armenia,Medellín, Bogotá, entre otras, son ciudadesque reciben muchos pacientes del exterior, por esovamos a aprovechar a los médicos, a los hospitales,a las enfermeras, con las zonas francas hospitalariasque les traerán grandes ahorros en materia deimpuestos.
Y quiero decir esto: Colombiava a seguir protegiendo la propiedad intelectualen medicamentos, sin agregarnada a la manera como viene haciéndolo. Esoes bien importante, porque estaban diciendo que íbamosa aumentar las formas de protección, que entonces íbamosa acabar con los genéricos y que entonces íbamosa elevar los precios.
Y vamos a situar la competenciapara vigilar los precios de los medicamentos. Estees uno de los primeros tratados,tal vez el primero, que firma los Estados Unidos dondeacepta que el otro país tenga una carta de proteccióndel medio ambiente.
¡Qué importantepara proteger nuestros bosques, para proteger elagua dulce, en lo cual Colombiaes tan rica!
Es uno de los primeros o elprimer tratado en el que los Estados Unidos le daal otro país una granposibilidad de avanzar en el tema fitosanitario. Porquemuchos agricultores dicen: ‘si, nos abren elmercado, pero enseguida lo trancan con los requisitosfitosanitarios’. Pues bien, el acuerdo de estamadrugada consagró un mecanismo para que setenga que atender de manera expedita la solicitud delos exportadores colombianos, esto crea precedentesen los Estados Unidos.
Los trabajadores de la Patria.Los trabajadores estánprotegidos por la Constitución, por la Ley,por el Código del Trabajo, por las inspeccionesy por los jueces, ahora quedan, adicionalmente, protegidospor este Tratado porque los dos países nos comprometemosa respetar totalmente los derechos de nuestros trabajadores.
Nos comprometemos a respetaresas normas internacionales que nos obligan, comoaquella de tener a los niñosestudiando y no tenerlos trabajando en edad prematura.
Para honrar ese compromiso,para que los trabajadores sientan que este tratadobeneficia el empleo, el ingresode los trabajadores, la erradicación de la pobreza,el Ministro de Protección ha emprendido unatarea para visitar todas las empresas exportadorase importadoras de Colombia y exigir que esténal día en pago de salarios, en pago de prestaciones,en afiliación a la seguridad social.
Además, este acuerdo nos obliga a protegerla vida de nuestros líderes sindicales, porqueningún país va a permitir que unos productosse beneficien de su mercado, si en el país quelos produce los gobiernos no hacen todos los esfuerzospara proteger la vida y los derechos de los líderesde los trabajadores.
Este acuerdo nos exige disciplina,trabajo, transparencia, pero con amor a Colombia,vamos a convertir este acuerdoen un acuerdo de gana – gana.
Quiero agradecer el esfuerzode todos. El embajador Luis Alberto Moreno, hoy presidentedel BID, quiencon su inteligencia nos ayudó para que los EstadosUnidos tomara la decisión de hacer este acuerdocon Colombia. El actual embajador, el ex presidenteAndrés Pastrana, quien ha estado en todo momentoayudando a que esto salga bien. De mis compañerosdel gabinete encabezados por el ministro Jorge HumbertoBotero, de ese magnífico equipo negociador,liderado por el doctor Hernando José Gómez.
Un equipo negociador descrestante.Esta mañanacuando hablaba con los funcionarios de los EstadosUnidos, se referían con admiración alequipo de negociación de Colombia. No lo vamosa dejar desintegrar, ese equipo de negociaciónnos va a ayudar ahora en toda la implementacióny en lo que viene: Europa y Centroamérica.
Quiero pedir a cada uno demis compatriotas que se conviertan en pedagogos deesta gran oportunidad, quela expliquen positivamente. ¡Este es un retomuy bueno para Colombia!
Con esos sectores con los quehay dificultades, con concertación y con programascomo el programa Agricultura ingreso seguro, vamosa resolverles esasdificultades.
Recordaba esta mañana a los viejos antioqueños,crecí con ellos oyéndoles decir que alos hijos hay que dejarles educación, buen ejemploy una madeja de trabajo. Pues bien, este acuerdo quehemos logrado con los Estados Unidos, es una madejade trabajo, es una oportunidad para que los colombianostengamos más oportunidades de empleo, de erradicaciónde la pobreza, de conseguir una Patria prósperay justa.
Compatriotas muchas gracias.