Compatriotas.
Quiero dar un saludo muyrespetuoso a todos. Este es uno de los progresossociales más importantesde la Patria. En un discurrir mayor de 50 años,las cajas de compensación familiar se hanconsolidado como un gran instrumento de cohesiónde la sociedad colombiana.
Diríamos que la angustia de todos los díases cómo pueden ampliar su acción, derramarsus beneficios sobre más colombianos.
Diría yo, que para caracterizar estas democraciassuramericanas y latinoamericanas en general, quedó totalmenteobsoleto el viejo calificativo de dividirlas entredemocracias de izquierda y democracias de derecha.Eso cobraba alguna vigencia en la época delas dictaduras; en nuestra época esa calificaciónes obsoleta, además inconveniente. Solamenteestimula polarizaciones como la que casi se da recientementecon la elección del Secretario de la OEA,polarización que por fortuna pudimos superar.Y la calificación es impráctica. Elocuenteen el discurso, muy difícil de aplicar enlos resultados de gobierno.
Uno ve el manejo de las economías y de lapolítica social en muchas de las nacionesdel continente, y no hay lugar para, a partir deallí, clasificar algunas como de izquierday a otras como de derecha.
Creo yo, que lo que debemostrabajar es el conjunto de parámetros paracalificar las democracias latinoamericanas comoprogresistas o regresivas,como institucionales o caudillistas, como cohesionanteso disolventes, como incluyentes o excluyentes delas sociedades.
Por eso hemos propuesto examinarestas democracias a la luz de cinco parámetros: la seguridadcon carácter democrático, las libertadespúblicas, la cohesión social, la transparenciay el funcionamiento del Estado con institucionesindependientes.
Por supuesto, en ese temade la cohesión,las cajas de compensación juegan un papelmuy importante, porque allí han juntado históricamentea empleadores, a trabajadores y a Gobierno, con losrecursos que administran, por la confianza que hanganado en la sociedad colombiana y por el beneficiosocial de sus realizaciones. Eso lo tenemos que profundizar.
Quiero recordar que la tareade este Gobierno en procura de recuperar confianzade los colombianosen esta Patria, se afianza en tres ejes: el eje dela seguridad, el eje de la transparencia y el ejede la reactivación económica y de lareactivación social. Y que esa reactivaciónsocial la hemos venido trabajando a travésde las siete herramientas de equidad, donde las cajasde compensación aparecen con un papel muyimportante a jugar en cada una de esas herramientas.
Sin cajas de compensación es imposible pensaren cualquiera de esas herramientas; en la revolucióneducativa, en la ampliación de la protecciónsocial, en el impulso a la economía solidaria,en el manejo social del campo, en los servicios públicos,en el país de propietarios, en la calidadde vida urbana.
Indudablemente nos ha tocadoun período fiscalbastante dramático.
Es bueno meditar sobre losiguiente: el siete de agosto de 1990, cuando terminó su gobiernoel Presidente Barco, las finanzas públicasde Colombia estaban en equilibrio. Doce añosdespués, cuando empezó este gobierno,en agosto de 2002, el déficit fiscal era del4.2. En 1990 el endeudamiento público colombianono superaba el 10, 12 por ciento del PIB, 12 añosdespués, cuando empezó este gobierno,ese endeudamiento había llegado al 54 porciento del PIB.
Recuerdo mis primeras reunionescon los representantes de los bancos multilaterales.Un delegado del BancoMundial me dijo: pongan cuidado que Colombia perdió suviabilidad financiera.
Es muy importante, porquetodos estamos de acuerdo que esta Patria tieneque eliminar esa pobreza queafecta al 52 por ciento de nuestros conciudadanos,pero tenemos que ser muy cuidadosos en el discursode imputación de responsabilidades.
Es importante, por ejemplo,que todo discurso, quien lo diga, tenga en cuentacómo ha sido esaevolución. Y si a eso le sumamos lo que hapasado en la parte social, es bueno recordar queentre 1994 y el 2000 – y eso no surgió porgeneración espontánea- el desempleosaltó del 7.5 a casi el 20 por ciento. Esascondiciones para semejante salto del desempleo nose crean de un momento a otro; las veníanincubando. Y el desempleo de jefes de hogar, contan perversa incidencia en el aumento de la pobreza,saltó en ese mismo período del 4 acasi el 10 por ciento. Ahora ha bajado al 5.8 porciento.
La situación es muy difícil, perohemos venido sorteando enormes dificultades y tengotoda la convicción de que vamos a salir adelante.
El viernes de la semana pasada,en esta ciudad no había una cama hotelera. Mientras en estehotel se reunían 400 inversionistas alemanes,que querían venir a Colombia, un paísque había dejado de ser inversionista en Colombia;en otro del centro se reunían delegacionesde fondos de pensiones de 23 países, con elmismo ánimo de inversión en Colombia;y en el Centro de Convenciones se reuníancasi 500 inversionistas interesados para invertiren petróleo y gas en Colombia.
Tengo confianza que la Patria va a salir adelante.
Los primeros informes dela administraciónde impuestos indican que en el año 2004 lasinversiones de los contribuyentes colombianos seduplicaron. Si el contribuyente A en el año2003 invirtió un peso, ese mismo contribuyenteen el año 2004 invirtió dos pesos.Ahí hubo una incidencia importante de losestímulos tributarios.
Recuerdo mis primeras conversacionesde Gobierno con ese amigo nuestro, de todos losaquí presentes,inolvidable: el ex ministro Juan Luis Londoño,me decía: hay que poner cuidado porque estedesempleo puede llegar al 25 por ciento. Está muyalto, está muy alto, pero frenamos esa tendenciagalopante, ha empezado a reducirse y ha mejoradoenormemente la calidad. Dos millones de colombianosque en el año 2002 tenían empleo detiempo parcial, de precario nivel de ingresos, hoytienen empleo de tiempo completo, con ingresos formalizados.
Ha crecido enormemente elautoempleo. Está concrecimientos del 9 por ciento al año, conuna causa bien eficiente en ese crecimiento, quees la expansión de la cartera de microcrédito.Durante este Gobierno la cartera de microcréditoha crecido en un 190 por ciento. Cuando empezó esteGobierno, la cartera de microcrédito no superabalos 707 mil millones, hoy está por encimade los dos billones 200 mil millones, y ha favorecidoa más de millón 700 mil colombianos.
Confío que lo que se vaya registrando enel área de todas las herramientas de equidad,sea un buen paso para ese propósito colombianode construir una sociedad con cohesión, unaNación con justicia social, una democraciade igualdad de oportunidades.
En el terreno de ustedes,me imagino que habránexaminado hoy cifras buenas y regulares y malas conel Ministro (de Protección Social, Diego Palacio).
Me parece importante resaltarque cerca de 700 mil trabajadores se han afiliadoa las cajas en lo corridode este Gobierno. Venimos de una afiliaciónde tres millones 250 mil, 300 mil, a cuatro millones.Y también ha habido un crecimiento importanteen las empresas afiliadas.
Creo que es de resaltar elcambio que se dio en la política de vivienda. Los colombianos estánmás tranquilos con los recursos estatalesadministrados con la transparencia característicade las cajas de compensación, que administradospor el Inurbe. Por supuesto, mucho nos queda parahacer.
Yo quisiera examinar unaserie de temas rápidamentecon ustedes, y empezaría por el de vivienda.
En diciembre de 2003 suscribimosun acuerdo con el sistema financiero nacional,mediante el cuallos bancos y corporaciones se comprometíana colocar en los dos siguientes años, paravivienda social, 570 mil millones. El compromisose desagregó entre aquellos que haríanla inversión directamente, vivienda estratosuno y dos, VIS, la más popular; y los quela harían a través de Findeter. Tuvimosmúltiples discusiones, unas sesiones, muchasde trabajo, para llegar a acuerdos y me preocupaaquí que esa línea de créditoparece no haber despegado. Findeter escasamente hapodido colocar 1.500 millones y las solicitudes quetiene son el orden de cinco mil millones, y tieneunas disponibilidades de inmediatas de 94 mil millonespara esa línea de crédito.
Yo pienso que si esfuerzoscomo el de esta línea,mayores esfuerzos para reducir costos de intermediaciónde las mismas cajas, mayores esfuerzos del Fondode Garantías del Gobierno Nacional, y mayoresesfuerzos del sector financiero nacional, nos condujerana una línea de crédito de UVR más8, a 15 años de plazo, y eso se promocionarabien, podríamos darle un gran impulso a laconstrucción de vivienda social en Colombia.
Las cajas han manejado uninstrumento, me lo recordaba ahora el senador OscarIván Zuluaga, que esmuy importante masificar, y que a medida que hayamás estabilidad en el empleo se facilita sumasificación, que es vincular el subsidiomonetario al cumplimiento de requisitos de crédito.Ojalá eso se pudiera masificar.
Yo hacía esta cuenta: si fuéramoscapaces, con la ayuda de todos, y con un gran esfuerzodel sector financiero, de colocar un billónde pesos rápidamente entre 100 mil solicitantesde vivienda social, a un plazo de 15 añosy a una tasa para el usuario no superior a UVR más8, y esos se promocionara bien, le daríamosun gran alivio social al país.