FOROSOBRE INVERSIÓN AGROPECUARIAY FORESTALAgosto 10 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero felicitar ese gran esfuerzode la CorporaciónColombia Internacional, felicitar a Adriana Senior,su entusiasmo, su liderazgo.
Cuando vemos esta magnífica presentaciónde la Fundación Chile, a la cual hay que copiarletanto, de la cual hay que aprender tanto y tenemosque felicitar –doctor Arellano (Juan Pablo, presidentede la Fundación Chile)- a todos los integrantesde la Fundación Chile, agradecer esa extensiónde conocimientos que vienen dando a Colombia no solamenteen este campo de la promoción de algunas actividadesbien importantes en el sector agropecuario sino tambiénen el campo de los bienes públicos, como enel tema de educación.
La verdad es que creo que,nosotros tenemos en personas como usted Adriana (SeniorMojica, directora ejecutivade la Corporación Colombia Internacional) unrecurso humano formidable para que Colombia pueda hacerese milagro que la Fundación Chile ha logradoen su país.
Quisiera referirme a algunostemas siguiendo, en alguna forma, la presentacióndel doctor Arellano.
La palabra claveque este Gobiernoha buscado, para cimentar en el alma de los colombianosy en la inversióninternacional es,confianza. Confianza en Colombia.Confianza para invertir en Colombia, para trabajaren Colombia. Confianza para vivir en Colombia, confianzapara que los jóvenes no sigan con la idea deirse sin tiquete de regreso.
Para buscar confianza nos hemospropuestos trabajar el tema de la Seguridad Democrática, el temade la estabilidad macroeconómica, el tema dela reactivación social y el tema de la transparencia.Déjenme referir algunos temas de la estabilidadmacroeconómica.
El endeudamiento.El país, en un periodo nomuy largo, pasó de un endeudamiento públicoconsolidado del 12 por ciento (del Producto InternoBruto –PIB-) a un endeudamiento públicodel 54, 56 por ciento. Confiamos terminar este añoalrededor del 44 por ciento y estamos haciendo todoslos esfuerzos, primero, para frenar esa tendencia alcistatan preocupante y, segundo, para situar ese endeudamientomáximo en el 40 por ciento.
Este año, por ejemplo, hemos aprovechado larevaluación –que tanto daño lehace a las exportaciones- para reconvertir deuda externa.Hemos logrado reconvertir ya, 3 mil millones de dólaresy el Gobierno ha obtenido para el país, unaventaja muy importante en esa reconversión.
Y hay unos síntomas bien trascendentes de recuperaciónde confianza. Colombia ya ha colocado, en los mercadosfinancieros internacionales en los últimos meses,875 millones de dólares en bonos denominadosen pesos. Eso ha sido una gran muestra de confianzay nos ha ayudado en este proceso de reconversión.
El tema del déficit.También, en uncurso de no muchos años, Colombia pasó deuna situación en equilibrio a un déficitdel 4.2 por ciento. El año pasado terminamoscon un déficit del 1.2 por ciento, pero yo nolo contaría porque fue un año atípicoque no quisiera mirar en la tendencia. Fue un añoen el cual estaban empezando alcaldes, gobernadores,estaban preparando sus planes de desarrollo y entoncesse redujo bastante el gasto público en las entidadesterritoriales.
Compararía el 4.2 por ciento de inicio delGobierno, con lo que pasó en diciembre del año2002, con lo que pasó en el 2003 y con lo queaspiramos que pase este año, donde estamos comprometidosa que ese déficit no exceda el 2.5 por ciento.Yo dividiría el tema en dos: fiscal tributarioy de gasto público.
En eltema fiscal tributario, hemos hecho un granesfuerzo enmarcado en este principio: hemos tenidoque encarecer impuestos, pero al mismo tiempo paracontrarrestar eso a favor del crecimiento, hemos introducidobuena cantidad de incentivos para aquellos que crezcan.
En la coyuntura actual la tributación colombianaes alta para quienes no crezcan, pero está llenade estímulos para quienes quieran crecer.
Por ejemplo, entre esos estímulos que ha traídoel señor Ministro de Agricultura (AndrésFelipe Arias) quisiera enfatizar sobre uno muy importante:para los años fiscales 2004, 2005 y 2006, enColombia está vigente una deducción tributariadel 30 por ciento de cualquier inversión generadorade renta. En los estándares internacionales,eso es un estímulo de gran importancia.
Nosotros hemos aumentado losingresos en un 18 por ciento en el año 2003. El año pasadolos aumentamos en un 22 por ciento y este añolos estamos aumentando por encima del 12 por ciento.
A eso ha contribuido ese incrementode los impuestos, pero también el control de la evasióny la ampliación de la base. Por ejemplo, enla Dirección Nacional de Impuestos (DIAN) nose ha nombrado en este Gobierno un solo recomendadopolítico, todo ha sido por concurso, con baseen méritos.
Adelantamos un programa demodernización quese llama MUISCA, aspiramos que, no en mucho tiempo,todos los colombianos puedan hacer su declaraciónde renta por Internet.
Y venimos en un proceso deampliación de labase. Por ejemplo en renta, hemos ampliado la basede 400 mil contribuyentes a un millón y el objetivoes llegar a 2 millones.
En IVA (Impuesto al Valor Agregado),cuando empezó esteGobierno, el conjunto de bienes y servicios gravadospor el IVA representaba el 37 por ciento del totaldel Producto, hemos hecho una ampliación y hemosllegado hoy, a que se grave el 53 por ciento. Fue aprobadauna tarifa general del 2 por ciento para lo que nopaga IVA, sin embargo –ustedes conocen- esa decisiónfue declarada inexequible por la Corte Constitucional.La ampliación de base es un tema bien importanteen materia de tributos.
Es muy importante la discusión públicasobre¿qué sigue en materia de tributos?Si algo elemental y firme, quisiera dejar hoy en lamente de ustedes aquí, es que este Gobiernoluchará para dejar en Colombia cimentada latesis de que no podemos, con los tributos, afectarla competitividad de nuestro sector privado y ese debeser un principio fundamental para construir confianzaalrededor del horizonte tributario.
Nosotros tenemos que mirarnos en la arena internacionaly de acuerdo con ello, para no afectar nuestra competitividad,debemos definir nuestro horizonte tributario.
Déjenme hacer algunos comentarios sobre temasque se están discutiendo en la parte tributaria:el Gobierno es partidario de eliminar el impuesto deremesas. Vamos a presentar en los próximos díasal Congreso de la República ese proyecto. Esun impuesto del 7 por ciento, los mayores recaudosde este año, nos permite compensarlo. Y estamosen una situación bastante difícil enmateria de competitividad, entre otras cosas, por elimpuesto de remesas.
El 31 de diciembre del año entrante, vencenunos estímulos tributarios que tradicionalmentehan tenido zonas francas y que se extendieron en laadministración presidencial anterior, a laszonas especiales de exportación. El Gobiernova a presentar el proyecto para que, de acuerdo conla Organización Mundial de Comercio (OMC), semantengan unos estímulos ya, sobre base de cumplimientode compromisos de generación de empleo.
Esos son temas que aspiramos,podamos evacuar con el honorable Congreso de la República.
El debate para lo que viene, repito, debe quedar aseguradoel principio de no afectar la competitividad de nuestrosector privado.
Las tarifas de renta.El Gobiernoes partidario de que, desde ya, se adopte una tarifade renta reducidafrente a la actual, para dar una señal de largoplazo, con suficiente antelación a los inversionistas.Los inversionistas no improvisan, hay que dar a ellosseñales con antelación.
Creemos que esa tarifa debeaprobarse este añopara que empiece a regir en el año fiscal 2007,cuando ya no tendremos la deducción del 30 porciento.
Esto es, que en lo que restade 2005 y en el año2006, se mantengan las actuales tarifas, con el beneficiode la deducción de 30 por ciento a cualquierinversión generadora de renta. Pero, que alterminar la vigencia, esa deducción que expirael 31 de diciembre del año entrante, inmediatamentesea sucedida por la aplicación de una tarifareducida de renta.
Una de las razones para invitara que tomemos esa decisión es lo que está pasando en Centroamérica,que se va a agilizar ahora. Con la aprobaciónen el Congreso de Estados Unidos del tratado de librecomercio entre los países Centroamericanos ylos Estados Unidos, el informe que tenemos, es quelos países hermanos de Centroaméricava a acelerar el proceso de reducir la tarifa de renta.Nosotros no nos podemos quedar atrás en esamateria.
Se habla de aumentar recursospor otras vías,se habla del tema de eliminar exenciones, se habladel tema del IVA.
Algo que me preocupa, es noincorporar en la agenda la decisión de la discusión pública,el tema del crecimiento. Si en algo debemos empeñarnosen Colombia, es que la mayor fuente de ingresos fiscales,provengan no, de mayores impuestos, sino de mayor crecimiento.
Por eso el país se tiene que proponer llegarrápidamente a un crecimiento del 5 por cientoy aproximarse a un crecimiento estable del 6 por ciento,como lo hemos propuesto en el documento que entregamosa consideración de los colombianos el pasadodomingo 7 de agosto.
-Es bien importante, Adriana,que la CorporaciónColombia Internacional nos ayude en la discusiónde ese documento. Lo preparó PlaneaciónNacional con el liderazgo de su director, el doctorSantiago Montenegros se llama ‘Colombia, VisiónII Centenario”, unas metas muy ambiciosas, integrales,para el 7 de agosto de 2019 y lo llamamos ‘primerborrador’. Aspiramos hacer una ronda de discusióncon todos los estamentos de la vida nacional, en estesemestre, y en el primer semestre del año entrante,publicar la segunda edición del documento, ya,introducidos los ajustes que resulten de esta primeradiscusión con todos los colombianos-.
Es bien importante, pues, paralos ingresos, poner énfasisen el crecimiento de la economía.
Segundo, se viene hablandode laeliminaciónde exenciones.Este Gobierno ha eliminado muchas exencionesque no se necesitaban, ha conservado exenciones quevienen de atrás y ha introducido estímulos.
Déjenme, por ejemplo, referirme a las exencionesque hemos conservado porque muchas veces me he reunidocon el Congreso de la República y me dicen: ‘Presidente,para resolver el problema fiscal de la Naciónbasta con eliminar las exenciones’. Llamo alMinistro de Hacienda (Alberto Carrasquilla) y al directorde la DIAN (Oscar Franco) y les digo: ‘miremosestas exenciones’. Ahí no hay una minacon tanto oro, como muchos se imaginan.
Quiero hacer mucha claridaden la mente de ustedes. La primera, es la del Bancode la República:no tiene sentido eliminarla, las utilidades del Bancode la República llegan al fisco.
La segunda exención es la de los salarios:este Gobierno hizo un esfuerzo muy grande al reduciren 5 puntos porcentuales el porcentaje del salarioque no es susceptible de retención. ¿Más?,hoy no hay ambiente político ni condicionessociales. No creo que le convenga al país, eneste momento, eliminar las exenciones que existen alas rentas de trabajo.
Tercero: los dividendos. Elpaís reclama estabilidaden las reglas. Fue, apenas en el año 86 cuandoColombia desmontó la doble tributación.Colombia tiene un impuesto corporativo alto, la masade utilidades de las empresas –lo que es la rentalíquida gravable de las empresas- se cuantificaen Colombia antes del reparto de dividendos y a esoes a lo que se le aplica esa tarifa, que es alta.
Entonces, gravar adicionalmentelos dividendos, es regresar a la doble tributación. Ese debateestá fresco. A mi me parece que no es buenoque, simplemente regresemos a algo que le hizo tantodaño al país y que se corrigió enel año 86 con la primera reforma tributariade la administración Barco, que es el tema dela doble tributación. Ahí llevamos tresexenciones.
Hay otras exenciones, por ejemplo,a los periódicos.Lo único que habíamos logrado fue cuandose hizo esa norma general de un gravamen al IVA del2 por ciento, pero eso nos lo tumbó la Corte.
Le he dicho al Ministro deHacienda: mientras sea Presidente, no presenten proyectospara gravar losperiódicos. Al Gobierno de la Seguridad Democráticano le queda bien gravar, en alguna forma, la libertadde prensa.
-Nosotros llamamos esta SeguridadDemocráticapor muchas razones: porque es seguridad para todoslos colombianos, porque es seguridad para empresarios,para trabajadores. Porque hay seguridad para amigosde Gobierno, para opositores de Gobierno, para líderessindicales, periodistas, libre pensadores. Seguridadpara todo el mundo-.
Creo que no se pueden dar señales que vayanen contra de ese profundo compromiso del Gobierno,que es tan firme en la derrota del terrorismo comoen la profundización de las libertades públicas.
Hay otra exención que heredé y que meparece que no es tiempo de marchitarla, que es la exencióna la industria editorial. También habíaquedado gravada con un 2 por ciento cuando se adoptó esanorma general que declaró inexequible la Corte.
Estas son las exenciones fundamentalesque hemos encontrado. Piensen ustedes y verán que ahí nohay tanto oro en esa mina, como se ha querido hacerpensaren el debate fiscal.
Las que ha introducido esteGobierno: a la hotelería.Nosotros este año, por fortuna, ya vamos a tenerun millón de turistas extranjeros y estamosapostando a que el año entrante sean 2 millones.
Colombia, su situación geográfica, subelleza, su diversidad, la calidez de sus ciudadanos,es un país con extraordinarias condiciones parael turismo interno y para el turismo internacional.El esfuerzo de los soldados y de los policías,su heroicidad, ha permitido reactivar mucho el turismointerno y se empieza a reactivar el externo.
Uno pregunta ¿cómo hizo Cuba sus hoteles?El Gobierno cubano construyó los edificios,muchas veces solito, en otras oportunidades en asociocon inversionistas. Construyen un edificio y se loentregan al operador y al operador le dan unos añosde exención y después, todo lo que lecobran es el 30 por ciento.
Aquí hay que empezarcon el pago del predial, con el pago de impuestode industria y comercio, conel pago de las cotizaciones de seguridad social, deunos aportes parafiscales, con una renta de 38.5 porciento y con un impuesto de patrimonio.
¿Cómo han avanzado en Costa Rica, enRepública Dominicana?: con estímulostributarios bastante importantes.
Nosotros, que no tenemos manerade entrar a construir hoteles, que no tenemos cajade recursos fiscales paraentregarles los recursos a los constructores a finde que ellos los hagan, hemos encontrado que el caminoes el del estímulo tributario.Pero además hay que tener en cuenta esto: estosestímulos tributarios, a los que empiezo a referirmeahora, no han tenido costo fiscal. ¿Por qué?:porque son sobre actividades que no existían.Nosotros no teníamos los hoteles que se vana construir con estos estímulos fiscales, noteníamos las destilerías de alcohol carburanteque se están construyendo en muy buena, partegracias a estos estímulos fiscales, etcétera.
Algunos me dicen: ‘si, pero es que este añode la deducción del 30 por ciento le va a costaral fisco casi 900 mil millones’. Eso es verdad,pero no teníamos la seguridad de que en ausenciade esa deducción, esas inversiones se hubieranrealizado.
No podemos olvidarnos que lainversión privadaen Colombia se había caído al 8 por cientoy aspiramos que este año termine en el 14 porciento. Y esos estímulos son bien importantes,sobre todo para compensar unos esfuerzos que de otrolado se están exigiendo en impuesto de patrimonio,en sobretasa de renta, etcétera.
El Ministro (de Agricultura)les habló de loque se ha hecho con madera, con cultivos de tardíorendimiento, con alcohol carburante, con biodiesel.Quiero repetir algo que muy rápidamente dijoel Ministro. La exención en el caso del alcoholcarburante y el biodiesel no es al productor, el productorsigue siendo sujeto contribuyente al impuesto de renta.La exención es al IVA y al impuesto global alcombustible, ¿para que?: para garantizarle competitividadfrente a los combustibles fósiles, a estos combustiblesbiológicos.
Entonces, estos son los estímulos que ha introducidoeste Gobierno. Creo que, cuando apenas empiezan a entusiasmara los inversionistas, es que uno no puede pensar queuno introdujo un estímulo y ahí mismohay una reacción. Entre el momento en el cualse introduce el estímulo y en el cual empiezanlas inversiones, hay un lapso.
Nosotros introdujimos los estímulos tributariosa la madera en diciembre de 2002, en nuestra primerareforma tributaria y todavía eso no reacciona,pero hay que persistir.
Yo le decía al Ministro Arias ahora: no solamentehay que hablar de la necesidad del estatuto forestal,sino también hay experiencias empresarialesmuy importantes en Colombia –porque hay que darconfianza- donde los empresarios que van a invertiren madera hacen un acuerdo con la corporaciónautónoma, para que eso que van a sembrar allí sele dé tratamiento de bosque comercial y no debosque protector y no haya problema alguno para laexplotación.
La tesis a la que quiero volveres:a los estímuloshay que darles tiempo.La gente no tiene los proyectoslistos, en el bolsillo, para decir: ‘ya llegó elestímulo, aquí está el proyecto’.Por eso no me parece oportuno, entrar ahora, en estedebate electoral, a crear un ambiente contra los estímulos,cuando apenas esos estímulos están empezandoa llamar la atención a los inversionistas.
Ahora, cuando nosotros miramos nuestra propuesta al2019: se habla de una tarifa de renta baja, sin exenciones.Una cosa es no tener exenciones en el largo plazo,de estas que estamos diciendo, y otra cosa es eliminarlasya.
Por ejemplo, todos estos estímulos tienen unosplazos definidos, -son de plazos indefinidos la eliminacióndel IVA y el impuesto global al combustible en loscombustibles biológicos-.
En el tema de la palma africana,de los cultivos de tardío rendimiento: hay un plazo durante elcual está vigente la exención, que secuenta a partir del momento en el cual empieza la producción.Los hoteles también tienen un plazo definido,etcétera.
Dejemos que todos esos plazosse agoten, que eso produzca sus efectos, que esole ayude a esta economíaa crecer, a despegar, a mi no me parece oportuno queentremos, cuando apenas está llamando la atenciónde los inversionistas, a frustrar eso, que ademásno lo improvisamos. Eso fue producto de una gran discusióncon los colombianos.
Por ejemplo el tema de la madera.Los estímulosnuestros son una alternativa a aquello que hizo Chiley que nosotros no podemos hacer.
En la primera etapa de la recuperación forestaly me lo corregirán los distinguidos ciudadanoschilenos que hoy nos acompañan –encabezadospor el señor Embajador (Augusto BermúdezArancibia)-, le representó al Estado chilenosubsidios directos por 150 millones de dólares.Nosotros hemos tenido enormes dificultades fiscalespara pagar unas pequeñas sumas al año,a un instrumento de estímulo forestal que sellama: el certificado de incentivo forestal, el CIF.
Entonces, cuando no hemos tenidoesos recursos de caja o de posibilidades de adquirirlos,víacrédito, que los tuvo Chile, a nosotros nosha quedado la alternativa del estímulo tributario.
Además, le pregunto a los críticos: ¿porqué les preocupa tanto, si es para actividadesque no teníamos, que no nos están costandofiscalmente y cuánto va ayudar eso en el futuro?
Por eso la deducción del 30 por ciento. Esecrecimiento de las inversiones de las empresas cuántoayuda en empleo, en cotizaciones a la seguridad social,en recaudo de IVA. La empresa deduce el 30 por ciento,pero el año entrante esa inversión sele convierte en base de su renta presuntiva, esa inversiónle suma para entrar a liquidar su impuesto de patrimonio.Entonces, eso tiene también una tasa de retornopara el fisco muy alta, eso tiene un retorno para elfisco muy acelerado en el tiempo. Yo creo que eso esbueno.
El tema del IVA. Ya les hedicho qué hizo esteGobierno, creo que hay que seguir en el debate nacional.El Gobierno tiene que se responsable de hacer administracióny pedagogía hasta el último día,por eso, por la proximidad de una campaña electoralel Gobierno no puede dejar de asumir su responsabilidadde tocar estos temas.
El IVA. Hay que agitar un grandebate nacional para definir el cuándo y el cómo.A mi me parece, que hay que tener en cuenta todoslos ajustesque este Gobierno ha hecho. No todos los ajustes sepueden hacer al tiempo.
Además de esas reformas tributarias, este Gobiernoha hecho un trabajo muy severo en gasto público.Nosotros hemos reformado 152 empresas del Estado –laprimera- Telecom, 111 hospitales, faltan muchos, -la última-Inravisión, Audiovisuales, el Banco Cafetero.
En gasto público: hemos hecho un gran esfuerzoque va a ser un ajuste para unos sectores compatriotasen el tema de pensiones. Hemos hecho un gran esfuerzode crecimiento en el área de seguridad, porsupuesto, pero mejorando productividad.
Mientras hemos crecido 84 milhombres en la parte operativa de las Fuerzas Militaresy de Policía,hemos eliminado 2.700 cargos en lo que se llama laFuerza de Apoyo Civil en el Ministerio de Defensa.Y el Ministro saliente, Jorge Alberto Uribe, dio grandespasos de administración gerencial. No les voya citar sino dos: por ejemplo, unificaron todas lascompras de medicinas de las diferentes entidades delMinisterio de Defensa, con un ahorro de másde 30 mil millones al año, se unificó lacompra de energía y se definió comprarenergía en bloque para todas las dependenciasdel Ministerio de Defensa, con un ahorro de 17 milmillones al año, etcétera.
Ahí ha habido un crecimiento, pero tenga encuenta esto que es muy importante: a pesar del crecimientoabsoluto, en términos relativos, el presupuestode defensa hoy, como proporción frente al PIB,significa lo mismo que significaba tres años.Eso es bien importante. Poderle decir al paísque le hemos llegado con Fuerza Pública, conSoldados de Mi Pueblo a 568 municipios, con policíasa 170 cabecera municipales, a 214 corregimientos yque ese gasto, como gasto relativo, representa lo mismoque representaba hace tres año frente al PIB.
Este Gobierno ha hecho un granesfuerzo en materia de reforma del Estado, faltamucho en materia de impuestos,en materia de precios de combustible, en materia depensiones, en materia de catastro, en materia de tarifasde servicios públicos.
Uno no puede desestimar elesfuerzo que ha implicado para los colombianos asumirestos mayores costos decombustibles. Eso nos obligó, por ejemplo atomar decisiones como la que se tomó el añopasado para aliviarle algo la situación a loscamaroneros en materia de combustible. Pero el aumentoen precio de combustible por, la doble circunstanciade que Colombia está declinando su produccióny por lo que ha pasado en el mercado internacional,eso ha sido una carga pesada para los colombianos.
Lo que hemos hecho en pensiones, empezando por elaumento de cotizaciones.
Todas las empresas de serviciospúblicos sehan venido reestructurando, empezando por Emcali –quehoy está en una situación mucho mássana-, las electrificadotas de las cuales era sociomayoritario la Nación, todas estaban en rojo,hoy todas están en negro, es el resultado dedos acciones, si hay administración y a continuadoel proceso de mejorar la administración, perotambién hay un gran ajuste en tarifas, eso esbastante gravoso para el pueblo colombiano.
Nosotros prácticamente vamos a dejar actualizadotodo el catastro colombiano que corresponde al AgustínCodazzi. Por fuera del Agustín Codazzi estánel Distrito de Bogotá, Medellín, Antioquiay Cali, lo otro lo maneja el Agustín Codazzi.La actualización catastral en el campo, en esteGobierno, es del 70 por ciento y lo decía anocheen Confecáramas –porque algo trasnochadome traje al Ministro de Agricultura, pero el está joven,de la reunión en Confecámaras-.
Hay que poner mucho cuidadoahora que se habla de impuestos a la tierra. Ministro,es muy importanteque aquí, en donde hay tanto empresario delcampo digamos cuánto valía el catastrorural en Colombia en el 90 y cuánto vale hoy.Porque aquí hay la falsa creencia de que latierra no está pagando impuestos y eso se haencarecido muchísimo.
Andrés FelipeArias. Ministro de Agricultura:Presidente,en el año 1990 el avalúo catastral ruralera de 1.76 billones de pesos de ese año, excluyeMedellín, Bogotá, Cali y Antioquia. Hoy,este año 2005, el avalúo catastral ruralasciende a 30.6, 30.7 billones de pesos de hoy.
Uno tiene que comparar lospesos de ambos añosutilizando un índice, sin importar el que unoutilice, el crecimiento entre ese año y hoy,es de 250, 300 por ciento del avaluó catastralrural.
Presidente de la República:¿en términosreales?
Ministro de Agricultura:Reales,correcto, el incremento de ese avaluó, entonces ese era el dato de esevaluó.
Presidente de la República:El debate que aquí nograva la tierra, es un debate que hay que mirarlo tancuidadosamente como el debate de las exenciones. Esees un debate muy importante. Cando me hablaba de losdetractores, me mostraba qué pasa cuando esecrecimiento de los avalúos catastrales ruralesse detracta con el índice de precios al productor.
Ministro de Agricultura:Correcto,con IPC, con IP, con el índice de precios al productor general,al productor agropecuario o en dólares, Presidente.Cualquiera que uno utilice, está entre 250 y300 por ciento del crecimiento real del avaluó catastralrural entre el 90 y el 2005.
Presidente de la República:para este debatees muy importante hacer este planteamiento: ¿vamosa gravar el sector agropecuario con criterio de economíaespeculativa o con criterio de economía productiva?Nosotros no podemos pensar que Colombia se va a quedarsiempre en la economía especulativa del narcotráfico.Yo confío que de eso estemos saliendo. Aquí hayque derrotar la droga y creo que lo que estamos haciendocon extinción de dominio ha frenado bastantela incursión del narcotráfico y la tieneque espantar definitivamente del país agropecuario.
El país tiene que focalizarse a gravar el campocon criterio de economía productiva, no conel criterio de economía mafiosa, especulativa.Y por eso, hay que ser cuidadoso –también-en lo que se propone en materia de gravamen activosagropecuarios como es la tierra y reconocer lo queha ocurrido en Colombia: esa variación en losavalúos entre el año 90 y la fecha.
En fin, se han hecho una grancantidad de ajustes. Yo diría que el debate político sobreel cuándo y el cómo para el IVA, debetener en cuenta lo siguiente: dejemos que estos ajustesse (…), para que en ese momento haya espaciopara poder seguir ampliando la base de IVA.
Y preparémonos para lo siguiente, en el cómo:creo que es año, el año que vayamos auniversalizar base de IVA, debemos tener en cuentados cosas: es menos técnico, pero es lo socialmenterecomendable que para lo que falta, haya una tarifaconsiderablemente baja. Y segundo, debe haber un acuerdopara incrementar los salarios de manera extraordinaria,ese mismo año, para compensarle a los sectorestrabajadores el impacto que se llegare a tener conun aumento del IVA.
El Gobierno no va a presentariniciativa alguna sobre IVA este año, las que va a presentar ya lasresumí. Pero como el debate se está dandoen toda parte, el Gobierno tiene que acudir con todaresponsabilidad a contribuir con sus tesis a este debate.
Me gusta mucho lo que ha hechoChile en materia de fondos. Nosotros aquí no hemos tenido esos fondos,hemos buscado hacer un gran esfuerzo vía estímulostributarios, pero empiezan ya a crecer algunos fondos.Por ejemplo, entre el Fondo Emprender y Fomipymes,creo que este año vamos a tener aportes no reembolsablesdel orden de 70 mil millones.
Lo que está pasandoalrededor del Sena con el Fondo Emprender es bienimportante. Y FINAGRO hahecho un primer esfuerzo de recursos de capital deriesgo para el caso maderero.
Es bueno que le cuente a esteauditorio, doctor Cesar (Pardo Villalba, presidentede FINAGRO) ¿cuántashectáreas completan ustedes este añocomo socios de capital de riesgo, donde va el Estadopromotor también haciendo aportes de riesgo?
Cesar PardoVillalba. Presidentede FINAGRO:este añocompletamos, Presidente, 7mil hectáreas en unprograma de los departamentos del Cesar y Magdalena,vamos a empezar a hacer inversiones en el departamentode Antioquia para tres mil hectáreas en un convenioque hemos firmado esta semana con la ReforestadotaIndustrial de Antioquia. Nuestra Junta Directiva determinó quecomo los recursos para esta inversión son 30mil millones de pesos, se concentre esta inversiónexclusivamente en reforestación.
Hay un dato importante Presidentey es que, con las 3 mil hectáreas que sembramos en el 2004, obtuvimosuna deducción del impuesto a la renta de 880millones de pesos que descontó FINAGRO y queobviamente tiene una influencia muy importante en nuestroPyG (Pérdidas y Ganancias). O sea que vamosa programar para el mes entrante una reunióncon los posibles inversores en reforestación,para enseñarles esta metodología y paradecirles que no solamente tienen la rentabilidad queda la inversión forestal, sino la posibilidadde descontar las inversiones que se hagan en el primeraño.
Presidente de la República:Nosotros estamoslejos de poder hacer unos aportes no reembolsablescomo los que hizo Chile, pero diría que tenemoslos incentivos tributarios, tenemos el marco institucionaly vamos avanzando.
En ese marco institucional,todavía con pocosrecursos –a manera de síntesis- cito,el Fondo de Capital de Riesgo (FINAGRO), el Fomipyme(creado por el anterior Gobierno) y el Fondo Emprender –muyexitoso en el SENA- creado en este Gobierno cuandoel Ministro Juan Luis Londoño (Q.E.P.D), alprincipio de la administración, tramitó lareforma laboral.
Nos ha hecho una gran presentación Chile sobreel tema de mercados. Permítanme hacer una referenciaal mercado interno y al mercado externo.
Colombia va a duplicar, eneste Gobierno, sus exportaciones. Estamos ya conla posibilidad de poderle decir al paísque estamos exportando 20 mil millones de dólares.Que, duplicarlas en cuatro años es importante,todavía sin haber logrado temas como el TLC.Y sobre todo hay un gran crecimiento en las no tradicionales,que se van a situar por encima de los 10.500 millonesde dólares, vienen de 6 mil. Pero, con estapobreza y con esta miseria, Colombia –para superarestos fenómenos- tiene en el mercado internouna gran posibilidad. Por eso hay que mirar ambos sincronizadamente.
Algunos voceros del sectoragropecuario han dicho y comparto su preocupación: ‘el Gobiernoestá presionando un crecimiento de la ofertay ¿a dónde está la demanda?”.Estamos haciendo los esfuerzos de los mercados externosy los esfuerzos de los mercados internos.
En el mercado interno señalaría doselementos claves: la tendencia de reducciónde desempleo y los estímulos a consumos básicosde los sectores más pobres. El país vioen pocos años, un salto muy preocupante, pasamosde un desempleo del 7.5 por ciento a un desempleo decasi del 20 por ciento. Hoy está en el 11.4por ciento. Nosotros estamos haciendo todos los esfuerzospara que en diciembre sea del 10 por ciento.
El país vio, en un periodo muy corto, saltarel desempleo de jefes de hogar del 4 al 10 por ciento,hoy está en el 5.8 por ciento. Ojalá,rápidamente, lo podamos situar nuevamente enel 4 por ciento.
Un millón 700 mil colombianos han regresadoal régimen contributivo de salud -eso es bienimportante-, más el crecimiento en pensiones,en cobertura que ya empieza a mostrar dinámicay lo mismo en riesgos profesionales. Yo creo que ahí hayunos síntomas importantes de que se va a recuperarel mercado interno.
En materia de subsidios paraconsumos básicos:Bienestar Familiar, en sus programas de nutrición,ha pasado –en este Gobierno- de 6 millones 100mil usuarios a 9 millones 100 mil usuarios. Es un crecimientode 3 millones de usuarios superior al 40 por ciento.Y eso es: consumo de alimentos con subsidios estatales.Eso ayuda mucho a la demanda.
Rápidamente –porque ya está adjudicadala licitación- el país tendrá cumplidauna meta de este Gobierno: un millón de niñitosmenores de cinco años recibiendo un desayunobien balanceado nutricionalmente.
En el tema de los ancianosvamos por el mismo camino. Ya está prácticamente adjudicada la licitación,faltaban 25 mil cupos, pero el país verá rápidamente:400 mil ancianos recibiendo una comida diaria del Estado.Eso es como darle una comida adicional a la ciudadde Pereira.
Eso nos tiene que ayudar mucho,desde el punto de vista de cohesión social, sin lo cual esta democraciano se legitima. Y nos tiene que ayudar mucho –también-desde el punto de vista de mejorar la demanda de alimentosen Colombia. Son 570 mil ancianos lo que quedan subsidiados:170 mil recibiendo un subsidio monetario y 400 milrecibiendo una comida al día.
La administración presidencial anterior empezó elprograma Familias en Acción, nosotros nos hemosempeñado en financiarlo y en crecerlo y en pagarlea la gente. Terminamos el año pasado con 340mil Familias, aspiramos terminar este año con500 mil. Cada Familia recibe una plática paragarantizar la alimentación y la asistencia escolarde sus hijos. Todos estos factores estimulan la demandade alimentos en Colombia.
En materia de mercados internacionalesdestacaríaalgo que ha pasado en Colombia sin que lo estuviéramosesperando muchos: el acuerdo CAN – MERCOSUR.No le veo mucha importancia económica en elcorto plazo, sí en el mediano y largo plazo.Pero en el corto plazo le veo gran importancia políticaporque cuando empezamos a proponer el TLC (tratadode libre comercio) con los Estados Unidos, muchos delos compatriotas críticos del Gobierno decían: ‘¿cómovan a hacer el TLC con los Estados Unidos, si no tienenacuerdo con los países del sur y ademáshay una norma Constitucional que indica que hay quebuscar acuerdos con los países del sur?’.Pienso que ya hoy está removido ese obstáculo,tenemos el acuerdo CAN – MERCOSUR. Eso es deun gran impacto político.
Confío que rápidamente podamos hacerla negociación del TLC. Ayer hablé nuevamentecon el doctor Hernando José Gómez –quienestá en los Estados Unidos- y le dije: ‘HernandoJosé, sobre el memorando de la semana pasada,avancemos, aceleremos”. Un memorando donde consignamosunos puntos de preocupación en el tema textiles,confecciones, azúcar, maíz, arroz, enel tema de los cuartos traseros de los pollos y también,unos puntos ahí importantes para el café demarca, eso es lo básico. Ojalá podamoshacer eso rápidamente.
Alguien me decía que ‘¿y cómova hacer eso en periodo electoral?’ El Gobiernono puede pensar que haya periodo electoral o no. ElGobierno lo que tiene que hacer es, cumplir sus responsabilidadescon el país. El escenario más grave,peor, es 31 de diciembre del año entrante: expiraciónde la APTDEA sin este tratado.
Algunos me han dicho: ‘Presidente no se afanepor el tratado, que nos prorrogan las preferenciasunilaterales’. No nos las van a prorrogar.
A la administración Pastrana le costó muchotrabajo emprender la consecución de la prorrogadel APTA y a nosotros que lo promulgaran ya como APTDEA.Eso fue muy difícil.
Lo que hemos visto en el Congresode los Estados Unidos, ahora –sobre todo después de tener tratadoscon otros países como los Centroaméricanos-es que abría enormes dificultades, casi unabarrera imposible, para que nos prorroguen estas preferenciasunilaterales de acceso al mercado de Estados Unidos.
Pensemos en la fecha del 31de diciembre del añoentrante, por eso creo que hay que acelerar esta negociacióny que debe ser una negociación equitativa yque en el caso del sector agropecuario debe considerar,como lo hemos dicho, a todas las autoridades de losEstados Unidos, a su Presidente George Bush: en Colombiahay que tener en cuenta el tema del agro y su relacióncon las drogas ilícitas y con el terrorismo.
Si aquí el agro se deprime, prosperan las drogasilícitas y el terrorismo. Y lo contrario, sirecuperamos la agricultura lícita, si diversificamosla agricultura lícita, si le abrimos los horizontesque busca la Corporación Colombia Internacionaly que han logrado en Chile, nosotros –con eso-ayudamos muchísimo a acabar con los cultivosde drogas ilícitas y a acabar con el terrorismo.Creo que hay que hacer esto con los Estados Unidos,ojalá rápidamente.
Me preocupa que ahora hayaun tratado de Centroaméricacon los Estados Unidos y que nosotros no lo tengamos,porque eso nos puede poner en desventajas arancelariasen Centroamérica. Entonces, nosotros tenemosque hacer un gran esfuerzo para el tratado con lospaíses Centroaméricanos y del Caribe,quiero proponerlo en la agenda.
Hemos logrado una prorrogade 10 años de lostratamientos preferenciales en la Unión Europea,pero hemos tenido problemas. Ustedes saben el problemadel banano, afortunadamente el panel que se habíaestablecido, falló favorablemente a nuestroreclamo sobre los aranceles altísimos, ese arancelespecífico tan alto que nos impuso la UniónEuropea, ahora se está negociando antes de quetengan que instalar un segundo panel, ojalá lleguemosa un acuerdo.
Quiero llamar la atención sí: 10 añospasan en nada, Colombia no se puede dormir en estos10 años, en estos 10 años hay que tenerun acuerdo con la Unión Europea porque, lo queuno puede mirar hoy a 10 años, todo cambia mucho,pero hoy la certeza que se anida en la intimidad deeste raciocinio, es que en 10 años la UniónEuropea no nos dará otra prorroga unilateralde estas preferencia –que tenemos que sustituirlaen el tiempo por un acuerdo bilateral que debe serUnión Europea – CAN-.
Quiero destacar la gran posibilidad que Colombia tieneen materia de recursos humanos.
Hay un reconocimiento internacionala la buena gerencia colombiana, todo el mundo selo dice a uno, creo queeso hay que aprovecharlo y entre nosotros tambiénresaltarlo. Porque encuentro alguna diferencia de ánimoen foros nacionales e internacionales.
Yo he sido el más experto en foros internacionales,pero ahora que voy a ellos, a promover a Colombia,encuentro un entusiasmo y me pregunto: ¿será verdadtodo esto? Y le pregunto al uno y al otro, a los másexpertos y me dicen: ‘sí’.
Veo a Colombia de moda en losmercados internacionales, la gente quiere invertiren Colombia, hay un gran entusiasmo,la gente es con entusiasmo, es con ganas, con energíapara invertir en Colombia y siempre le destacan a unola buena gerencia colombiana. No hay inversionistainternacional que no destaque eso. Adicionalmente estamoshaciendo un gran esfuerzo en capacitación detodos los niveles del recurso humano.
La Revolución Educativa, para no fatigarloscon cifras de la Revolución Educativa, déjenmehablar simplemente de algunos logros del Sena.
El Sena estaba capacitandomillón 100 mil personaspor año, este año capacita casi 4 millones.La meta es que capacite cuatro millones el añoentrante.
Hemos forzado al Sena a queeste más integradocon el sector privado día a día. A pasadode una empleabilidad que era apenas del 42 por ciento,a una que es del 62. Todavía bajita, pero harecuperado 20 puntos en empleabilidad de sus egresados.
Está haciendo presenciahoy, en todos los municipios de Colombia. Eso esbien importante.
Ya completa este año 250 mil estudiantes enambiente virtual y está manejando un programamuy bello que es Jóvenes en Acción yotro más ilusionante que es Jóvenes Rurales.El año pasado capacitamos 107 mil JóvenesRurales, este año vamos a repetir la cifra.Son muchachos campesinos, bachilleres, que no tienenconocimientos laborales de valor agregado y que nohan tenido la posibilidad de ingresar a la universidad,pero si todas las tentaciones de que los vinculen losgrupos terroristas o que los involucren en el narcotráfico.
Y estamos conectando ese programade JóvenesRurales con el programa de microcrédito. Esoayuda muchísimo.
Hay que aprovechar lo que está haciendo elSena. Además veo, Adriana, el gran interésde la Corporación por el tema de las incubadoras.Me parece que hay que integrar más la Corporacióncon el Sena, porque la meta del Sena es dejar el paísel año entrante con más de 40 incubadoras,creo que ya anda alrededor de las 30. Ahí veouna gran alianza estratégica para efecto deincubadoras de empresas entre el Sena y la CorporaciónColombia Internacional.
Y les diría que hayque considerar otro aspecto: el marco laboral colombiano.
Déjenme ser atrevido y ofrezco excusas porla comparación: creo que es el mejor del Continente.
Las dos reformas que ha logradoColombia, una en el 90 y otra en el 2002, ponen elmarco laboral colombiano –creería-como el más adecuado del Continente.
Tiene un suficiente grado de flexibilidad, sin llegara la incertidumbre para los trabajadores. Y al mismotiempo, todos los elementos para que haya equidad,para que haya justicia social, sin lo cual no se creanunas relaciones armoniosas, estables, permanentes entretrabajadores y empleadores.
Hay que resaltar, para estimularla inversiónen Colombia, el marco laboral que ha logrado el país.Eso es bien importante.
Y creo que hay un tema queno podemos ignorar: los esfuerzos que se han venidohaciendo en otros temasde la agenda legislativa. Déjenme destacar tresde las últimas leyes que el Congreso de la Repúblicanos aprobó: la que simplifica trámites,alivia mucho la vida de las empresas y alivia muchola vida de los ciudadanos.
La que moderniza el mercadode capitales: le exige a las empresas del registropúblico, tomar unasdecisiones como la de incorporar en sus órganosde gobierno lo necesario para proteger a los accionistasminoritarios. Eso les da mucha más confianza,mucha más credibilidad, las pone mejor situaciónpara tener éxito en el mercado de capitales.
Y si la gran empresa, con estos órganos delgobierno, se puede financiar sin obstáculosen el mercado de capitales, cuánto mejor parala mediana y la pequeña empresa, que les quedamás espacio en los recursos de intermediaciónfinanciera.Y la ley que es tan importante, la que autoriza alGobierno para firmar pactos de estabilidad con losinversionistas. Dio mucha dificultad, en buena horael Congreso de la República la aprobó.
Hace dos días me preguntaba el Ministro (JorgeHumberto) Botero (de Industria, Comercio y Turismo)que si publicábamos ampliamente el decreto reglamentario,le dije: ‘no, no Jorge Humberto. Hagámosledifusión a los primeros pactos, hacer pedagogíacon el ejemplo, cuando ya tenga los primeros inversionistaslistos a firmar esos pactos de estabilidad, llamemostodos los fotógrafos y todos los que tengancámaras y grabadoras para difundir eso, paraque eso haga camino.’ Esos pasos que ha dadoColombia son muy importantes.
Y los acuerdos que Colombiaempieza a firmar en el campo internacional, los bilaterales.Con Españahemos firmado dos que nos van a abrir camino, que vana hacer trocha.
Uno para desmontar la dobletributación y elotro, es el acuerdo de protección a las inversiones.Ya van los dos al Congreso de la República,para su ratificación. Y confiamos replicarloscon otros países que invierten en Colombia.Habíamos tenido muchos reclamos por los dostemas: eliminen doble tributación, que el inversionistacolombiano que tenga inversiones en España yel español que tenga inversiones en Colombia,por esas inversiones no tenga que pagar en los dospaíses.
Y el Acuerdo de Protección de Inversiones.Esos acuerdos de protección de inversiones sevan a favorecer muchísimo con la ley internacolombiana que autoriza al gobierno a firmar los pactosde estabilidad.
En esta Patria falta mucho,pero trabajando todos de buena fe, ahí vamossorteando problemas.
En materia de seguridad nosotrosno hemos ganado, pero vamos ganando. Lo importantees incorporar laSeguridad Democrática, como una políticade Estado en Colombia.
Todavía hay muchos asesinatos en Colombia ymucho secuestro, pero las tendencias son positivas.En el año 2003 tuvimos una reduccióndel asesinato del 20 por ciento, en relacióncon el 2002. En 2004, en relación con el 2003,del 15 por ciento. Y este año llevamos una reduccióndel 19 pro ciento, estamos apuntando al 22 por ciento.Se nos ha caído algo.
En materia de secuestros, enel país estabansecuestrando 3.050 personas por año. Este añovan 408, de ellos 187 secuestros extorsivos.
Cada vez que repito lo queles voy a decir, cruzo los dedos, cómo lo digo y cómo no lodigo: en Bogotá no se ha presentado un solocaso de secuestro extorsivo este año, nos secuestraronun señor en Chía y lo rescatamos, secuestrarona un señor en un pueblito de la Sabana y lorescatamos.
Estamos haciendo un gran esfuerzo,pero quiero llamar la atención sobre esto: ese esfuerzo necesitatodos los días creciente cooperaciónciudadana. Me parece que cada colombiano tiene queser un demócrata y simultáneamente, teneralma de policía y de soldado para cooperar conla Fuerza Pública. Es lo único.
En muchas regiones de Colombiame dicen, ‘buenoPresidente y ahora con la desmovilización delos paramilitares quién nos va a cuidar’.Le dicen a uno en el Catatumbo, le dicen en una regionesde Córdoba, le dicen en Urabá. Y lesdije: pues tenemos que hacer el esfuerzo porque lo únicoválido en Colombia, en una democracia, es laprotección institucional y nosotros no tenemospresupuesto ni posibilidades ni nos permite la geografíacolombiana ser totalmente efectivos, en un esquemade seguridad, sin cooperación ciudadana.
Por eso y aquí donde hay tantos representantesdel sector agropecuario, déjenme hacer una invitación:que cada uno sea un cooperante efectivo con la FuerzaPública. Es lo único que nos ayuda atener un nivel de eficiencia, de transparencia en seguridad,que nos permita convertir en realidad el sueñode una Colombia sin narcotráfico, sin guerrillasterroristas, sin los mal llamados paramilitares terroristasy sin corrupción. Una gran vinculaciónciudadana a todas estas actividades.
Muchas gracias.