Mayo 22 de 2008 (Bogotá)
“A todos un saludo muy afectuoso, y la expresión de nuestra alegría de que realicen esta reunión tan importante en Bogotá.Una bienvenida a los visitantes internacionales, a un país que está avanzando muchísimo en seguridad, que hoy da más tranquilidad, un país que tenía 68 asesinatos por cada 100 mil habitantes, no estamos contentos con la reducción, pero este año ya podemos estar en 30 ó menos, de acuerdo con la evolución de las circunstancias.Bogotá -y lo digo en presencia del señor Alcalde (Samuel Moreno), con admiración por la ciudad- Bogotá es hoy la segunda ciudad más segura del continente, su tasa de homicidios por 100 mil habitantes está en menos de 19.Hace unos años, en el año (19)99 - 2000, empezábamos a estudiar cómo Colombia tenía una gran posibilidad en esta materia: en los centros de contacto, en los centros de relaciones entre clientes y empresas, en las tres especies de este gran género.Se nos decía a Colombia porque su español es neutro, nos decían, además el mundo va generar en los próximos 20 años en esta actividad 90 millones de empleos y ahí tiene Colombia una gran posibilidad.Por eso nosotros introdujimos esta actividad, como una de aquellas que promoveríamos en nuestro Manifiesto Democrático, que fue la plataforma electoral del año 2002.Y celebro que hoy podamos decir que Colombia tiene tantas empresas sólidas en esta actividad. Van a tener que buscar la traducción al español, para no maltratar el español. A toda hora digo: “los call center de los anglicistas, los contac center, los CRM”. Vayan buscándole la traducción, para no tener decir a toda hora, como dicen los anglicistas.Y celebro muchísimo que tengan ya más de 47 mil empleos. Cuando veo el crecimiento de esta actividad en Bogotá, recientemente en Bucaramanga, en mí ciudad de Medellín, etcétera, veo que cada empleo que se crea es un paso a la calidad de vida de los colombianos, es un empleo de buena calidad, es un empleo con afiliación a la seguridad social, es una empelo hacia el sueño de tener una sociedad democrática, de calidad de vida, con un predominio de clase media próspera.Yo los quiero felicitar de todo corazón por estos logros.Y es muy ilusionante saber que pueden terminar este año con unos 70 mil empleos directos, y que en 2010 podemos estar en más 140 mil empleos directos. Eso es un augurio de gran prosperidad para el país.Ustedes saben apreciados compatriotas y visitantes que estamos trabajando una palabra clave en Colombia: confianza. Este sector sí que necesita tener confianza en un país.¿De dónde surgió eso? Era el año 2000, el año 2001, el año 2002, yo le preguntaba a los auditorios universitarios: ¿Muchachos ustedes han prensado irse del país? La mayoría levantaba la mano. Y hacía una segunda pregunta: ¿Ustedes han prensado irse definitivamente sin tiquete de regreso? Y mayoría levantaba la mano.Veía allí desazón, cortadas las raíces con el país, desprendimiento de la Patria. Visitábamos las regiones y encontrábamos en unas regiones la gente sometida por la guerrilla, en otras sometidas por los paramilitares, en otras sometidas por ambos.Los ciudadanos no querían apelar a las instituciones para buscar su protección, desconfiaban de ellas, creían que las instituciones no eran capaces, y muchos querían resolver el problema por su propio medio o someterse a los grupos criminales.Entonces se nos ocurrió, mirando esta realidad de la Patria, que lo primero que necesitábamos era construir confianza en Colombia, para vivir en Colombia, para estudiar en Colombia, para trabajar en Colombia, para invertir en Colombia, para poder ver en Colombia el centro para lograr todas las aspiraciones del ser humano, materiales, espirituales e intelectuales, etcétera.Esa confianza la tenemos escrita en lo que es el techo de nuestra propuesta. Y la soportamos en tres pilares: seguridad desde la democracia, es muy importante, distinguidos visitantes, repetir desde la democracia, porque América Latina tiene muy malos recuerdos de seguridad desde las dictaduras. Lo nuestro es seguridad desde la democracia, con todo el afán por los derechos humanos, con todo el respeto a las libertades. Seguridad para todos los colombianos, independientemente de que sean amigos o críticos del Gobierno, independientemente de que sean trabajadores, líderes sindicales, líderes empresariales, etcétera.Inversión con responsabilidad socialEl segundo pilar es: confianza inversionista desde la responsabilidad social. Es bien importante eso.Nosotros creemos que muchos países de América Latina van por el camino equivocado de la hostilidad a la inversión privada, ojala eso no se contagie a Colombia. Van por el camino equivocado de pensar que el desarrollo se fundamenta en monopolios estatales, ojala eso no se contagie a Colombia. Además, esa formula ya la había utilizado América Latina y había fracasado.Nosotros estamos orientando la economía para que haya toda la confianza inversionista en Colombia, de inversionistas domésticos e inversionistas internacionales, con responsabilidad social.¿Qué es eso? La responsabilidad social es transparencia en las relaciones entre los inversionistas y el Estado, en la tributación, en los contratos, en la manera de resolver disputas.La responsabilidad social es compromiso de las empresas con las comunidades, solidaridad con las comunidades, especialmente en temas como el medio ambiente, que es otra ventaja que hay que destacar de este sector, es un sector de una gran contribución a favor del medio ambiente.Responsabilidad social es equivalente a relaciones laborales fraternas, no al odio de clases, no a esos excesos sindicales revueltos con politiquería que tuvo Colombia, no a esos radicalismos ideológicos, tampoco al capitalismo salvaje. Relaciones laborales fraternas.El Gobierno ha celebrado activamente cada primero de mayo. El año pasado fue en Boyacá, donde se ha hecho esa gran recuperación de Paz del Río, y este año en Medellín, mostrando casos de relaciones laborales fraternas. Empresas donde antes vivían enfrentados sindicatos y empresarios, hoy hay gran conciencia social en los empresarios y gran responsabilidad empresarial en los trabajadores, ese es el punto de equilibrio.Y entonces muchas de estas empresas están tercerizando actividades, pero con los propios trabajadores. Y queremos difundir esos casos y multiplicarlos en el país. Yo creo que eso puede ayudar mucho.Y pensar en esos esquemas de relaciones laborales fraternas en un sector masivamente creador de empleo, como es este sector, yo creo que es anticiparse.En lugar de que aparezcan problemas laborales en el futuro, todo lo que se pueda hacer desde ya para crear un marco laboral fraterno en este sector es de una gran conveniencia, y es lo que en una sociedad democrática le da sostenibilidad al éxito empresarial: que todo el mundo esté contento en la empresa y comprometido con la empresa, que el empresario no se preocupe solamente con su ganancia, sino por el bienestar de los trabajadores, y los trabajadores no se preocupen solamente por su bienestar sino que asuman responsabilidades empresariales. He ahí el punto de equilibrio.Por eso, muy respetuosamente por todo el afecto que le hemos tenido a este sector por su gran potencial de darle a Colombia un nuevo impulso en la escalera del desarrollo, quiero hacer esa recomendación de que en este naciente sector, pero que está avanzando tan velozmente en creación de empleo, se ponga mucho cuidado en ese tema de la responsabilidad social.Política social. El tercer pilar es el de la política social. Y cómo están de coordinados esos pilares. Si hay seguridad hay inversión. Claro que si hay buen manejo de la economía hay más inversión. Y si se da la seguridad y la inversión, y hay responsabilidad social, eso se tiene que traducir en resultados sociales, y los resultados sociales se convierten en los grandes legitimadores de la seguridad y la inversión. Por eso nuestro afán en la plena cobertura escolar, en el crecimiento del Sena, en la cobertura universitaria, en Familias en Acción, en Banca de Oportunidades, en la plena cobertura en salud, etcétera.Programas de infraestructura que en muchas comunidades son reivindicaciones sociales de gran trascendencia, en un país que le falta mucho, pero que trabajando todos los días con amor por la Patria ahí vamos logrando. Todos los días se logra un poquito.Confianza inversionistaPermítanme referirme al tema de confianza inversionista, porque este es un sector que tiene a Colombia en la mira para invertir en Colombia.Primeros resultados: este país de cada 100 pesos que producía invertía 12. Ya llevamos tres años consecutivos con una gran tasa de inversión, y esperamos que este año, a pesar de problemas que tenemos en inflación, en reevaluación, en tasa de interés, que este año, por lo que se marcado en los primeros meses, vuelva a ser un año de una altísima tasa de inversión.Recuerden: era el 12 por ciento y llevamos tres años con 21, 25, 28. De cada 100 pesos que produjimos el año pasado, invertimos 28.Inversión y responsabilidad social son los medios para superar pobreza y para construir equidad.Este país tenía una inversión extranjera de 700 millones de dólares. Llevamos tres años, uno por encima de 10 mil (millones de dólares), cuando entró Sab Miller en Bavaria. Uno segundo por encima de 6 mil, el año pasado 9 mil 28 (millones de dólares). Y confiamos que este año volvamos a batir record.Con algo bien importante: esa inversión antes era muy orientada a los sectores de moda. Solamente se daba en petróleo, solamente se daba en carbón, o había una inversión grande un año, que entraba a la telefonía celular, o una inversión grande un año para los canales privados de televisión, etcétera, para televisión por cable. Lo bueno de hora es que vemos inversión en todos los sectores.De esa inversión extranjera, el 56 por ciento está en minería, en carbón, en petróleo, pero el 44, 46 por ciento, bastante distribuido en otros sectores, donde este sector de las telecomunicaciones empieza a tener una gran participación, que celebramos por el país.A la confianza inversionista contribuyen muchos aspectos: persistir en seguridad. Colombia ha sido un país de instituciones, pero yo creo que ha sido un país que le han faltado políticas.Yo reconozco que el país siempre ha tenido una gran orientación a tener instituciones sólidas, pero también reclamo que al país le faltaban políticas.En mi larga carrera política siempre oía hablar en el discurso político de lo social, unas veces con más compromiso, otras veces simplemente con ánimo electoral, pero nunca oí compromisos serios, salvo excepciones, en materia de seguridad y de confianza inversionista.El país necesita esas políticas, y esas políticas tienen que darle toda la confianza a la comunidad internacional de que son fundamentos que se están enraizando en el corazón del pueblo colombiano, y que finalmente, cualquiera sea la orientación política de un ciudadano o de otro, ese ciudadano participa de que el país necesita seguridad y confianza inversionista para poder resolver problemas sociales.Uno de mis afanes de asistir a estas reuniones, es sembrar por allá en la conciencia de mis compatriotas la convicción de que la seguridad y la confianza inversionista tiene que anidarse en el alma de cada colombiano, como presupuestos necesarios para que superemos pobreza y para que construyamos equidad.Diferenciarse el país de otros modelos de América Latina, da confianza inversionista.La gente me pregunta mucho: “¿pero ustedes qué van a hacer en Colombia?”. Mejorar nuestro caminito. “Ah, pero es que están muy solos”. Qué le hace, no nos pregunten si estamos muy solos, pregúntenos si estamos bien o mal.Y hay que mejorar nuestro caminito, pero cuidado con el contagio, porque es que yo veo, yo veo algunos riquitos socialistas, que se juntan por ahí en almuerzos bogotanos o en tertulias en la noche, a hacer especulaciones ideológicas, a tirar pólvora ideológica, y eso sí que le ha hecho daño al país.Cuando se separó Panamá, encontraron a los dirigentes de aquí en tertulias. Mientras Panamá se separaba, aquí estaban en las tertulias con los temas de la época.Por eso es bien importante crear condiciones. ¿Qué nos ganamos con un país lleno de violencia y de buenos especuladores ideológicos?, ¿qué nos ganamos con un país lleno pobreza y de buenos especuladores ideológicos?, ¿qué nos ganamos con un país que estaba lleno de especuladores ideológicos, de muy bueno poetas y que dejó ir a Panamá?Entonces, por eso hay que poder mucho cuidado, mucho cuidado en cómo orientamos esta Patria, sin perjuicio de que todos los días el Gobierno comete errores, tiene que enfrentar debates todos los días, hay que introducir ajustes todos los días.Entonces yo salgo de aquí, ahí mismo tengo que contestar una llamada, y me pregunta un periodista: “¿quiubo de Yidis (Medina)?” Y entonces el otro me dice: 2¿Qué pasa con los computadores de Interpol?, ¿y con los computadores de los paras?, ¿y por qué los extraditó?, ¿y los Estados Unidos sí va a ayudar? Un debate permanente.Desde que uno esté actuando de buena fe, con amor a la Patria, ahí se van superando todas esas cositas.Y en estos días yo le decía a una señora muy brava conmigo, no se por qué incidente, muy brava conmigo, de un municipio de la Patria. Me decía: “Es que yo lo quería mucho a usted, pero estoy brava con usted por esto y esto”.Le dije: “Enójate conmigo, pero no te vayas a enojar con la Seguridad Democrática ni con la confianza inversionista”.Entonces, logré hacer ese pacto con ella, que es el pacto que quiero hacer masivamente con los compatriotas, con tantos que me han manifestado tanto cariño, que no tendré con qué agradecérselos, y con los que me critican tanto.Por lo menos buscar ese pacto con estos segundos. Que el país haga un gran esfuerzo para consolidar la Seguridad Democrática y la confianza inversionista.Miren, los europeos han aprendido a tener diferentes gobiernos, pero sin afectar eso, sin afectar eso.Entonces, a mí me preguntan: “¿Y qué opina de fulano de Presidente?”. Y digo: “Vaya pregúntele qué piensa de la Seguridad Democrática y de la confianza inversionista y después hablamos”.Yo creo que eso sí que le ha ayudado a Europa, sí que le ha ayudado a Europa, mantener esa estabilidad, y ha sido uno de los grandes logros de la integración.La economía ha mejoradoNosotros además hemos venido mejorando los indicadores económicos del país. Este país tenía una deuda del 50 por ciento del PIB (Producto Interno Bruto), hoy es del 28 (por ciento), y por este problema de revaluación estamos haciendo una tarea para convertir flujos de deuda en dólares, en deuda en pesos, para que cuando nos pregunten las nuevas generaciones ¿bueno y cuando se les puso el dólar a 1.800 (pesos), ustedes qué hicieron para abaratar la deuda?, podamos dar la respuesta de lo que estamos haciendo.Yo creo que ese esfuerzo nos va a ayudar a que lentamente siga decreciendo el endeudamiento. Ha sido muy difícil, ha sido muy difícil, porque nosotros tenemos una carga pensional muy alta y hemos honrado las pensiones.Vea, este año le tenemos que pagar al Seguro Social 6 billones 400 mil millones (de pesos), para que cumpla con las pensiones, porque no recauda sino 2 billones de pesos y tiene que pagar 8 billones 400 (mil millones de pesos).Con eso haríamos la doble calzada Bogotá – Santa Marta. Cada año habría con qué hacer una doble calzada Bogotá - Santa Marta, que de todas maneras, con la ayuda de Dios la vamos a hacer, para que esta ciudad sea más competitiva. Está en pleno proceso de estructuración con el Banco Mundial.Ahí seguimos en esa tarea de reducir el endeudamiento. El déficit fiscal era del 7.5 (por ciento del PIB), está en el 3.3 (por ciento). La tendencia es buena, pero todavía es difícil para el Gobierno Nacional Central tener que financiar un déficit del 3.3 (por ciento) cada año.Por eso la reforma en las entidades del Estado. Yo soy político, pero le tengo pánico a la política, y esa reforma del Estado ha tenido muchas dificultades políticas, pero va saliendo adelante.Los radicalismos ideológicos. Por eso este país, mientras más distancia tome de los radicalismos ideológicos mejor.Los radicalismos ideológicos, muchos de aquellos ideólogos de cóctel que descrestan a toda hora en social bacanería, ellos no habrían permitido que el país hiciera, si fuera por ellos no habríamos podido hacer la reforma de Telecom, ni la reforma de Ecopetrol, ni la reforma de las clínicas del Seguro Social.Yo confío, en diciembre, invitar al Alcalde de Bogotá (Samuel Moreno) y al Gobernador de Cundinamarca (Andrés González) a visitar las clínicas del Seguro Social en Bogotá, para que vean una transformación.La mezcla de politiquería y sindicalismo de extrema, no dejaba que prestaran buena calidad de servicio. Las hemos entregado a una sociedad de la Caja de Compensación Compensar, sin ánimo de lucro; Universidad del Rosario, sin ánimo de lucro; y Fundación de Hermanos de San Juan de Dios, sin ánimo de lucro, y confío que eso se va a transformar en bien de los usuarios, en bien de los pacientes.Nosotros hemos reformado 420 entidades del Estado y hay que seguir haciendo reformas. Una de las reformas, muy distinguidos directivos de la Asociación, doctor Carlos Aparicio, es buscar cómo la Superintendecia de Industria y Comercio tiene la autoridad para esta materia.Vamos a seguir reformando el Estado hasta el último día de Gobierno. Esa reforma ha ayudado mucho.Ecopetrol invertía 500 millones de dólares, este año va a invertir cerca de 4 mil (millones de dólares), en un país que nosotros teníamos autosuficiencia de petróleo solo hasta el 2008, hoy la tenemos solo hasta el 2015. Eso es muy difícil.Petróleo¿Y qué retos tenemos con este problema mundial de petróleo? Aquí poco petróleo y en el mundo petróleo a 132 dólares. ¡Qué dificultades! Ahí estamos estudiando unos mecanismo legales, que presentaríamos al Congreso de la República el próximo martes, a ver cómo, por lo menos morigeramos esta tendencia, que es muy grave.El pueblo colombiano ha resistido un incremento de precios de combustible muy grande. Esa empresa, Ecopetrol, cómo ha mejorado con esa reforma, cómo van mejorando las clínicas. Ahora, nos faltan muchas entidades del Estados por reformar.Pero para que sepan los inversionistas nacionales e internacionales: esa reforma del Estado ha contribuido a ahorrarle 7 puntos al PIB. ¿Qué hubiéramos hecho sin ella? Y por eso hay que persistir en todo lo que falta.Estímulos tributariosPara este sector es muy importante lo que hemos hecho en la parte tributaria. Toda inversión que ustedes hacen, que se hace hoy en Colombia, tiene una deducción del 40 por ciento.Esta semana evaluábamos el impacto de los incentivos tributarios de este Gobierno en la inversión. Eso ha ayudado muchísimo a que la tasa de inversión se haya subido al 28 por ciento.Por ejemplo, una empresa de Call Center invierte este año 100 pesos, deduce 40 (pesos). Entonces su utilidad fue de 50 (pesos). No paga impuestos sino sobre 10 (pesos) de utilidad. A la renta liquidad gravable les resta la deducción, y a la diferencia se le aplica la tarifa, y al revés.Pongan cuidado esto, para que lo comenten en sus empresas y las estimulen a acelerar.Supongamos que la deducción es mayor que la renta líquida gravable, invirtamos. Supongamos que la deducción fue de 60 pesos, y que la renta líquida gravable fue de 40, ¿entonces qué puede hacer? Me dirán: “ah se les pierde los 20 de diferencia”. No se le pierden.La ley dice que esa deducción se puede hacer en una sucesión de años, sin límite en el tiempo. O sea que este año pueden deducir 40 y el otro año pueden deducir 20. Eso ayuda muchísimo.A Colombia le hemos introducido muchos incentivos tributarios.No es el cuento de lo que dicen algunos, que hemos rebajado los impuestos para favorecer a los ricos. No, ese es un problema de debate en los Estados Unidos, aquí no. Aquí lo que hicimos fue introducir incentivos para la inversión, y establecer diferencias. El que no invierte sigue pagando unos impuestos altos, el que invierte tiene una ayuda del Estado para que pueda financiar esas inversiones.Las zonas francas. Ahora le decía al doctor Andrés Zuluaga: Mire, este sector tiene allí una gran posibilidad, porque hoy, gracias a la nueva legislación, se pueden hacer zonas francas en Colombia, en cualquier sitio.Él me decía: “es que los empleados de una empresas de call center, alguna de estas empresas de este género, pues son empleados urbanos y esas zonas francas están lejos”. No, hoy pueden hacerlas en cualquier sitio. Se puede hacer por una empresa o por varias empresas.Y ayuda muchísimo, porque no pagan impuesto de renta del 33 (por ciento) sino del 15. Pueden importar todos los equipos sin pagar arancel y sin pagar IVA. Yo creo que eso les ayuda muchísimo. Y pueden firmar unos pactos de estabilidad a 20 años con el Gobierno.Nosotros confiamos terminar este año con 50 zonas francas aprobadas en Colombia, y con 60, 70 pactos de estabilidad suscritos. Eso yo pido que este sector lo asimile, que es bien importante.Particularidades del sector: la Ley de Habeas Data. La devolvió la Corte Constitucional, yo creo que el trámite que se está haciendo en el Congreso ayuda a que finalmente tenga la validación constitucional por la Corte, le agradecemos el esfuerzo al Representante David Luna.Quedan unos temas que al tenerse que discutir en los últimos debates, le generarían al proyecto de ley el riesgo de una nueva inconstitucionalidad. Por eso tenemos que mirar muy cuidadosamente con la Ministra y con el Congreso si los introducimos en una nueva ley, y mirar aquellos que puedan desarrollarse por decreto.Ahora, los que puedan desarrollarse por decreto, para dar confianza de que van a ser normas estables, podríamos buscar allí también una norma de estabilidad.Segunda lenguaLa segunda lengua. Lo que está probado en el mundo es que quien mejor habla la lengua materna es también quien ha hecho el esfuerzo para estudiar una segunda lengua. Y esta actividad necesita el mejor manejo posible del español, y la mejor comprensión y el mejor manejo de la segunda lengua.Yo celebro lo que ha anunciado el Alcalde de Bogotá, su política de graduación de 5 mil personas en la segunda lengua.Los invito, apreciados empresarios y compatriotas, a que trabajen con el Sena. El Sena tiene un programa, vamos a terminar este año con 500 mil colombianos estudiando inglés en el Sena a través de Internet. El Sena se ha dotado de una plataforma informática muy importante. La mayoría de los profesores son de San Andrés. Ellos están en San Andrés y desde allá están enseñando ingles. El programa es gratuito, como todo lo del Sena.A mí me pone muy contento pensar que eso se haya dado en San Andrés, porque los compatriotas raizales de San Andrés tienen dos lenguas maternas: el español y el inglés. Han vivido muy pobres.Este año debemos terminar con 500 compatriotas raizales de San Andrés, profesores de inglés, cada uno devengando por un contrato con el Sena 2 millones (de pesos) al mes. Eso le da un ingreso a la isla, para la población raizal, de 12 mil millones al año.Yo creo que es una revolución: 12 mil millones de ingresos laborales para la población raizal, sólo por ese concepto.Yo no sé, doctor Aparicio y doctor Zuluaga, si ustedes viven en contacto con el Sena. Porque ahí vemos que especialmente para ese tema de la segunda lengua, el Sena puede ser una gran contribución a la prosperidad de esta empresa.Inclusive yo les pediría que trabajen con el Sena ustedes, en la selección de estudiantes para estudiar inglés en el Sena. Y creo que si hay algo fácil es en una empresa de call center, recibir a través de la misma tecnología de la empresa, la clase de inglés a distancia.Entonces, ¿dónde está el funcionario del call center? En su propio puesto o en su propia empresa. Y ahí puede recibir, en su hora de descanso, antes de entrar por la mañana, antes de salir de su turno, ahí puede recibir la clase de inglés que el Sena está originando a distancia. Los invito a trabajar eso con el Sena.Avances en tecnologíaPor lo demás, el sector es promisorio. En Colombia en nuestro primer Gobierno vimos un gran desatraso en telefonía celular. El país pasó en cuatro años de tener cuatro millones de aparatitos a tener 30 millones. ¿Cuántos tiene ahora Ministra? 33 (millones).El afán en este segundo Gobierno es desatrasarnos en Internet y en conectividad. Tenemos un programa muy ambicioso para conectividad de escuelas, alcaldías, hospitales, para formación técnica y universitaria a distancia.Hoy, construir una universidad en el Pacífico es muy difícil, es menos difícil dar formación universitaria virtual a larga distancia, para hablar de una sola región de la Patria, el Pacífico, porque volvíamos sobre el Pacífico ayer, que celebrábamos con los compatriotas negros su día.En eso tenemos un gran interés, yo creo que las cifras empiezan a ser buenas.El año pasado los suscriptores a Internet en Colombia crecieron en un 60 por ciento. Terminamos el año con un millón 380 mil, y a marzo de este año, cifras que me ha entregado la señora Ministra, tenemos un millón 580 mil. Quiere decir que en los primeros meses del año, comparado con el año anterior, crecimos en un 55 por ciento.Yo creo que el sector es promisorio. Por ejemplo, a San Andrés le vamos a llevar un cable, porque todo lo que está haciendo San Andrés lo está haciendo a través de conectividad satelital. Confiamos terminar el año con un cable submarino que le ayude muchísimo a San Andrés en este desarrollo.Salud y educaciónTenemos especial interés en algunos sectores. En ese sector de la educación y en el sector de la salud. Ayúdennos.Hoy tenemos 38 millones de colombianos con seguro de salud, cuando empezó el Gobierno eran 23 (millones). Aspiramos dejar a todos los colombianos con seguro de salud, por lo menos dar la cobertura total en los sectores pobres, que son los que necesitan el régimen subsidiado.Uno de los afanes es poder tener conectados: usuarios, Ars’s, Eps’s y hospitales. Eso mejora enormemente la calidad.Otro de los afanes es el tema de los organismos de vigilancia y control del Estado y de la administración de justicia.Nosotros aspiramos que, por ejemplo, la Superintendencia de Salud pueda estar conectada en línea, en tiempo real, con todas las entidades vigiladas, con los juegos. Aquel que juegue a chance, inmediatamente aparezca en la pantalla de la Superintendencia, para controlar evasión, ayudar a la salud.Creemos que la presencia de ustedes en el sector de la salud y en el sector de los controles, es enormemente útil.Veíamos la Superintendencia del Subsidio Familiar. En lugar de hacer venir a los directores de las Cajas de Compensación Familiar a cada momento, a Bogotá, en lugar de tener toda esa papelería, también un control en línea.Y ustedes son fundamentales para el contacto de todas estas entidades con los usuarios. Ojalá todo el sector público pueda llegar a mucho acuerdo con ustedes en toda esta materia.Bueno, vamos a ver cómo se resuelve rápidamente el problema de la ley de protección de datos y el problema de la autoridad, y que ustedes rápidamente le digan al país que están generando 150 mil empleos directos de buena calidad. ¿No les parece?Felicitaciones por todo lo que están haciendo, y muchas gracias”.