Compatriotas:
He querido darles este mensaje de año nuevo desde este bellolugar de la Patria: la serranía de Chiribiquete, entre leGuaviare y el Caquetá, una pequeña montaña rocosa,que emerge bellamente sobre la selva.
Aquí están los soldados dela Patria, trabajando por recuperar la tranquilidad en favor detodos los colombianos.
A esta hora, más colombianos encuentran empleo en los hoteles,más colombianos encuentran empleo en los restaurantes, máscolombianos tienen éxito en sus venticas en las carreteras.Más colombianos pueden disfrutar unos días de descanso,mostrarles a sus hijitos las bellezas de la Patria, gozar los paisajesde la Patria.
¿Eso por qué?: porque los soldados los policías,los infantes, los integrantes de la Fuerza Aérea, los agentesde seguridad del DAS, porque todos ellos está realizando unatarea heroica, para quitarnos la pesadilla del terrorismo.
En esta zona de la Patria, identifíquenla, miren en el mapade Colombia, entre el Guaviare y el Caquetá, Chiribiquete,se había montado un estado usurpador, terrorista, financiadopor el narcotráfico, que quería acabar definitivamentecon la Nación. Un estado de terror, que solamente trajo pobreza,desempleo, más y más dificultades al pueblo colombiano.Nos falta mucho, pero hemos avanzado bastante. Ya por lo menos labandera de Colombia flamea tranquilamente en estos territorios dela Nación.
Fue muy grato al amanecer de hoy, ver despuntarel sol, ver despedirse la luna, mientras trotábamos en San José, en el Guaviarey encontrar una población ya con espontaneidad, ya sin laamargura, sin el dolor, sin la prevención que produce el terrorismo,una población, un grupo de compatriotas mucho más tranquilos.
Estamos en la tarea de derrotar definitivamenteel terrorismo. Cuando ustedes hoy estén en las celebraciones en el hogar, piensenen estos soldados, en estos policías, en sus familias, enestos integrantes de la Fuerza Aérea, en estos infantes demarina que están haciendo este gran esfuerzo por todos nosotros.
Esta región es muy bella. La serranía de Chiribiquete,este montículo rocoso sobre la selva, en los 360 grados, está totalmenterodeada de una espesa y bellísima selva, al norte por El Retorno,San José, empiezan las sabanas. Estamos terminando la pavimentaciónde 205 kilómetros entre Granada y San José del Guaviare.Con la ayuda de Dios, en el año que empieza y de pronto unpoquito del 2006 terminaremos esa carretera.
Y tengo un sueño que podemos convertir en realidad, imaginenustedes este trayecto: Villavicencio – Granada – SanJosé del Guaviare, tierra con unas condiciones de suelo, delluvias, de topografía, que son ideales para la palma africana. ¿Ustedesse imaginan todo eso sembrado en palma africana: la generaciónde empleo, el ingreso para nuestros compatriotas, la posibilidadde producir diesel biológico, la contribución a queel planeta reestablezca plenamente el equilibrio ecológico?Eso lo tenemos que lograr y lo vamos a hacer a partir de la paz,de la paz que se construye con seguridad.
Hoy hemos estado revisando comunicaciones.Le he hecho llegar un mensaje directo a los guerrilleros que cuidana Manuel Marulanday a Jorge Briceño, para que abandonen esas organizacionesterroristas, para que no gasten más su vida cuidando a esecartel del terror y de la droga, para que ingresen al númeroya de 10 mil colombianos que han desertado de organizaciones violentas.Colombianos a quienes estamos tratando con todo patriotismo, contodo afecto, para que se reincorporen a la vida constitucional ycivil. A las radio operadoras de Manuel Marulanda y de Jorge Briceñoles he hecho llegar un mensaje para que abandonen esa organización.Y a quienes integran su guardia y a sus radio operadores, una ofertapara que tengan una vida tranquila, una oferta de 5 mil millonespara que nos ayuden a capturar a estos señores.
A los guerrilleros que están con los secuestrados, con los63 secuestrados, 59 compatriotas, un alemán y tres norteamericanos,les hemos ofrecido una recompensa de 5 mil millones para que nosayuden a liberar estos secuestrados y poder retornarlos sanos y salvosa sus casas y que con ello retorne la tranquilidad a esos hogares.
Aquí he encontrado unos compatriotas excelentes, en las armasinstitucionales. Quiero compartir este momento con la mayor Luz StellaCardona, 11 meses en la selva de la Patria, en esta tarea. Quieroque se ella quien les cuente a todos ustedes su experiencia. Ayercuando nos daba un informe de su tarea, nos pegó muy hondoen el alma, nos llenó de optimismo, cuando le escuchaba, dije:estos son aportes de mi Dios para que ganemos definitivamente, paraque Colombia gane.
Mayor Luz Stella, cuéntele a sus compatriotassobre su tarea, sobre su experiencia.
Mayor Luz Stella Cardona:Gracias señor Presidente. Nuestrotrabajo en el sur del país, la parte más importante,la parte primordial: nuestros soldados.
Cuidamos de la moral, del ímpetu de lucha, de hombres, dehombres guerreros, héroes de la Patria, que en la selva colombiana,hoy están haciendo Patria para que ustedes puedan disfrutarde este nuevo año. El trabajo más importante de loshombres y mujeres que estamos en el sur del país, es precisamenteeso, cuidar de aquellos hombres que mientras nosotros con nuestrasfamilias disfrutando estas fiestas, ellos hacen Patria, aquí,en nuestra selva colombiana. Nada más importante que el bienestar,la moral y el ímpetu de lucha de estos hombres que aquí estánrepresentando a toda una Nación.
Para la población civil a la cual protegemos, gente buenay amable, de San Vicente del Caguán, Cartagena del Chairá,Peñas Coloradas, La Macarena, el Guaviare y Miraflores, paraellos un abrazo, un afecto especial y el mensaje de que aislemosa las Farc de nuestras regiones. Nada bueno han traído lasFARC a nuestro país y a esta hermosa región del país.Ellos lo saben, este es el año de decirles adiós alas Farc, hay que sacarla de la región, hay que unirnos paratrabajar con solidaridad y por el bien común. Ustedes cuentancon todo nuestro apoyo.
Señor Presidente, quiero también, unirme a su mensajea los guerrilleros y guerrilleras, he tenido la oportunidad de hablarcon muchos de ellos, sabemos que se quieren entregar, algunos tienentemor, otros quieren hacerlo y no encuentran el mecanismo apropiado.Sepan ustedes que queremos llegar al año de la reconciliación,es el año de enderezar el camino. Ustedes se encuentran enel camino equivocado. Hay un Gobierno, unas Fuerzas Militares quehan extendido esta mano, esta mano de campesino colombiano para decirlesvénganse acá, juntos, una Nación entera, porla paz y el progreso de este país hermoso.
Los estamos esperando. Mujeres que no sepueden realizar en la selva, yo soy madre, tengo a mi hija María Camila Atehortua y luchoy aquí estoy porque ella tenga una Nación en paz. Ustedes,las guerrilleras lo pueden hacer, en la selva jamás podrán.
Reciban el mensaje, reflexionen y pienseny vénganse paraacá. En la selva se van a aislar y lo único que podránencontrar es la muerte. Piénsenlo, reflexionen y aquí losestamos esperando. Juntos vamos a obtener la victoria.
Presidente de la República:GraciasLuz Stella.
La mayor Luz Stella hace parte de este equipode colombianos de nuestras Fuerzas democráticas, que están construyendouna bella artesanía: la confianza del pueblo y las Fuerzasinstitucionales, el amor y el apoyo del pueblo colombiano a nuestrasFuerzas institucionales.
Papás, mamás, vamos a inculcarlea nuestros hijos amor por la bandera de Colombia, amor por nuestroEscudo, amor porese valor que es la libertad, amor por ese valor que es el orden,amor por nuestras Fuerzas institucionales.
Requerimos una Colombia sin droga, sin terroristas.Requerimos tres retos: derrotar el terrorismo, derrotar la corrupción y reivindicara los pobres. Aquél que vaya a incurrir en un acto de corrupción,debería detenerse, pensar en todo este sacrificio que estánhaciendo las Fuerzas institucionales de la Patria por devolverlea esta Nación la tranquilidad.
Papás y mamás: abran un mapa de Colombia, muéstrenlea los hijitos la Serranía de Chiribiquete. Esta Nacióntodavía tiene mitad de su territorio en selvas, en montes,vamos a cuidar eso. Parte de esta selva había sido destruidapor los terroristas en la siembra de droga, pero la estamos recuperando.
Con nuestro esfuerzo, con la solidaridadde todos, con este sacrificio de la Fuerza Pública, con la ayuda de Dios, vamos a lograrque el 2005 traiga a Colombia un gran avance en seguridad, prosperidaden la economía, generación de empelo, avance en justiciasocial, para que tengamos una Nación más democrática,con un modelo en el cual no haya exclusión, no existan odios,una Nación totalmente fraterna.
Compatriotas: a cada uno de ustedes, a susfamilias, un añonuevo muy feliz.
Los rumberitos, está bien que hagan su rumba esta noche,pero recuerden el trabajo de los soldados de la Patria, de los policíasde la Patria y madruguen a trabajar, con disciplina de trabajo, desdela 6:00 de la mañana del primero de enero vamos a conseguirun país mejor.
Hay muchos compatriotas como la mayor LuzStella o los soldados que están en esta roca de la Serranía del Chiribiquete,haciendo un gran esfuerzo, expuestos a un sacrificio total por elbien de todos nosotros. Trabajemos para que las nuevas generacionesde colombianos puedan vivir felices en esta gran Nación.
A todos, Feliz Año.