CLAUSURADE LA ASAMBLEA DE LA ASOCIACIÓN REGIONALDE EMPRESAS DE PETRÓLEO Y GASJulio 05 de 2006 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy respetuosamentea todos. Hemos vivido unos años en Colombia de muchos desafíos,de muchas acciones, de mucha afluencia del interésinversionista, y todavía nos mantenemos a laexpectativa de los mejores resultados.
En primer lugar, quiero felicitaral Ministerio de Minas, en cabeza de su titular,el doctor Luis ErnestoMejía Castro, y a todo el equipo, por el granejemplo que dan al entregarle a los colombianos labuena noticia de que el Ministerio ha recibido en todossus procesos la certificación ISO 9000.
Es una prueba de que la administración públicapuede ser totalmente transparente y eficiente. Procuraremosque todos los ministerios sigan ese camino, que enbuena hora nos muestra el Ministerio de Minas. Muchasfelicitaciones.
Estos años han transcurrido en medio de unacreciente alza en el precio del petróleo y deltemor fundado de los colombianos de perder primerolas posibilidades de exportar, y después laautosuficiencia.
Parecería ésta ser la época máslarga, sin que se asome un final, de altos preciosde petróleo. En algo que fue tan oscilante,todo lo que aparece ahora es una tendencia muy firmepor arriba. Buena y mala. Mucho dinero para los productores,muchas dificultades para los gobiernos y muchas dificultadespara los consumidores.
En estos años, el pueblo colombiano ha hechoun enorme esfuerzo en materia de precios, para ir asimilandomes a mes lo que ocurre en el mercado internacionalde petróleo.
Un enorme esfuerzo que tienemuchas razones de ser. El temor de que Colombia nopueda encontrar hallazgosgrandes, que le permitan aumentar sustancialmente suproducción. Los impuestos que están vinculadosa la gasolina, a los combustibles fósiles enColombia. Lo ha explicado el Ministro mes a mes, unaa una de las razones, para este esfuerzo tan grandeque ha hecho el pueblo colombiano.
Hemos reformado normas e instituciones.Hace cuatro años, cuando nos encontrábamos en elperíodo de transición con el Gobiernoque presidía el señor hoy ex presidenteAndrés Pastrana Arango, incidimos en el Congresode la República para que se aprobara la leyde reforma de las regalías.
Tan pronto asumió elministro Luis Ernesto como titular de la cartera,y el doctor Isaac Yanovichcomo presidente de Ecopetrol, propusieron otra seriede reformas, dos de ellas de gran trascendencia.
Una para tener más flexibilidad en cuanto arequisitos de asociación para los inversionistasen Colombia. Se tomó la decisión de quelos inversionistas puedan actuar en Colombia asociadoso no asociados con Ecopetrol.
Y otra decisión bien importante, fue la dela creación de la Agencia Nacional de Hidrocarburos,que si bien, con el profesionalismo con que Colombiahistóricamente había administrado eltema en Ecopetrol no parecía una necesidad parael caso colombiano, de todas maneras, dadas las percepcionesuniversales que demandan tener una entidad reguladora,asignadora, administradora de los contratos por partedel Estado, diferente a la operadora, si bien desdeese punto de vista se daba una importante señala la comunidad internacional.
Una serie de medidas específicas en el casode los hidrocarburos, y otra serie de medidas generalesde la Nación, han contribuido a estimular notablementela sísmica, la exploración y el interéspor mayor producción en Colombia.
Y por supuesto, debo mencionarlos esfuerzos que el país ha hecho en materia de seguridad, esfuerzosque todos los días tratamos de mejorar y queaspiramos nos conduzcan a la paz definitiva. Este esun gran compromiso con la comunidad nacional y conla comunidad internacional.
Nuestra política económica ha estadoy estará orientada por una palabra: confianza.
Vengo a decir a ustedes, muyrespetables empresarios vinculados y representantesde las diferentes empresasde petróleo y gas, que la política económicade Colombia seguirá siendo una políticajalonada especialmente, específicamente, porla palabra confianza.
Estamos preparando la agendalegislativa que habremos de presentar al Congresode la República el20 de julio. Y esa agenda está orientada porla palabra confianza.
Un país con 41 millones y medio de ciudadanos,con un alto desempleo, con una alta pobreza, requierenen el largo plazo cimentar la confianza de la inversión,para que esa inversión pueda cumplir la tareasocial de generar empleo, de producir los bienes yservicios requeridos, de contribuir al fisco, a finde crear una sociedad equitativa, una sociedad sinpobreza, una sociedad como lo demandan las democraciasmodernas.
Nos encontramos preparandola reforma tributaria, la reforma a las regalías,la reforma al sector financiero, la reforma a lastransferencias, para hablarsolamente de algunas de ellas, para mencionarlas.
Y confiamos que podamos acertarcon el Congreso de la República para aprobarun conjunto normativo, que siga consolidando la confianzade la comunidadnacional e internacional para invertir en nuestra Patria.
Han ocurrido otros sucesosimportantes, por ejemplo la mayor integración con Venezuela, y la quebuscamos ahora, mayor integración con Centroamérica.
El próximo sábado nos encontraremosel presidente Torrijos y yo con el señor presidenteChávez en Maracaibo, para presenciar allí lainiciación de trabajos de construccióndel gasoducto entre esa ciudad venezolana y La Guajiracolombiana.Una agenda práctica de obras concretas, queconsideramos bien interesante, porque a pesar de esaenorme diferencia entre las reservas probadas de gasen Venezuela y las probadas en Colombia, bien sabenustedes que Venezuela aún necesita gas en laparte occidental del país, que lo tomaríade Colombia, y en el futuro lo retribuiría,vendiéndole gas a Colombia.
Y la presencia del presidenteTorrijos con nosotros es para examinar que cruzandoel territorio colombiano,ese gasoducto llegue a Panamá y lo integremoscon el Plan Panamá – Puebla, que consideramoses uno de los planes más ambiciosos y másimportantes del continente.
El proceso de integracióncon nuestros vecinos suramericanos, centroamericanosy del Caribe, es unanecesidad por la cual tenemos que seguir trabajando.
El país en estos años emprendió latarea de los combustibles biológicos. Creamosel marco tributario, que se consideraba imprescindible,para que empezara la construcción de combustiblesbiológicos en Colombia. Además el Ministeriocreó la normatividad técnica, las fórmulasde precios, y ya el país se encuentra produciendoun millón, un millón 50 mil litros dealcohol carburante al día.
Esperamos que en el cuatrienio que empieza se dupliquenlos esfuerzos y los resultados. Invitamos al sectorprivado para instalar varias plantas en Colombia.
Confiamos que este año entren a producir porlos menos dos en los Llanos Orientales a partir deyuca, una en el departamento del Cesar con fuente palmaafricana para biodiesel. La otra en el mismo departamentoya está produciendo alcohol, otrora lo producíacon fuente en caña de azúcar y ahoraempieza a producirlo con fuente en yuca. Y en esteCaribe colombiano tenemos la confianza en el cuatrienioque empieza de poder instalar mínimo cuatroplantas de alcohol carburante: una en el departamentodel Atlántico, una segunda en el departamentode Bolívar, y las otras en Sucre y Córdoba.
Están dadas las condiciones para la inversióndel sector privado. El tema está definido favorablementeen el TLC con los Estados Unidos, como quiera que desdela hora cero de vigencia del TLC, Colombia está autorizadapara exportar combustibles biológicos a esepaís con desgravación arancelaria total.
Y allí donde no allá el suficiente empresarismoen estos departamentos, el Estado va a ayudar con inicialesrecursos de capital de riesgo, para poder sacar estasplantas adelante. Capital de riesgo, transitoriamenteaportado por el Estado, mientras los proyectos salenadelante. Y en todas partes una ayuda muy importante,que es la ayuda crediticia, con componentes de créditono reembolsables a los cultivadores de estos productos,a través del incentivo que se conoce en Colombiacon el nombre de Incentivo a la CapitalizaciónRural, para sacar adelante estos proyectos.
Vemos con mucho entusiasmoel crecimiento en Colombia de la inversión para buscar petróleoy gas, vemos con mucho entusiasmo las posibilidadescolombianas en materia de combustibles biológicos,y vemos con mucho entusiasmo lo que viene sucediendoen el país en materia de carbón.
Mi presencia esta tarde aquí es una presenciapara saludarlos a ustedes, para reiterar ante ustedesel compromiso de Colombia de estabilidad en las reglasde juego, el compromiso de Colombia de mover siemprela agenda legislativa en función de la palabraconfianza.
Hemos tenido un gran Ministrode Minas y Energía,un gran Presidente de Ecopetrol, hemos tenido un manejomuy acertado en la Agencia Nacional de Hidrocarburos,hemos tenido una institucionalidad muy buena, comolo demuestra esta acreditación con el certificadoISO 9000.
Poco tendría yo que agregar a lo que ustedeshan podido hablar durante tantas horas con el señorMinistro, con el Presidente de Ecopetrol, con los funcionariosdel Gobierno. Simplemente quería que ustedessepan, reiterarles el propósito colombiano degenerar y generar confianza, para que en este paíshaya más inversión, más empleo,para que en este país haya más producción,más justicia social.
Ojalá podamos tener en los meses, en los añosque vienen, los hallazgos con que soñamos. Lassolicitudes para asignaciones de campo en la AgenciaNacional de Hidrocarburos, han crecido muchísimo,los contratos firmados cada año también,y los pozos explorados.
Cuando empezaba el Gobiernohace cuatro años,Colombia estaba explorando 10 pozos por año,el año pasado exploró 37. ¿A cuántosvamos a llegar este año, Ministro? ¿Ypensando en los dos años que vienen? ¿Ycómo ha sido nuestra evolución en sísmica?Porque se estaban haciendo unos pocos kilómetros.Creo que el año pasado ya hubo sísmicaen 10.500 kilómetros.
Y tenemos que seguir creciendo,apreciados empresarios. El mundo tiene incertidumbresy preocupaciones porel petróleo. No hemos terminado de hacer unajuste de la gasolina en Colombia, cuando se presentaun nuevo salto en la cotización internacionaldel petróleo.
La semana pasada yo me debatía entre la responsabilidady el dolor. La responsabilidad de tener que aceptarleal Ministro de Minas un incremento muy alto de losprecios de combustibles al público, y el dolorde hacerlo. Y cuando todavía no hemos asimiladoesos nuevos pasos, ahora, a raíz de las noticiasde Corea del Norte, hablan de una nueva alza en elpetróleo a 75 dólares. Es una situaciónbastante, bastante difícil.
Quisiera aprovechar estos minutospara atender cualquier pregunta, cualquier inquietud,cualquier comentariode ustedes. Y si me permitieran para preguntarles: ¿qué prospectosde inversión tienen en Colombia? Porque a mí todoslos días me lo preguntan los ciudadanos, y estaes la oportunidad de preguntárselos yo a ustedes.
Les ofrezco la palabra para lo uno y para lo otro.
Muchas gracias.