86AÑOS DE LA FUERZAAÉREA COLOMBIANANoviembre 11 de 2005 (Rionegro – Antioquia)
Compatriotas:
Nos reunimos hoy para celebrarun nuevo aniversario de la Fuerza Aérea Colombiana. La Fuerza Aéreade la Patria que cumple una tarea definitiva en un momentoque también puede ser definitivo para la consecuciónde la paz con el previo rescate de la seguridad.
Se ha dicho coloquialmente deesta Patria colombiana que como pionera de la aviación comercial en Américahizo el salto de la mula al avión. Las mismascaracterísticas geográficas que obligarona ese salto son las que determinan el papel esencialque tiene que cumplir la Fuerza Aérea Colombianaen el rescate de la seguridad.
Nuestras distancias, los accidentesgeográficos,578 mil kilómetros de selva que por fortuna conservamos,son algunos elementos que hacen imprescindible el trabajode la Fuerza Aérea.
Esta batalla contra el terrorismo,esta tarea por el rescate de la seguridad la vamosganando, pero no lahemos ganado todavía. La vamos ganando como indicael estado de ánimo de nuestros compatriotas, lavamos ganando como lo indican las cifras, salvo en algunoslugares del territorio, pero no la hemos ganado todavía.
Por eso al celebrar hoy el esfuerzode la Fuerza Aéreaen estos 86 años de historia, acudimos tambiéna recordar ante todos los colombianos la necesidad quela Patria tiene de la eficacia de su Fuerza Aéreaen este momento.
Las operaciones que llevamostuvieran muchísimasmayores dificultades de no tener una Fuerza Aéreatan preparada en Colombia. Diría yo que máspreparada que dotada.
En ocasiones parece que los logrosfueran superiores a la disponibilidad logística y lo únicoque lo explica es la destreza y el patriotismo de losintegrantes de la Fuerza Aérea.
Hay veces que pienso, y lo confieso,en esa desproporcióny la sintetizó en esta frase: “tenemos muypoquito avión pero mucho piloto”. Eso mereceun aplauso del alma de todos los colombianos al sacrificio,a la abnegación, a la exposición al riesgoy a la audacia patriótica de nuestra Fuerza Aérea.
¿Cómo la visualizamos? Esta en un procesode permanente reorganización. Diría yoque ha mejorado mucho en el agregado de valor nacionala la logística importada. Los helicópteros,los aviones, día a día, tienen un mayorcomponente de agregado nacional gracias al talento dela Fuerza Aérea.
Hemos estado en un proceso deadquisición dehelicópteros y de aviones. Con toda transparenciay paciencia se esta culminando ya el proceso de la adquisiciónde los nuevos aviones.
En la página de Internet de la Fuerza Aérea,como señal inequívoca de nuestra voluntadde transparencia están y han estado todas lasetapas de ese proceso de adquisición y todos losdetalles de ese contrato podrán ser mirados porlos colombianos antes de su perfeccionamiento definitivo.Esas adquisiciones van a ayudar mucho.
Creo que la Fuerza Aérea Colombiana esta llamadaa ser un muy importante elemento de industria aeronáuticade uso militar y civil en nuestra Patria.
En Colombia, hay una gran demandapor la presencia de Satena y Satena sería totalmente inviable sinla Fuerza Aérea. Hemos crecido enormemente a Satenacon una flotilla moderna, con mayores responsabilidadespara sus resultados financieros. Cuando veo a Satena,cuando veo el agregado de valor que nuestra Fuerza Aéreale ha dado a la logística de la aviaciónmilitar y pienso en el futuro de la institución,creo que la Fuerza Aérea Colombiana que se hapreparado tanto para enfrentar estas dificultades dela Patria al proyectarse en un sendero de mejoramientocontinuo, puede convertirse en un gran eslabónde la industria aeronáutica y ser un gran apoyono solo de la industria aeronáutica de doble usopara Colombia, sino para el continente.
Pienso General Lesmez que laventa de servicios de la Fuerza Aérea al continente es una posibilidady una necesidad que tenemos que buscar. No veo muchosdesarrollos en los países de nuestro nivel queles permitan llegar a vender el valor agregado y el servicioque si podrá ofrecer nuestra Fuerza Aérea.Algo semejante he pensado para Indumil, algo semejantepara Cotecmar.
Colombia, que ha tenido que haceruna inversióninmensamente superior a los recursos de que dispone paraenfrentar el terrorismo, requiere de estas fuerzas tresrespuestas: la eficacia total contra el terrorismo, latransparencia total para construir ciudadaníacon confianza en nuestras instituciones y tambiénla capacidad de entrar a buscar unas compensaciones económicasy científicas para el país a travésdel agregado de valor y a través de la venta deservicios. Vamos a continuar en esa tarea. Todos losdías, General Lesmez, hay que dar pasos en esadirección.
Nos reunimos hoy también para condecorar en estaconmemoración a un grupo de colombianos servidoresde nuestras instituciones y de la Fuerza Aérea.
Hemos condecorado con la Cruzde la Fuerza Aéreaal Mérito Aeronáutico, en la categoríade Gran Oficial, a las banderas de guerra de la TerceraDivisión del Ejército, de la Cuarta Divisióndel Ejército, de la Fuerza Naval del Pacífico,de la Policía Nacional.
Eso simboliza que nuestras fuerzasse han venido integrando cada día mejor, que hay más armoníaentre ellas y la armonía y la integraciónen nuestras fuerzas es un presupuesto para alcanzar escalassuperiores en economía de recursos y para alcanzarniveles superiores de eficacia.
Hemos condecorado al señor presidente de la CorteSuprema de Justicia, doctor Carlos Isaac Nader, y alseñor presidente del Consejo de Judicatura, doctorGuillermo Bueno Miranda.
La Constitución del 91 tomó sabiamentedel texto centenario del 86 aquella norma de la cooperaciónarmónica entre las ramas del poder público.
La independencia de las ramasque conforman la institucionalidad del Estado es necesariapara que el Estado Democráticoopere, pero la armonía es necesaria para que esasinstituciones produzcan resultados.
Sabiamente, el constituyentedel 86 incorporó elprincipio, y lo recogió el constituyente del 91.
Una institución del Estado que se dedique simplementea reivindicar su independencia e ignore el balance quese da con la cooperación armónica con lasdemás, es una institución que estaríacondenada a ser inoperante.
Esta condecoración también simboliza elreconocimiento de la Fuerza Aérea a la cooperaciónarmónica de las instituciones independientes dejusticia.
Hemos condecorado al vicealmiranteFernando ElíasRomán Campos, inspector general de las FuerzasMilitares, por sus servicios a la institución;al joven Viceministro –hoy encargado del DAS (DepartamentoAdministrativo de Seguridad), Andrés PeñateGiraldo; a los distinguidos gobernadores Anibal Gaviria,de Antioquia; Elí Cala, del Casanare; y Juan José Chaux,del Cauca, convencidos desde el ejercicio de sus gobiernoslocales, territoriales, de la necesidad de que este paísrecupere la seguridad.
Al señor brigadier general Alberto Ruiz García,director operativo de la Policía; a los señoresbrigadieres generales Oscar Enrique González Peña,comandante de la VII División; Rubén CarrilloVanegas, comandante designado de la región dePolicía que tendrá sede en Medellín;al brigadier general Clímaco SolórzanoAguilar, jefe de apoyo logístico de la fuerza;al brigadier general José Javier PérezMejía, quien está al mando del destacamentode esta ceremonia y quien ha tenido la inmensa responsabilidadde dirigir las operaciones aéreas contra el terrorismoen el suroccidente de Colombia, con sede en la ciudadde Cali.
Al señor brigadier general, en uso de buen retiro,Carlos León Gómez Mateus, rector de laUniversidad Militar Nueva Granada; y al señoralcalde de Medellín, doctor Sergio Fajardo Valderrama.
En la categoría de comendador, a los doctoresDarío Montoya, director del Sena; IvánDarío Gómez, director del AgustínCodazzi; Giancarlo Mejía, decano de la facultadde derecho de la Universidad Nueva Granada; y Graig PetersOsth, Consejero de Asuntos Regionales de la Embajadade Estados Unidos.
En la categoría de oficial, a los oficiales retiradosmayor Guillermo Alberto Ayerbe Cortés, capitánBernardo Escobedo Bermúdez, teniente Ernesto RecamánSaravia.
En orden público, por segunda vez, ha recibidola condecoración el teniente Marlón JuliánMarín Sinisterra; y por primera vez ha sido concedidaen reconocimiento a sus servicios, al mayor Jaime BoteroGutiérrez, al capitán Víctor AlexanderCelis Herrera, y al teniente Oliver Alexander MongaleanoTorres.
La medalla al valor se ha conferidopor segunda vez al teniente Johan Jiménez Valencia y por primeravez a los capitanes Oscar Javier Cuspoca Salamanca, ClaudioGermán Suta Revelo, Anibal Pinzón Peña;al teniente Jaime Correa Jaramillo, al técnicoprimero José Fajardo Sierra; y al técnicotercero Carlos Andrés Tulcán Delgado.
La medalla militar Marco FidelSuárez, el granpatriota nacido en esta tierra, Presidente de la República,ejemplo de lucha y fundador de la Fuerza AéreaColombiana, la medalla militar Marco Fidel Suárez-de quien hemos conmemorado este año los 150 añosde su nacimiento- se ha conferido al mayor general MarioMontoya Uribe, comandante del Comando Conjunto NúmeroUno Caribe; a la doctora Ketty Valbuena, ex secretariadel Ministerio de Defensa; a la doctora Julia Gutiérrezde Piñeres, directora de empleo del Sena; a ladoctora María Carolina Hoyos Turbay, directoraejecutiva de la Corporación General Gustavo MatamorosD´Costa.
No puedo ocultar la tristezade no ver en esta ceremonia al ex presidente (de laRepública) Julio CesarTurbay Ayala, quien con tanto corazón y devociónapoyó a las instituciones armadas de la República,y que con tanto entusiasmo siguió esa carreraque empieza María Carolina, de servir a estasinstituciones.
Al doctor Jorge Iván Granada Jiménez,gerente del sistema logístico Silog, y al doctorRafael de Urbina, asesor del macroproyecto de Marandua.
A todos ellos, todas nuestras felicitaciones.
Compatriotas, hemos avanzadoen la Política deSeguridad Democrática, pero falta un camino porrecorrer. No podemos dejar de ser eficaces un solo día,estos mandatos son muy cortos, la voluntad de los pueblosno se puede malgastar.
Un terrorismo afincado contranuestra Nacióndurante 40 años juega a la trampa de que los gobiernosmalgasten la voluntad de apoyo popular para derrotarlosy entonces así poder crear escenarios de recuperación.
Yo le decía al señor ministro (de Defensa)Camilo Ospina, y al señor general Carlos AlbertoOspina, comandante general de las Fuerzas Militares,en reunión que sostuvimos anoche y que continuamoseste medio día, sobre las decisiones que ellostienen que tomar en materia de ascensos y movimientosen las diferentes fuerzas, yo les decía: en la épocaactual de Colombia quien esté en el Gobierno porhacer tiempo de jubilación o en la Fuerza Públicapara que pase el tiempo para llegar al retiro, frustrala ilusión popular. No podemos perder un día,un día que nosotros perdamos es un díaque gana el terrorismo.
Hay mucho heroísmo en nuestra Fuerza, pero todostenemos que hacer esfuerzos superiores al despuntar decada mañana. La consigna es no perder un segundo,no perder un minuto, no perder una hora, no perder unsolo día en el desafío de la eficacia pararecuperar la seguridad.
En la evaluación del país, aparecen todavíatareas en las cuales hemos avanzado menos, hemos dedicadolas últimas semanas a Nariño. Ese departamentocon 34, con 50 mil hectáreas de droga, con todoese terrorismo hay que rescatarlo.
Lo que ha pasado en las últimas dos semanas,señores generales, indica que todavía tenemosespacios para que con la misma fuerza y una voluntadque mire más homogéneamente todo el territorio,podemos avanzar en resultados.
Hemos procedido de manera más diligente y másordenada sobre Nariño y hay mejor respuesta. ElConsejo de Seguridad de Ipiales, de hace dos semanas,nos demostró debilidades allí. La guerrillaenseñoreada de la victoria de Chiles, de Miraflores,en toda la línea fronteriza con el Ecuador, unpueblito de cinco mil habitantes como Llorente, con unoscarteles de la droga tan poderosos como los otrora deMedellín y Cali, hay que capturarlos a todos,todo el que esté involucrado en la droga en Llorentehay que capturarlo y rapidito.
A mi me entristece que mis compatriotasde Nariñonos digan que después de 36 meses de este Gobiernose desplazan vehículos entre Junín y Barbacoas,para distribuirle combustible y precursores químicosal narcotráfico. Hay que capturarlos a todos.
Nos tiene que angustiar que loscompatriotas de Nariñonos digan que ha florecido mucho el negocio de los almacenesde agroquímicos en Barbacoas, no porque haya allí nadadiferente de la selva y del manglar, no porque haya cultivosde caucho o cultivos de palma africana, sino porque seestán utilizando esos fertilizantes y esos agroquímicospara intentar mejorar la productividad de la droga.
Pues bien, allí no solamente hay que capturara los narcotraficantes, fumigar y erradicar los cultivos,sino hay que capturar a quienes desde esos almacenesde agroquímicos les prestan tan perverso apoyo.
A mi me entristece mucho queesa combinaciónde guerrilla y narcotráfico nos asesine los policíasen La Cruz, Nariño, ¿cómo no nosva a doler esa denuncia sobre extorsión?
Pues bien. ¿Qué ha pasado en las últimasdos semanas? Están armonizadas las diferentesfuerzas entre sí, integradas en una estructurade apoyo con la Fiscalía General de la Nación,y hemos destacado al señor general del EjércitoCarlos Eduardo Ávila para coordinar toda la operaciónen Nariño.
El señor Ministro y los altos mandos regresarona Nariño el fin de semana, yo estuve ayer y regresé conel general Ávila a Bogotá por la tardey le dije: General, ¿cuándo vuelve a estaren Nariño? Me dijo, pasado mañana. Le dije,General, para resolverle estos problemas a Colombia,yo le ruego que en su mente no tenga un cronograma defechas para estar en Nariño, sino un horizontede resultados. Hay que quedarse en Nariño hastaque podamos decir: hemos derrotado este fenómenoterrorista.
Permítanme señor Ministro y señoresGenerales reiterar la permanencia en las brigadas, enlas divisiones, en los batallones no puede ser una permanenciade tiempo, tiene que ser una permanencia de resultados.Eso lo reclaman todos los ciudadanos y ha sido muy lentoincorporar ese concepto a la cultura de nuestras fuerzas.
La responsabilidad individualy la circunstancia de hacer visible aquellos que hansido revestidos de esascompetencias para asumir responsabilidades individuales,como el caso del señor general Carlos Eduardo Ávilaen Nariño, es también un requisito fundamental.
Entonces, que además de institución hayauna responsabilidad personal de carne y hueso, y queel General nos responda por el avance de esos operativosen Nariño.
Hace poco encomendamos al señor general FredyPadilla de León una misión personal enel Chocó. Esa fue transitoria. Una misiónen Buenaventura y una misión en el Cañónde Garrapatas entre el Valle del Cauca y el ríoSan Juan donde tiene que realizarse una tarea de resultados.
El señor general Castro Castro, director generalde la Policía y el señor general FredyPadilla de León, desde hace algunas semanas hanasumido ante el Presidente de la República laresponsabilidad personal y directa frente a cada secuestro.
Ya ayer aparecieron los dos secuestradoshermanos del Alcalde de Chalán en Sucre, pero estábamosa la espera de poder rescatar a los dos antioqueñostrabajadores que el domingo fueron secuestrados entreMontebello y Versalles.
Con la ayuda de Dios, con laresponsabilidad mayor de los generales Fredy Padillay Castro Castro, confiamostenerlos rescatados rápidamente, como debemosrescatar al empresario del Magdalena secuestrado el lunesen La Guajira y a todos los colombianos secuestrados.
Nos preocupan algunas ciudades.En Bogotá, comoen todo el país, ha mejorado inmensamente, hadisminuido inmensamente para bien el secuestro hastael punto de que no hay secuestros extorsivos este añoregistrados en Bogotá.
Hemos tenido problemas como elcarro bomba contra el senador Germán Vargas Lleras y todos los díastenemos que tener más voluntad para poder darcontra los agresores, para poder dar con ellos pero lasituación de terrorismo en Bogotá ha mejoradosustancialmente. Yo comparo la Bogotá de ahora,con la que me tocó vivir a principios de 2002como candidato a la Presidencia durante los primerosmeses de gobierno.
Sin embargo, tenemos dos problemas,mientras en el paísha disminuido este año en un 15 y 16 por cientoel homicidio, en Bogotá tenemos 72 casos más.Mientras en el país ha disminuido en este añoel robo de vehículos en un 21 por ciento. En Bogotá tenemos140 vehículos hurtados más.
Vamos a hacer los esfuerzos extraordinariosque tengamos que hacer. Hoy empiezan operativos especialesde Ejércitoy Policía todos los días y todas las nochesen áreas de Bogotá y además delseñor general Gómez Heredia, comandantede la Policía Metropolitana, hoy comunicamos ladecisión de nombrar tres coroneles de la Repúblicapara asumir responsabilidad con nombre propio en tresComandos Operativos que se han creado en Bogotá ysobre lo cual pude esta mañana conversar con elseñor Alcalde, quien está de acuerdo.
Para el Comando Operativo número 1, que incluyelos Distritos 1 y 2: Suba, Usaquén, Chía,Chapinero, Barrios Unidos, Teusaquillo se ha designadoal coronel Rafael Sabogal Pérez.
Para el Comando Operativo Número 2 de los Distritos3, 4 y 5: Santa Fe, Candelaria, Mártires, PuenteAranda, San Cristóbal, Antonio Nariño,Tunjuelito, Rafael Uribe Uribe, Ciudad Bolívar,Usme, Sumapaz se ha designado al coronel Yamil MorenoArias.
Para el Comando Operativo Número 3 que incluyeKennedy, Fontibón, Engativá, Soacha, Bosa,se ha designado al coronel Luis Eduardo MartínezEspitia.
En esto, como en todo, hay quehacer permanentes revisiones. Toda una mañana, apreciados compatriotas, ministros,generales, coroneles, oficiales, suboficiales, soldados,toda mañana hay que tocar trompeta, revisar lamanera como venimos trabajando, tener la capacidad dela autocrítica y ajustar a ver cómo mejoramos.
Por eso, nosotros debemos manteneruna actitud permanente de mejoramiento. Experimentar,evaluar, confirmar, descartary muchas veces es mejor pulir sobre el experimento quequedarnos a la espera de que maten a los ciudadanos mientraspulimos la teoría.
En estos casos, hay que pulirel nadado, nadando. Hay que pulir el estilo del toreoen el ruedo, no en el salón.Hagamos pues todos estos esfuerzos y los que se ocurranpara resolver problemas como este problema de nuestraciudad capital.
Colombia para caracterizar cadadía su condiciónde democracia moderna, incluyente, con liderazgos nocaudillistas, pluralista y solidaria, a mi juicio tieneque acreditar su compromiso con la Seguridad Democrática,el respeto a las libertades públicas, la cohesiónsocial, la transparencia y el respeto a las institucionesindependientes que colaboran armónicamente.
Y al pensar en un trasunto deestos cinco parámetrosa lo que sería un trabajo por la credibilidadpermanente del país del país en la comunidadinternacional, tenemos que mostrarle diariamente a lacomunidad internacional que avanza nuestra SeguridadDemocrática, que avanza la lucha por la transparenciay que avanzamos en el cumplimiento de las metas socialesdel Milenio.
Y cómo está eso de hilvanado. La SeguridadDemocrática crea una confianza en los ciudadanosque facilita la inversión, estimula el crecimiento,anima el pago de impuestos Abre caminos para la construccióndel cumplimiento de las metas sociales del Milenio.
La Seguridad Democrática crea en los colombianos,una actitud mental de respeto por el bello colectivoque es la Nación de la cual surge el sentido detransparencia.Hay más sentido de transparencia en la medidaque haya más sentido de pertenencia al colectivoque es la Nación. Y la Seguridad Democrática,con transparencia, y con avance hacia las Metas Socialesdel Milenio, tienen que constituir el puente para pasardel rescate de la seguridad a la consolidaciónde la paz.
Muchos ciudadanos me dicen, Presidente,no hable solamente de seguridad, hable de paz. Creo,apreciados compatriotas,que la Seguridad Democrática con cohesiónsocial y con transparencia es el camino a la paz.
Algunos críticos me dicen, y amablemente, Presidenteno les diga terroristas, invítelos a la paz. Ala hora de hacer la paz, si cesa su actividad violentadejan de ser terroristas.
Nosotros hemos planteado, y creoque es práctico,que en una democracia garantista como la nuestra, cadadía más garantista, la acción violentaes terrorista. Así lo define la gran mayoríade la legislación europea.
Pero también hemos dicho que en el momento quehaya una voluntad de paz, expresar un cese de hostilidadescesa la acción terrorista y se crean condicionespara la negociación.
El problema no es de llamarlos terroristas o misioneros;el problema es que proceden violentamente o que tenganvoluntad de paz.
¡Qué bueno que pensaran en la paz! LasFARC y el ELN deberían pensar que un paísque está todos los días luchando másdenodadamente por la Seguridad Democrática, porla transparencia y por la cohesión social es unpaís que ofrece todas las garantías a aquellosque quieran regresar a la vida constitucional.
Para contrastar estas palabrascon las que ustedes mismos me escucharon hace algomás de una semana en lacelebración de la fiesta de la Policíaen Bogotá, déjenme decir esto: los malllamados paramilitares tienen que pensar que el pueblocolombiano generosamente les está dando una oportunidadde reintegrarse a la familia, a la sociedad y al gocede la libertad.
Los mal llamados paramilitares deben reflexionar quelas instituciones colombianas hemos hecho un gran esfuerzopara que ese proceso tenga credibilidad nacional e internacional.
Pueden reflexionar y deben reflexionarque aquí hayun pueblo serio, un Estado serio y un Gobierno serio.Que no va a permitir ni que el proceso sea defraudadoni que aquellos que participen de buena fe en el procesosean engañados.
En Colombia, con la generosidady la transparencia de nuestro pueblo, con la seriedadde las institucionesy el empeño del Gobierno, no puede haber espacio,y óigase muy bien, ni para defraudar un procesoni para engañar a quienes de buena voluntad entrena él.
Es la reflexión que desde Rionegro, desde estabase José María Córdoba quiero enviara los paramilitares. Cuánto mejor que nos ayudena que el proceso avance. Claro que hay dificultades enla reinserción, claro que los proyectos masivos,productivos, no surgen de la noche a la mañana.
Pero hay toda la buena voluntadpara ir ajustando eso. Y que piensen cuánto mejor es contribuirle a esteproceso con una decisión de no interferir la democracia,que frustrar este proceso a través de violentarla democracia.
Los mal llamados paramilitarestienen que ayudarnos en una reflexión. Si este proceso sale adelante,si Colombia le puede decir al mundo que estas mal llamadasfuerzas paramilitares se han desmovilizado y desintegrado,que hay un proceso de paz por supuesto con controversias,pero de buena fe, no defraudado ni adelantado sin engaños,eso nos consolida muchísimo la legitimidad paracombatir a quienes persistan en la violencia.
Para las Fuerzas Militares yde Policía su prestigioante el pueblo y la comunidad internacional es muchomás difícil pero más positivo tenerque enfrentar a los grupos que persistan en la acciónviolenta con ausencia de paramilitarismo.
Y por supuesto, el Gobierno tienefirmeza pero no vanidad. Yo no puedo desvincular lascontingencias de mi ser decarne y hueso del ejercicio institucional de la Presidencia,pero reconociendo todas mis limitaciones y defectos,déjenme decir compatriotas que procuro hacer unarevisión diaria para trazar y reteñir lalínea divisoria entre la vanidad y la firmeza.
Aquí hay firmeza para combatir la delincuenciapero no hay arrogancia para frenar la reconciliación.En el momento que el ELN y las FARC hagan una revisiónpara buscar caminos de reconciliación, las puertasestán abiertas. La firmeza para la negociaciónserá igual o mayor a la que hemos procurado tenerpara enfrentar la violencia.
Generales, déjenme decirles algo coloquial, conel afecto que yo le tengo a estas Fuerzas. Yo no me pongoel camuflado por respeto, pero como lo dije en la Policía,debajo de este everfit hay una carnita y unos huesitoscon alma de soldado, con alma de Policía.
Déjenme decir, con el afecto que tengo con laFuerza Pública de la Patria, si logramos máseficacia se posibilita un discurso mío, menosduro. Y esa combinación de mayor eficacia y demenor dureza en el discurso creo que nos puede ayudara acelerar las condiciones para la paz.
Ojala nos pudiéramos entender a toda hora depensamiento, para evitar esos discursos que algunas vecespronuncio y que muchos entienden que pueden ser obstáculospara la paz.
Nuestra eficacia, señores Generales, es el lenguajeque persuadirá a los violentos de que tienen quenegociar la paz. Y es un lenguaje que lleva dos mensajes:el mensaje de que un Estado democrático es inderrotabley el mensaje de que una vez ellos tomen la decisiónde negociar, ese Estado inderrotado e inderrotable lesdará todas las garantías.
Nuestra eficacia es el mensajea los señoresparamilitares, a los señores de las Farc y delEln en el sentido de que, tomada por ellos la decisiónde la reconciliación, esa eficacia será lagarantía para que ejerzan en Colombia sus libertades.
Vamos pues a proceder introduciendotodos los ajustes, mejorando todos los días.Señor General Lesmez agradezco a usted y a laFuerza Aérea en nombre de todos los compatriotasla abnegada misión de todas las horas. Recuerdentenemos mucho atraso en aviación, pero mucho adelantoen pilotos. Y eso es un mérito muy grande de laFuerza Aérea.
Adelante, la Fuerza Aérea es fundamental en unsueño, en un sueño que mi generacióntiene que hacer posible en la realidad para la tranquilidady la felicidad de las nuevas generaciones de colombianos.Una Patria sin terrorismo, una Patria sin drogas ilícitas,una Patria sin corrupción y una Patria que reivindiquea los pobres.
Muchas felicitaciones FuerzaAérea de Colombia.