CLAUSURADEL II CONGRESO DE ‘ACOLOG’Agosto 26 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente,felicitarlos por la disciplina con que han conducidosu tarea gremial,tan útil a nuestros países y especialmentea Colombia, donde todavía registramos tan severosatrasos en infraestructura.
Quiero agradecer la presenciade quienes representan 14 países, su confianza en Colombia demostradacon la participación en este Congreso en Santafé deBogotá.
El Gobierno que presido se hapropuesto la tarea de mejorar la confianza en Colombia.Para mejorar la confianzaen Colombia hemos querido trabajar el eje de la seguridadcon criterio democrático, la transparencia y lareactivación económica y social.
Nos falta mucho en todo, pero hay tendencias positivas.
Se observa por ejemplo en seguridad,una tendencia bien importante de reducción del homicidio, una tendenciabien importante de reducción del secuestro. Unpaís que llegó a tener 3.050 secuestrosen un año, en el año 2003 tuvo una reduccióndel 27 por ciento, el año pasado tuvo una reduccióndel 34 por ciento y este año llevamos una nuevareducción del 60 por ciento.
A la fecha –y cada vez que lo voy a decir cruzolos dedos, para que no se de- en la ciudad de Bogotá,en lo corrido de este año no se ha presentadoun solo secuestro extorsivo.
Se han disminuido bastante losactos terroristas. Pero como acabo de decírselo a una delegaciónde congresistas norteamericanos –y abro un paréntesis,porque tuve que modificarles la agenda a ustedes porquese presentaron varios eventos: tenía una delegacióndel Congreso de los Estados Unidos y se murió laseñora madre del ministro (de Comercio, Industriay Turismo, Jorge Humberto) Botero, en Medellín,vengo de las exequias, por eso les ofrezco excusas porqueteníamos una hora, hubo que cambiarla, aplazarla,etcétera- como acabo de decírselo a unadelegación del Congreso norteamericano: vamosganando, pero la culebra está viva.
Hay que seguir esta tarea, queridosamigos. Y debería,esta tarea interiorizarse tanto en el alma de los colombianosque cualquiera sea el gobierno que venga, los colombianosdeben demandar de ese gobierno un compromiso total enmateria de rescate de seguridad.
Veo un país con más confianza, una FuerzaPública apoyada por la voluntad del pueblo, porla voluntad del Gobierno, con acciones ya no furtivas,donde se entra y se sale de un área sino dondese permanece, y haciendo un esfuerzo con acompañamientointegral.
Hemos trabajado muchísimo el tema de la transparencia.Por ejemplo –voy a darles tres o cuatro ejemplos-hoy para abrir una licitación pública enColombia hay que abrir una etapa de prepliego, en esaetapa el proyectado pliego de condiciones se exhibe enInternet, y solamente después de que ha transcurridoun tiempo, se han formulado las observaciones críticasy se han atendido, ese pliego queda en firme y ya sedistribuye como pliego de condiciones de la licitaciónque se abre. Ese es un punto importante.
Segundo: para dirimir todas lascontroversias que se encontraron entre los inversionistasparticulares y elEstado -tan importantes en el tema de logística-como los desacuerdos con los asociados en telecomunicaciones,con los concesionarios de las vías terrestres,de los aeropuertos, del ferrocarril, el Gobierno ha dicho: “mire,esas disputas hay que superarlas, pero hay que superarlasconstruyendo confianza comunitaria”.
Aquí a todo el mundo le da miedo superar unadisputa, hacer una conciliación, porque nosotroslos funcionarios -y me confirmará el doctor EduardoPizano de Narváez, quien ha tenido una trayectoriatan brillante en el sector público como en elsector privado- los funcionarios nos morimos de pánicoen una conciliación, vemos que hay mismo vienela Procuraduría, que viene la Contraloríay que viene la Fiscalía.
Ya a los particulares también les da miedo, entoncesestamos en un punto donde las disputas todos los díasse presentan y no hay manera de superarlas. Por eso ladecisión que ha tomado el Gobierno es conciliartodo lo que se pueda, construyendo confianza.
Y para construir confianza seha dicho: “mire,cuando tengamos un acuerdo, antes de perfeccionarlo sepublica”.
Eso nos ha permitido superarya alrededor de 16 de los contenciosos en el áreade telecomunicaciones, que eran 19,20, 21. Ese es otroelemento de transparencia.
Otro elemento de transparencia,por ejemplo, hoy se firmó el preacuerdo bien importante con Telmexde México y Colombia Telecomunicaciones, que esla nueva Telecom. Ese es un preacuerdo trascendentalpara esta Patria, porque definitivamente nos ayuda asalvar a Colombia Telecomunicaciones a futuro, a darlea los usuarios colombianos mejores servicios, serviciosde última tecnología, y a garantizar elpago de las pensiones de Telecom en liquidación,que eso tiene un costo muy alto.
A partir de hoy queda exhibidoen Internet, durante unos días, el acuerdo con Telmex en detalle. Sele ha consultado previamente a los organismos de control,aunque en Colombia no hay control previo, y se adelantará unamplio proceso de consultas con bancadas parlamentarias,con gremios, etcétera.
Y además, públicamente en ese Internet,se ofrece que otras instituciones privadas o públicasdel sector de comunicaciones, que quieran mejorar esaoferta, presenten la suya.
Eso son elementos de transparencia que venimos trabajando.
Procuro que trabajemos en elEstado con tres o cuatro palabritas claves: disciplina,no es difícil;falta de pereza, tampoco es difícil; amor porla actividad que estamos haciendo, tampoco es difícil.
Hay una que es muy difícil: superar la vanidad.Uno se siente muy vanidoso, y más en el Estado,no se acuerda que esto es pasajero.
Yo cada rato me recuerdo a mimismo y le recuerdo a mis compañeros: miren, yo logré ganar laelección en la Gobernación de Antioquiapor muy poquitos votos, trabajé intensamente allá,y sin darme cuenta eso se acabó, y estaba consiguiendoun candado para amarrar la bicicleta en la Universidadde Oxford, de tenis.
El poder es muy furtivo. La única manera de quedeje buena huella en la conciencia es ejerciéndolocon amor al servicio de la gente.
Los funcionarios tenemos quepensar más en elfuturo de nuestra conciencia, que en los halagos de lavanidad cuando ejercemos el poder.
Y el futuro de la concienciadepende del amor con que se ejerzan las atribucionespúblicas y la devociónpor el pueblo, eso es básico.
Y entonces entra esa otra palabrita:humildad. A mí meda hasta miedo pronunciarla, mejor que humildad digamos:alguna vocación para superar la vanidad.
El Gobierno tiene que reconocererrores, eso es lo másdifícil. Y cuando los periodistas le preguntaa uno: ¿qué errores ha cometido? ¡Ay,uno elude la respuesta! Y uno empieza a vadear la respuesta,a irse por allí, por allá.
Hemos procurado, y se lo he dichopor ejemplo a las Fuerzas Armadas, mire, cuando cometamosun error no esperemosque vengan con ¿cómo se llama eso con queabren las puertas de los carros cuando se pierde la llave?Con ganzúa. No esperemos que los medios de comunicaciónvengan con ganzúa a indagar, salgamos nosotrosadelante y contémoslo.
Y tratemos de hacer esa autocrítica,para que cuando cometamos errores en el Ejecutivo loscontemos,no los ocultemos, y tratemos de corregirlos.
Con esos criterios estamos trabajando,la reactivacióneconómica y la reactivación social tienenque ir de la mano del tema de seguridad y del tema detransparencia, como factores para incrementar la confianzaen Colombia.
Por supuesto, la confianza setiene que traducir en mayor inversión, eso acompañado de la RevoluciónEducativa se tiene que traducir en mayor productividad,y todo eso acompañado del buen manejo económicose tiene que traducir en mayor competitividad, y el resultadode todo eso se tiene que traducir en mejores ingresopara los colombianos, mejores oportunidades y equidad,porque este país ha frenado mucho la movilidadsocial, así lo demuestran estudios de economistastan importantes colmo los de Alejandro Gaviria.
Entonces allí acude el tema de infraestructura.Si hay confianza inversionista. Colombia estaba invirtiendo500, 600 millones de dólares por año, elaño pasado invirtió 3.015 millones, estamañana me decía el Director de Planeación(Santiago Montenegro) que él cree que vamos asuperar los 5 mil millones de dólares, que vamospara 6 mil, ojalá. Veo un gran ánimo inversionistaen Colombia.
Si todas las inversiones quea mi me cuentan las estánhaciendo, preparémonos porque esto va a ser grande,lo importante es que se haga, pero llega un momento enque hay mucha confianza y eso aumenta la inversióny esa inversión con la Revolución Educativa,la productividad, pero si no hay, si no hay infraestructuralogística, se frena la productividad, se frenala competitividad, se frena el mejoramiento del ingreso.
Entonces tenemos ahí que aterrizar en ese capítulo,el de ustedes tan importante, que es el capítulode la logística, y ese capítulo lo tenemosque enmarcar en un país que tiene dificultadesfiscales, todavía severas, aunque esta mañanacogí al Ministro de Hacienda a que me hicierauna confesión, por teléfono, y me dice:que el déficit de este año –élcree- que no va a ser del 2,5 sino del 2, venimos reduciendobastante el déficit, y le dije: no me lo bajetanto que este país es muy pobre y necesitamosque invirtamos, no lo ponga tan alto, que nos cogen miedo,pero no lo ponga tan bajito que no invirtamos en favorde la gente pobre.
Pero hemos tenido unas severaslimitaciones por el déficit,especialmente en el Gobierno Nacional Central, porquemientras el consolidado puede ser del 2, lo habíamosprogramado en el 2,5, el del Gobierno Nacional Centrales alrededor del 6, por el tema de pensiones y el temade transferencias, y tenemos un limitación todavíapor el endeudamiento, un endeudamiento públicoque tocó el 54, 56 por ciento, debe terminar esteaño en el 44, pero hay que ponerlo por debajodel 40. Tenemos limitaciones, pero hay toda la voluntadde superar esto.
La otra idea fundamental en esteGobierno es trabajar el día a día y construir visiónde futuro. Si no se trabaja día a día lascosas no se ejecutan, si se trabaja día a díapero no hay visión de futuro, uno rema sin saberpara dónde va y si hay visión de futuropero no se trabaja día a día, esa visiónde futuro se vuelve una ilusión, no se consigue.O sea que se necesita una gran combinación entrela visión de futuro y la ejecución diariay el esfuerzo para que las cosas se hagan.
Con miras a la visión de futuro hemos propuestoun documento que se llama Colombia Visión II Centenario.Un conjunto de metas y de tareas muy ambiciosas parala Colombia que queremos el siete de agosto de 2019,cuando esta Nación estará cumpliendo 200años de vida independiente, con unas metas parcialesal 20 de julio del 2010, cuando celebraremos los primeros200 años del grito de independencia, todo elloajustado a las metas sociales del milenio y del compromisodel milenio.
Y allí tenemos capítulos muy importantescomo el de justicia, el de paz, el de disminuciónde la pobreza y estamos construyendo el capítulode infraestructura, es muy ambicioso, ese capítulode infraestructura hay que dividirlo en el tema de lascarreteras, en el tema de la navegación y lospuertos, en el tema de los aeropuertos, en el tema delos ferrocarriles, en el tema de las telecomunicaciones.Veo al país dando un gran salto en telecomunicaciones.Yo pienso que lo de esta mañana es muy trascendente,porque lo de esta mañana no es un acuerdo circunstancialcon Telecom, es la puerta para que todas las empresasde telecomunicaciones de Colombia entren en las grandesligas, para que no se queden rezagadas, eso es ir adelanteabriendo trocha, para que detrás entre ETB deBogotá, Empresas Pública de Medellín,yo le decía a don Carlos Slim esta mañana:ustedes los operadores internacionales nos tienen queayudar a salvar definitivamente a Emcali –también-etcétera.
Yo creo que eso es muy importantey los planes son grandes con todos ellos en el temade la telefonía móvil,en el tema de transmisión de datos, de la bandaancha, de la fibra óptica, etcétera.
En el último año Colombia pasó detener siete millones de celulares a tener quince millonesy confiamos que para final de año en Colombiahaya un celular por cada dos personas, eso ya va poniendoal país muy adelante en esa materia. Y las estadísticasque empiezan a tenerse a nivel internacional colocana Colombia muy bien en el número de minutos porcelular promedio usuario, 135 minutos mes, eso internacionalmentees una cifra muy buena.
Colombia tiene 40, 46 mil escuelaspúblicas,en este Gobierno el 56 por ciento de los muchachitosde las escuelas públicas, no de las escuelas sinode los muchachitos de las escuelas quedan con conectividad,yo creo que ahí hay otro avance bien importante.Pero tenemos problemas porque hay comunidades muy remotas,donde hay muchas escuelas -no con tanta densidad estudiantil-que todavía siguen con el problema de que no estánconectadas. Hay avances pero hay muchos retos.
Me dice el doctor Eduardo Pizanode Narváez queustedes examinaron ampliamente con el Ministro (de Transporte)Andrés Uriel todo el tema de las vías.Estamos en pleno proceso para adjudicar la concesióndel aeropuerto El Dorado, aspiramos que esa concesiónhabilite a El Dorado para pasar de una capacidad de ochomillones de usuarios por año a 16 millones, yun crecimiento fabuloso también en carga, estamosen pleno proceso para adjudicar esa concesión,y eso le va implicar al país un gran esfuerzofiscal, porque al entregar a El Dorado en concesión,los ingresos del Dorado ya no se podrán repartirentre los otros aeropuertos de Colombia, prácticamenteEl Dorado hoy es el que financia los otros aeropuertosde Colombia, ahora estamos haciendo una gran cantidadde obras: que mejoramos el aeropuerto de Inírida,les voy a hablar de algunas comunidades remotas, queestamos empezando el contrato para recuperar el aeropuertode Mitú, que estamos haciendo los aeropuertosde Chorrera y Tarapacá en el Amazonas, que elaeropuerto de El Charco en Nariño, todo eso escon dinero del Dorado. Entonces al dedicar los dinerosdel Dorado exclusivamente en la concesión parael crecimiento del aeropuerto, los otros aeropuertoslos vamos a tener que atender con recursos del presupuestonacional, ahí hay un esfuerzo muy grande.
Pero la buena noticia para ustedesapreciados compatriotas y muy ilustres visitantes esque la concesiónde El Dorado va para adelante. Yo confiaría queen los próximos meses quede debidamente adjudicada,y mientras me trasladaba del aeropuerto aquí,hablaba con el Presidente de ECOPETROL, (Isaac Yanovich)estamos ya en la fase inicial para la licitaciónpara otra obra de infraestructura en Colombia, que esla refinería de Cartagena, confiamos muchísimoen eso y hay un gran crecimiento en Colombia en la inversiónde hidrocarburos. Yo le preguntaba ahora: “¿Isaacme puedo comprometer que eso queda adjudicado lo delsocio internacional antes de que este Gobierno terminey abierta la licitación de obras?” y medijo: si. Esa va a ser otra obra muy importante paraeste país”.
Y hemos avanzado mucho en elsector de hidrocarburos donde el país tiene unos túneles, unosinterrogantes muy serios, porque nosotros llegamos aproducir casi 800 mil barriles al día, estamosproduciendo 520 mil, 514 mil, entonces hemos tenido unaproducción en declive, hemos frenado el declivede esa producción pero la situación espreocupante.
¿Cómo se contrarresta esa preocupación?Ha regresado el ánimo inversionista a Colombia,este año vamos a firmar más de 70 contratosde exploración y eso es muy importante. Yo creoque exploramos 40 pozos o por ahí cerquita, estábamosexplorando 10, pero necesitamos llegar a 56 de acuerdocon la historia probabilística de Colombia.
Y hay que seguir en esa tareade mucha confianza inversionista y hay que decir losiguiente: este país está produciendopoco petróleo, pero solamente el 13 por cientodel territorio colombiano está explorado, el 87por ciento está por explorar, por eso hay quecrear toda esa confianza inversionista en Colombia.
En gas hemos aumentado las reservasprobadas en este Gobierno. Ya estamos alrededor desiete teras, eso nosda para un consumo al ritmo actual de 20 o 25 años,pero si vamos a hacer la planta de amoniaco en Barraquilla,y si vamos a conectarnos con el gasoducto de Colombiacon el de Panamá Puebla, si vamos a conectarnoscon Maracaibo, lo que pueden ser reservas para 20 o 25años se convertirán en reservas para 15.O sea que tenemos que acelerar la búsqueda dereservas.
En carbón vamos muy bien, este Gobierno está cosechandoesfuerzos del pasado, porque este año vamos aexportar alrededor de 56 millones de toneladas de carbón.Bastante atado al ferrocarril donde hay progresos y atrasostodavía, donde hay progresos y complicaciones.
Estamos en la víspera de unos pasos muy importantesen las energías alternativas. Este Gobierno introdujola exención tributaria para la energíaeólica, ya tenemos los primeros 20 mil kilovatiosque se generan en el parque eólico de La Guajira.
Piensen ustedes en logística, en ese problemaque le espera a la economía mundial que es laescasez de recursos energéticos. Es que esta crisisdel petróleo no es una crisis por especulación,es una crisis porque realmente se desequilibraron laoferta y la demanda, porque hay mucho temor de que elcrecimiento de la oferta no sea capaz de atender el crecimientode la demanda. Hay que buscar esas energías alternativas.
La Guajira colombiana en brisapuede producir 4 millones de kilovatios de energía, en un país quetiene hoy instalados 13 millones de kilovatios, podríagenerar 4 millones de kilovatios. Ya por lo menos enun parquecito que se llama Jepirache, en la Alta Guajira,tenemos unos molinos que están generando 20 mily que son los molinos de prueba, y lo logramos con unestímulo tributario introducido al inicio delGobierno.
Entre el mes de septiembre queviene y el mes de enero del año entrante, Dios mediante, el paísva a ver inauguradas las primeras 5 plantas de alcoholcarburante. Hoy están en pleno montaje. En cincoingenios, uno en Risaralda, uno en el cauca y tres enel Valle del Cauca.
Si ustedes me preguntaran posibilidadesde Colombia, ahí les señalo dos: energía eólica,alcohol carburante. Hay unos ensayos formidables paraproducir alcohol carburante no solo a partir de caña,sino a partir de yuca, hay dos ensayos, uno en el Cesary otro en los Llanos orientales. Ahí tenemos unagran posibilidad.
Estamos en las vísperas de iniciar otro grandesarrollo energético, la producción debiodiesel, a partir de palma africana. Nosotros tenemostodas las condiciones para palma africana, la palma africanaademás tiene todo el futuro, no solo como fuentepara el diesel biológico, un alternativo energéticosino por los nuevos descubrimientos de la medicina, quemuestran que aceites como el que proviene de la palmaafricana producen colesterol bueno. Entonces eso empiezaa tener una gran demanda en el mercado mundial de alimentos.
Nosotros encontramos 175 milhectáreas de palma,yo creo que vamos a terminar este año cerquiticade 300 mil, pero este país se tiene que prepararpara sembrar palma africana sin miedo, aquí sepueden sembrar sin infraestructura 3 millones de hectáreas,y haciendo un esfuerzo en infraestructura 6 millonesde hectáreas, sin destruir selva, solamente entierras que están en sabanas, en tierras que estánen pastos de muy baja productividad.
Entonces en el tema de las energías alternativasColombia tiene un inmenso futuro que hay que impulsarlopara pasarlo de los sueños a la realidad.
El tema de infraestructura hayque pensarlo, yo diría,que en varios niveles. Hay que pensarlo en el nivel delas grandes ciudades, de su comunicación entreellas, de la comunicación de los centros de produccióndel país con los océanos, con los aeropuertosy del desembotellamiento de los pequeños poblados.
Yo he defendido mucho el Plan2500 que son 3.200 kilómetros,del cual les debió hablar el Ministro de Transporte.Porque algunos críticos dicen: “bueno sí,allí hay carreteras estratégicas pero hayunas que no se necesitan”. Cuando uno les dicecuáles son estratégicas, por ejemplo, estratégicasson las carreteras que estamos haciendo para comunicarla depresión momposina, que es una de las áreasde mayor futuro en el mundo en acuicultura y en agricultura.Vamos a tener una carretera pavimentada que permitíallegar a Mompóx por pavimento desde Cartagena,a Santa Marta o a Valledupar. Se han adjudicado los contratos.Con un puente sobre el río Magdalena que comunicaa la isla de Mompóx con el departamento del Magdalena,eso es estratégico.
Estratégico, la carretera para entrar a La Mojana,98 kilómetros de San marcos a la Mojana, a puebloscomo Achí. Allí hay 400 mil hectáreasde formaciones aluviales excelentes.
Y pregunta uno ¿cuáles son las no estratégicas?Pues las comunicaciones de los pueblitos con las troncales.Eso es muy discutible, porque una de las ventajas deColombia que facilita la infraestructura es que esteha sido un país de ciudades y de municipios quetenían una buena, relativa tasa de crecimiento.
El doctor Álvaro Gómez Hurtado hablabamucho de que Colombia no podía hacer una naciónmacrocefálica, con una gran cabeza y unos apéndicesdébiles, sino que tenia que buscar un crecimientoequilibrado.
El desplazamiento no solamentese frena con seguridad, hay que frenarlo con comodidad.Nosotros requerimos darlecomodidad a todas esas localidades, sino lo hacemos estepaís se volvería lo siguiente: una granciudad entre Sibaté y Sogamoso y el resto unaserie de ciudades y pueblos decadentes. De pronto conla excepción de una conurbación que a mime parece ver a muy pocos años entre Barranquillay Cartagena. Yo creo que ahí vamos a tener unade las conurbaciones más importantes del continente.
Entonces hay que pensar, queridosamigos, en que este país tiene que crecer equilibradamente y eso setiene que reflejar en los planes de infraestructura,para preservar una ventaja, diría yo que congénitade este país, que es ser un país de ciudadesy un país de tantos cascos urbanos importantes.Por eso hay que tener en cuenta ese factor, ese nivelen el tema de la infraestructura.
Otro bien importante es la conectividadinternacional. Por ejemplo, ya Colombia participa delplan Panamá Pueblacomo observador. Ese fue uno de los propósitosiniciales de este Gobierno, que aceptaran a Colombiaen el Plan Panamá Puebla. Y eso nos va a permitirya tener la línea de transmisión de energía.Creemos que en 2008 debe estar lista esa líneaColombia- Panamá, pero no solamente pensando enPanamá y Colombia, sino pensando por el lado deColombia hasta totalmente el sur y por el lado de Panamá aPuebla y a Norteamérica. La Patagonia y Alaskaes lo que hay que tener allí en la mira, 2008la línea de transmisión de energíaa Colombia del Plan Panamá- Puebla, el gasoductoColombia -Panamá, que eso es bien importante.Se está estudiando el gasoducto y tambiénhay una oferta para llevar gas comprimido en barcazas.
Y ojalá la carretera. Yo le he dicho a la opiniónpanameña: hombre, la van a hacer algúndía, déjenla hacer. El gran obstáculoes la opinión panameña, es dije que laguerrilla de Colombia, que la droga. Les dije droga yguerrilla se vienen por la selva, por el fondo del mar,por cualquier parte, lo que hay es que acabarlos. Lo únicoque ataja, no dejando hacer la carretera, es a la gentede bien, la única que sufre por la falta de lacarretera es la gente que procede correcta, que procedehonestamente. Hay que convencer, yo voy a repetir entodas partes, necesitamos un esfuerzo de los medios nacionalesde comunicación para que convenzan a los mediospanameños de hacer esa tarea.
Es una tristeza que mi generación se haya perdidoesa carretera. Si la hacen ya para qué, ya lestoca ir bien viejos allá, que no se de la dejenperder a las nuevas generaciones. Además la infraestructuracon la variable ecológica, en mi concepto hayque reconceptuarla. Yo no creo que se pueda seguir considerandola infraestructura como algo en contraposicióna la variable ecológica.
Mire yo tengo dos o tres ejemplos:uno es ese y otro es la carretera de Las Ánimas a Nuquí,que sería la salida del interior del Chocó alPacífico, la tercera salida del interior de Colombiaal Pacífico. Los obstáculos son ambientales. ¿Cómose cuida esa selva del Choco? ¿Dejándolasola y abandonada para que la depreden? ¿Cómose cuida el Darién, dejándolo solo y abandonadoen medio de grupos ilegales? O abriendo carreteras quecreen sentido de pertenencia. En un mundo tan sensibilizadohoy por el tema ecológico es más fácilcuidar los santuarios ecológicos cuando la ciudadaníapuede visitarlos, porque eso le genera a la ciudadaníaun más profundo sentido de pertenencia y una mayory más comprometida responsabilidad de vigilanciasobre esos santuarios que dejándolos incomunicados.Entonces hay que hacer esa tarea con toda la hermandadcon el hermano pueblo panameño a ver cómose puede hacer esa carretera.
Y ahí estamos en el estudio ambiental, a vercomo tenemos esa carretera de Las Ánimas Nuquí.En el Plan 2500 se pavimentan unos trayectos en la víaque en grandes distancias se las referencio: Pereira-Chocó.
Entonces entonces le faltaría el otro tramito,del interior del Chocó al Pacífico, paraque allí en el Golfo que se llama de Tribugá,el sector privado adelante puertos, y eso no lo podemosver como algo que compita con Buenaventura, sino quese complemente.
Todo el desarrollo de Buenaventurahay que hacerlo, el Ministro les debió contar, que para el últimotrimestre de este año está previsto abrirla licitación para la profundización deacceso a Buenaventura, y estamos en el proceso de constituirlas sociedades concesionarias para los puertos de AguaDulce y otro en la Bahía de Buenaventura y lasociedad promotora para Málaga.
Hemos creado un clima nacionalpara que no haya oposiciónentre los puertos vallecaucanos y el eventual puertodel Chocó.
Siguiendo con la comunicación internacional.Colombia este año, es posible que exporte 200millones de dólares en energía, pero necesitamoslíneas de transmisión. Estamos construyendoya, se adjudicó el contrato, estamos en construcciónde la segunda línea al Ecuador, y creo yo queconsolidado un mercado de exportación de energía,vamos a atraer más inversionistas a generar energíaen Colombia.
Hay unos proyectos hidroeléctricos de gran importanciaesperando inversión, como HidroSogamoso en Santander,Pescadero en mi departamento.
Yo creo que creándole los mercados con esa conexiónde transmisión de energía al sur y al PlanPanamá-Puebla, se constituyen las condicioneso se completan las condiciones para que los inversionistassaquen adelante esos proyectos.
Entonces hay que mirar muy bienesos niveles de construcciónde infraestructura; lo local, lo estratégico,lo internacional y lo integral, tenemos que trabajarintegralmente en todos los frentes de infraestructura.
La verdad es que con el Ministrodebieron ver en detalle el tema de ferrocarriles, puertosy vías.
Yo no quisiera extender más esa introducciónque se volvió demasiado larga, que es muy apasionantey uno empieza a recorrer mentalmente la geografíade este país tan hermoso, tan hermoso y se emocionamucho pensando lo que se puede hacer en materia de infraestructura.Entonces quisiera más bien aprovechar unos minutospara recoger preocupaciones de ustedes, comentarios,preguntas y ofrecerles esto: siéntense a estudiarese plan de infraestructura “Colombia 2019” háganletodas las criticas que consideren, porque la idea esque lo que se le ha propuesto al país sea apenasun borrador y que con el proceso analítico, participativode todos los colombianos, vayamos mejorando ese borrador.
Que con el debate que se adelanteen este segundo semestre del año, nos llenemos de elementos de juicio,para publicar lo que sería el segundo borradoren el primer trimestre del año entrante.
Les agradezco inmensamente que hayancelebrado este congreso en nuestra capital, es de granimportancia,y los invito a escucharles, quiero que tengamos la posibilidadde escuchar algunas sugerencias, comentarios, preguntasde ustedes.