Compatriotas:
La verdad es que este tema es un temaapasionante, de primera importancia, que yo ahora mientrasles hacía unas preguntasal ministro (de Minas, Luis Ernesto Mejía) y al doctorLuis Fernando Rico Pinzón (gerente general de Isagen),decía: deberíamos convertir esta celebraciónen un consejo comunitario sobre el sector energético.Pero tenemos que hacerlo, Ministro.
Hoy recibimos una buena noticia: hacedos horas me llamó eldoctor Santiago Montenegro (director del Departamento Nacionalde Planeación) y me dijo: hombre, yo no le quiero darsimplemente malas noticias, acaban de comunicarme del ForoEconómico Mundial que en la última mediciónColombia subió 7 puntos en el foro de competitividad.Es el noveno país del mundo que más subió yes el primer país latinoamericano en cantidad de ascenso.
Yo veo relación con realidades muy importantes quetiene el país como este conjunto Isagen – Isa,a cuyos valores corporativos con tanta precisión hareferido el señor Ministro de Minas y Energía.
Esto es motivo de orgullo para Colombia,por su eficiencia, su nivel gerencial, su transparencia.La manera como se trabajaen el día a día y la manera como se visiona elmediano y el largo plazo.
Yo quiero darles una felicitaciónmuy sentida y decir a todos ustedes que ese conjunto humanoque ustedes integranse constituye en un motivo de orgullo para la Patria entera.
La semana pasada en Naciones Unidas,cuando discutíamoslas metas del Milenio, aparece el problema de la crisis energética,que se ve venir en muchos países y que preocupa en ladiscusión de las metas sociales del Milenio.
Porque ya se anticipa que algunos países pobres, queno disponen de suficientes fuentes de energía, tienenenormes dificultades para adquirir hoy sus combustibles, hastael punto, como empieza a verse en Centroamérica, quevan a tener que desviar los recursos que inicialmente habíanorientado para cumplir las metas sociales del Milenio, a finde poder pagar sus costos energéticos. El tema es dela mayor gravedad.
He escuchado decir a muchos economistasque la gran causa de una nueva recesión mundial provendrá de laescasez de energéticos. Y a eso se le suma la preocupaciónque muchos incumplan las metas sociales del Milenio, por lasdificultades para adquirir estos productos y estos servicios.
Por eso es de gran importancia la visión y la ejecuciónen el país sobre todo el tema en su conjunto.
Quisiera registrar algunos avancesimportantes. Creo que se ha avanzado muchísimo para recuperar la confianza delos inversionistas en petróleo. Hace pocos díaspreguntaba a unos inversionistas: bueno, ¿ustedes hanvuelto a Colombia por qué? ¿Por los precios opor confianza en el país? Y me dijeron: por confianzaen el país. Pero me lo decía un inversionistainternacional de mucho peso.
Finalmente las situaciones de preciosse dan cíclicamentey los ciclos tienen alguna regularidad. Lo más importantees la confianza en el país.
Sé que todavía no hemos alcanzado, por ejemplo,el nivel que necesitamos en exploración, de acuerdocon lo que ha sido la historia de las probabilidades del sectoren Colombia, pero con los esfuerzos del Ministro y de su equipo,con el ascenso que se nota, que es importante, es firme, unpaís que ha pasado de explorar 10 pozos por añoy que este año puede explorar 40 pozos, un paísque ha aumentado ya muchísimo los kilómetroscuadrados de sísmica por año, un paísque este año puede firmar 70 contratos, es un paísque va teniendo posibilidades de mayor confianza.
Creo que es importante lo que vienepensando en el gas, creo que es bien importante lo que hapasado en carbón, creoque es bien importante la circunstancia de que estemos ya conla primera planta de alcohol carburante concluida. Hoy me llamarondel Grupo Ardila Lulle a decirnos que están listos parainaugurar la primera destilería de alcohol carburante.
Hemos dado pasos muy importantes enesa materia. La reforma tributaria de diciembre de 2002 fuefundamental. Entre esteseptiembre y enero el país tendrá ya capacidadinstalada para destilar un millón de litros diariosde alcohol carburante. Y confiamos muchísimo en querápidamente estemos también produciendo biodiesel.Con responsabilidad el Congreso y el Gobierno han tomado lasdecisiones pertinentes para facilitar esto.
Me parece que es de gran importanciael ensayo de energíaeólica de Empresas Públicas de Medellínen La Guajira, donde hay un enrome potencial. Y cuando escuchabaal doctor Rico Pinzón hablar de los proyectos de generacióna partir de diferentes fuentes, pues yo pensaba: qué buenoque pudieran generar a partir de carbón en boca de mina.Qué bueno que Isagen pudiera también agregarlea ese parque experimental que instaló Empresas Públicasde Medellín de energía eólica en La Guajira.
El informe que tengo es que allí hay un potencial de4 millones de kilovatios y que este experimento de EmpresasPúblicas de Medellín, que va bien, apenas esun experimento para generar 20 mil kilovatios. Ahí tenemosun gran potencial.
Y la verdad es que yo llamaría la atención sobrela circunstancia de que no nos podemos confiar en que todavíatenemos un gran exceso en capacidad de generación. Laeconomía colombiana se está recuperando y confiamosque con el ritmo de inversión que se dé, el crecimientode la economía en los años que vienen sea muchomayor.
Miren, nosotros habíamos visto descender la InversiónExtranjera Directa en Colombia a 500 millones de dólarespor año. El año pasado superó los 3 milmillones de dólares, y este año va a superarlos 5 mil millones de dólares. Hay un gran interésen invertir en Colombia.
Yo diría, con razonable optimismo, que Colombia está demoda. Además que ese interés es para invertiren todas las expresiones de la economía colombiana.No es solamente para invertir en la búsqueda de petróleo.Se quiere invertir en el sector agroindustrial, en el comercio,en la industria, en el sector energético, en diferentesexpresiones del sector servicios.
La Dian, por ejemplo, registra quela deducción tributariadel 30 por ciento sobre nuevas inversiones, adoptada por esteGobierno en diciembre de 2003, ya por las inversiones efectuadasen 2004 nos cuesta este año alrededor de un billónde pesos. Pero, así y todo, estamos obteniendo un incrementoen el recaudo por encima del 14. Y esas son inversiones productivas,que van a contribuir a la economía especialmente enlos años que vienen.
Entonces ese ritmo de inversión en Colombia augurapara el país un ritmo de crecimiento mucho másacelerado. Y es importante esto, mucho más sostenido.Porque cuando aquí se hacen comparaciones, comparanapenas un año con otros países de AméricaLatina.
A nosotros nos comparan con el año cuando Venezuelaempieza a recuperarse, o con el año cuando Argentinaempieza a recuperarse, pero no nos comparan en la senda histórica.
Creo que en la senda que viene pordelante, en una secuencia importante de años, el crecimiento de la economíacolombiana va a estar mucho más firme y sostenido, enun nivel más alto, que el de muchos de los paísesque en la comparación de los últimos meses hanaparecido por encima de nosotros.
Y lo digo por el nivel de confianza,por el nivel de inversión,por el nivel de diversificación en la inversiónen Colombia.
Y también por una circunstancia. Por ejemplo, nosotroshemos crecido muchísimo sin enormes beneficios de laeconomía china que muchos países han tenido.Yo hablo con el señor Presidente Lagos y me cuenta cómoese crecimiento de las exportaciones de Chile ha estado sustentadode manera muy importante en las exportaciones de mineralesa China.
El crecimiento de Brasil muy sustentadotambién enlas exportaciones, por ejemplo, de soya al mercado chino. Elcrecimiento de Perú muy sustentado en la exportaciónde minerales.
La incidencia del mercado chino enColombia ha sido una incidencia de menor impacto. Por supuesto,hoy vale más el carbón,por el jalonamiento chino. Pero las exportaciones nuestrasa China son todavía muy modestas y tenemos unos sectoresque, al contrario de haberse beneficiado, han sufrido muchísimopor la competencia china, tal el caso del calzado, tal el casode las confecciones, tal el caso de los textiles.
Entonces veo una economía colombiana, de cara al futuro,mucho más sustentada en buenas realidades que en loterías.Y eso me hace pensar que no nos podemos confiar en que todavíatenemos un excedente no utilizado de generación.
Creo que hay que apurar el ritmo degeneración. Y hayque confiar en este crecimiento, en el ritmo de instalaciónde capacidad de generación. Y hay que confiar en elcrecimiento del mercado interno en lo que se está haciendointernacionalmente, que va a ser mucho más importantepor lo que les decía en la introducción: estetemor a que la crisis energética, los costos de adquisiciónde combustibles, incluso empiecen a gastar los dineros quese tenían previstos en países no productoresde estos combustibles para financiar las metas sociales delMilenio.
De ahí el esfuerzo del Gobierno, con ustedes, paraavanzar en la interconexión con el Ecuador, para quepodamos tener la línea de transmisión a Panamá paraintegrarnos a la Plan Panamá – Puebla.
Creo que uno de los pasos importantesde la políticainternacional de este Gobierno es la vinculación deColombia al Plan Panamá – Puebla, porque eso nosha despejado dos caminos bien importantes: el camino para participaren el mercado de energía, la posibilidad de construirla línea de transmisión –el Ministro meha dicho que en el año 2008 va a estar instalada y operandoesa línea– y además nos abre las posibilidadesde un gran mercado de gas, que ese mercado Panamá – Puebla.Yo tengo muchísima confianza en ello.
Y si bien Isagen tiene unos proyectosbien interesantes, creo que está tan acreditada que necesitamos más.Hace dos noches llamé al Ministro de Minas, angustiado,y le dije: ‘Ministro, yo no aspiré a la Presidenciade la República por comodidad, yo no aspiré ala Presidencia de la República por tener la comodidadde ser ex Presidente, yo soy combatiente, ayúdeme adejar realizaciones. Yo me sentiría muy mal yéndomede la Presidencia de la República sin dejar unas basespara que el país pueda ver la Central de Sogamoso enSantander o la Central de Pescadero en mi departamento, jalémoslea eso, Ministro’.
Mire, esto es tan dinámico, que cuando este Gobiernoempezó se discutía mucho si hacer o no la inversiónen la Refinería de Cartagena. Muchos dijeron: cómovan a hacer eso, si hay capacidad de refinación porahí cerquitica que está ociosa.
Ayer veía a la BBC a las 5 de la mañana conuna noticia: los productores de petróleo quieren agregarle2 millones de barriles diarios a la oferta, pero no hay capacidadde refinación. Yo tengo confianza que es la hora yade atrevernos a sacar adelante Pescadero, de atrevernos a sacaradelante Sogamoso.
El Ministro me ha dado una idea, que él ha conversadocon el señor ex ministro Ramiro Valencia Cossio, quees que nos juntemos todos. Háganlo. Y si juntos todos,si se necesitan incentivos del Gobierno, los buscamos, peroháganlo. Háganlo, que un país que tieneesas posibilidades, cuando se ve, ya rapidito, que el mundopuede entrar en una muy severa crisis energética quese convierta en el gran enemigo del crecimiento de la economíamundial, nosotros no podemos desperdiciar estas posibilidades.Vengo a invitarlos a eso.
El Gobierno está listo para mirar con ustedes esa propuestadel ex ministro Ramiro Valencia. Júntese todos y hagámoslo,discutámoslo poquito y empecemos la ejecuciónde esa tarea, que es bien importante.
El solo anuncio le da mucha tranquilidadal país, leda mucha tranquilidad a estas regiones y le da tranquilidada los vecinos. Mire, cuando uno habla con el Gobierno de Ecuador,con el sector privado ecuatoriano, encuentra que allí hayangustia por la necesidad de que nosotros les proveamos energía.Cada vez que hablo con el Presidente Palacio me pregunta: ¿Presidente,cómo va la segunda línea? Le dije: un momentico,Presidente, que voy a llamar al Ministro de Minas, a ver yle cuento.
Entonces cada vez que hablo con lospresidentes centroamericanos, con los de las naciones delCaribe, todos preguntan qué posibilidadestiene Colombia de ayudarles como proveedor en estos insumosenergéticos de tanta importancia.
El futuro de Isagen. Yo creo que hemosdado, ademásde ese tradicional buen manejo de ustedes, que enorgullecea Colombia y que enorgullece al sector público, creoque hemos dado pasos importantes en este Gobierno.
El primer paso, resolver la reclamación de EmpresasPúblicas de Medellín. Eso fue muy útil.Ese acuerdo, por un lado atendiéndole a Medellíny al departamento, en condiciones razonables, los reclamossobre la refinanciación de la deuda del Metro y obteniendocomo reciprocidad que Empresas Públicas de Medellíndesistiera de esos reclamos. Pienso que ese fue un paso degran trascendencia, que ayuda mucho a despejarle el caminoa Isagen.
Segundo, la solución de los contenciosos con la Dian.Y tercero, la solución del Conpes y del Gobierno Nacionalde darle el aval para que Isagen pueda reestructurar su deuda,a través de la contratación de un créditomuy importante en el mercado internacional, en un organismocrediticio bastante dirigido al sector, y pagar créditosque hoy están causando unos intereses mucho másaltos.
Hay la expectativa de que ese nuevocrédito esté treso cuatro puntos de tasas de interés por debajo de losque tenía contratados. Eso hay que presionarlo hoy porquelas condiciones son favorables para el país. Nosotros,que teníamos unos spreads de 700 puntos, hoy los tenemospor debajo de 300.
En los últimos meses de este Gobierno, hemos colocadoen el mercado internacional 875 millones de dólaresen títulos en pesos. Y eso ha sido motivo de admiraciónde muchos, incluido el Gobierno de Brasil.
La semana pasada para pagar la deudaque estaba al 11, colocamos unos bonos por 500 millones dedólares y eso nos resultó,con unos plazos de 20 años, con una tasa alrededor del7, cuando hace muy poco esos bonos a 20 años nos costabana una tasa en dólares superior al 10,5.
O sea que las condiciones han mejoradobastante, y en la medida que manejemos con prudencia, coneficacia, la recuperaciónde la economía colombiana, confío que eso todoslos días va a ser mejor.
Y me parece de gran importancia elesquema que se visiona para Isagen. Mantener allí una importante participacióndel Estado y al mismo tiempo crecer la participacióncomunitaria, a través de este proceso de democratizaciónaccionaria. Ojalá lo podamos hacer rapidito.
A estas alturas del Gobierno uno ya siente mucha angustiay lo que no se pudo hacer en estos 38 meses quisiera hacerlorapidito, porque los gobiernos para recuperar credibilidadinstitucional tienen que ser transparentes y realizadores yeficaces.
Qué bueno hacer ese proceso de democratizaciónrápidamente. Pienso que va a ayudar muchísimo.Y qué buena esa participación del Estado quese preserve aquí, porque estos instrumentos necesitanmuy buen manejo, pero el Estado no se puede desprender totalmentede ellos. Hemos visto fallas muy grandes de mercado que nadieenfrenta.
Hasta el momento el sector privadono ha hecho hidroeléctricasen Colombia. Y la verdad es que dudo que si no hay unas empresasestatales jalonando esos proyectos y convocando a los otrosgeneradores a crear un ‘pool’ para sacarlos adelante,de pronto no se hace.
Eso de confiar que las soluciones lasva a traer el mercado, siempre es muy riesgoso. Entoncescuando algunos decíanque el Estado se desprenda del todo de Isagen, les preguntaba: ¿ycuando necesitemos hacer hidroeléctricas porque no hayaquién las realice?
Me decían: el presupuesto las subsidia. Sí,eso es facilito. No. Convencer a los economistas, y frentea algunas coyunturas fiscales, de tomar ese tipo de medidas,eso es de una gigantesca dificultad. O sea que preservar estosinstrumentos con una participación importante del Estado,en Colombia ha sido necesario, provechoso y, con cara haciaal futuro, es absolutamente necesario.
Un mundo expuesto a estas contingenciasenergéticas,que Colombia lo tiene claro, indica que un instrumento como éste,en el cual participa el Estado colombiano, el Estado tieneque ayudar a preservarlo y participar en una proporciónmuy importante en esto.
Yo no veo, pues, ninguna exclusión en esos conceptos:en el concepto de la conveniencia y necesidad de que el Estadosiga participando en un porcentaje, y en el concepto de quese adelante un proceso de democratización accionariapara incorporar más y más comunidad.
Deseo muchos éxitos en todo lo que viene. El paíslo necesita. En esto pasa tan rápido el tiempo. Recuerdo,como Senador de la República, que en algún momentose nos decía: no, es que tenemos un gran excedente decapacidad instalada, no hay que apurarnos ahora a construirnuevas alternativas, y de pronto nos vimos en un apagónde nueve meses, que mucho le costó al país.
Emprendamos, pues, nuevos proyectos,que hay con qué ycon quién. ¿Con qué? Una empresa seriacomo Isagen. ¿Y con quién? El equipo humano queustedes integran. Lo grave sería que se arredraran,que fueran poseídos por la timidez y que no emprendieranestas iniciativas.
Yo delegó en el Ministro y enel ex ministro Ramiro Valencia Cossio, para que los convenzany arranquen con Pescaderoy arranquen con la otra y arranquen con Sogamoso.
Es una necesidad. Boten el miedo, quesi ustedes no hubieran demostrado la capacidad de cosechar éxitos, como loshan cosechado en Isagen, está bien que le tuvieran miedoa esos retos. Pero con todo lo que han hecho, no les vaya apasar que mataron la culebra y le cogieron miedo al cuero.
Muchas felicitaciones y muchos éxitos.