CONDECORACIÓN CON LA ORDEN NACIONAL AL MÉRITO ENEL GRADO DE GRAN CRUZ A JOSÉ MARÍA ACEVEDONoviembre 21 de 2003 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Uno cualquiera de los varios considerandosdel decreto que acaba de ser leído, por medio del cual se confiere a don José Maríala Orden Nacional al Mérito, en el Grado de Gran Cruz, ameritaríala imposición de esta Medalla. Al entregársela, entonces,tengo la plena convicción de que actúo en cumplimientode un mandato directo del pueblo de Colombia, que reconoce en usteda uno de los grandes.
Usted, don José María, entró a la historiade la industria nacional por la puerta de los pioneros, de losgrandes creadores y constructores de Nación. Usted forjó,comenzando desde el primer escalón, una empresa que sirveal pueblo y acrecienta el bienestar de toda la sociedad.
Usted y sus hermanos son expresión viva e históricade un programa al cual dedica gran parte de su energía estepaís, este Estado, este Gobierno: la construcciónde un país de propietarios.
La dirigencia pública y privada debería estudiarcon espíritu investigativo, aquellas condiciones que tuvoque enfrentar para fundar, en plena guerra mundial, una microempresade reparaciones eléctricas, superando el bloqueo comercialque ella produjo.
Hoy tenemos que garantizar facilidadesy dar oportunidades a las generaciones que despuntan a la vidalaboral. En aquella épocala educación era un bien escaso para los jóvenesdel pueblo, el crédito una quimera y el ingreso al mercadoy a la formalidad, un laberinto. Hoy, en cambio, esos deben serelementos mínimos con los que se cuente por parte de todojoven colombiano para enfrentar su destino.
Siendo un niño, a usted le llegó la oportunidadde la capacitación técnica en las escuelas de lospadres salesianos, que ostentan con orgullo su carácterde ex alumno eximio. Esa casa de Don Bosco fue una ventana a laesperanza, una puerta que abrió el camino para levantarel emporio industrial que es HACEB.
Construir un país de propietarios es dar a todos los niñosy jóvenes de Colombia, cualquiera sea su condiciónsocial o económica, oportunidades de estudio, capacitacióntécnica, crédito oportuno y barato para convertirsus ideas en empresas, intervenir con éxito en los mercadosnacionales o externos, actuar en igualdad de condiciones a lasde cualquier empresario del mundo.
Por eso sé, don José María, que usted aplaudelos cambios que hemos hecho en la estructura del SENA al despolitizarlo,al tomar la decisión de eliminar de allí la politiqueríay abrir sus puertas a 800 mil jóvenes este año ya los 4 millones de muchachos que deberán estudiar allí enel período lectivo del 2006.
Cuando sabemos que un colombiano forjadorde empresa se formó enlos Hogares Don Bosco pensamos hoy en la necesidad de que el SENAderrote la politiquería, pase de millón 100 mil estudiantesa 2 millones entre el año pasado y este año y seapreste para llegar a cuatro millones de estudiantes de los sectorespopulares de la Nación en el año 2006.
Yo sé, don José María, que usted se deleitasabiendo que el ICETEX va a pasar de 60 mil créditos a 160mil, para poder ampliar las oportunidades de estudio de las nuevasgeneraciones de colombianos.
Yo sé que usted se entusiasma con la política deirrigación de capital semilla entre los microempresarios,a través de Ong’s que prestan y capacitan a los trabajadores:Actuar, Famiempresas, Microempresas de Antioquia o aportes comoel del Banco de los Pobres de Medellín.
Por esa vía se ha colocado entre los microempresarios másde un billón 300 mil millones (de pesos) en el últimoaño, que con adecuado seguimiento técnico, habránde generar una verdadera revolución en el ingreso familiarde los colombianos.
Usted, Don José María, construyó unmundo laboral en el que ha reinado el entendimiento, la solidaridad,el progreso colectivo, la paz.
Usted regó la semilla de la solidaridad como esencia dela relación laboral, neutralizando así la propagacióndel odio de clases.
Cuando estaba de boga en nuestro mundosindical y universitario la lucha violenta de clases, usted instauró elsolidarismo en nuestro medio. Que ese ejemplo se convierta enescuela de comportamientode todos los trabajadores y empresarios de la Patria, para quereinen la equidad y la justicia.
Me honra decir que usted ha ganado concreces el ingreso a la Orden Nacional al Mérito. Ese reconocimiento lo extiendoa todos los trabajadores y directivos de HACEB, una empresa cuyonombre llena por lo menos un espacio físico en cada unode nuestros hogares y otro espacio muy grande en el corazónde todos los colombianos.
Muchas gracias, Don José María, por todo lo quele ha dado a esta Patria que lo quiere y admira. Muchas graciastambién a su familia, a doña Maríabe, quienvela desde el cielo por el bienestar de la familia HACEB, a Eduardo,María Elena, Rosa María e Inés. Ustedes sonun ejemplo de virtudes, solidaridad, amor a Antioquia y éticalaboral.
Dios lo guarde muchos años, paraque usted ayude a guardar a Colombia.
Muchas gracias.