Compatriotas:
Nos reunimos en este nuevo aniversariode la Fuerza Aérea Colombiana, que nos permitehacer unas reflexiones sobre los compromisos con laPatria.
Primero, la gratitud a la FuerzaAérea por sutrabajo constante, esmerado, eficiente. Por la maneracomo han logrado avanzar en la recuperación dela seguridad, en medio de tantas carencias de logística.
Apenas el país el próximo mes empezará atener algunos aviones modernos. Por eso pondero, exaltola tarea de la Fuerza Aérea, que ha sido superiora la disponibilidad de logística con que ha contado.
Nos reunimos para condecorara generales de la República,para condecorar a oficiales de países amigos quenos ayudan en Colombia, para condecorar a oficiales,suboficiales y técnicos por su valor, para condecorara personal del DAS y de las otras Fuerzas.
Permítanme felicitar a todos aquellos que hanrecibido hoy las diferentes condecoraciones. Recordarque la vida en la institución armada es una vidade abnegación, en la cual la ilusión esel amor a la Patria, en la cual el sueño de cadaamanecer es servir mejor a Colombia.
Una tarea cumple quien desempeña con honradezsu misión en una de las Fuerzas. Esa tarea esservir bien a Colombia.
Para sí, para sus familias, quedan apenas dosambiciones: una modesta pensión de retiro, despuésde haber gastado lo mejor de la vida en el servicio activo,y unas medallas que registren ante la familia y antelas futuras generaciones los méritos de quiensirvió bien y transparentemente a la Patria.
Este es el gran valor de estas condecoraciones.
Por eso a quienes han recibidola categoría deGran Cruz: los generales Freddy Padilla de Leóny Héctor Campo Plata y el vicealmirante DavidRené Moreno Moreno, toda nuestra gratitud. Sé queesta condecoración es un nuevo estímuloa su compromiso con Colombia.
A quienes han recibido en lacategoría de GranOficial: los brigadieres generales Juan Carlos Ramírezy Gustavo Sanabria, Alfredo González, y en lacategoría de Comendador: a John Blagg, ministroconsejero para Asuntos Regionales de la Embajada de losEstados Unidos; al coronel Carl Hunter, jefe de la MisiónAérea de los Estados Unidos; al doctor CarlosAlberto Arsayus, director general de Inteligencia delDAS, y al capitán de Infantería de Marinaen uso de buen retiro Jorge Alberto Lagos León,todas nuestras felicitaciones.
Por segunda vez ha recibido lacondecoraciónpor Servicios de Orden Público el capitánRicardo Horacio Mateus Acero, y por primera vez la recibenel mayor Iván Emilio Rocha, el teniente CarlosAlberto Troché, los técnicos segundos FabioMauricio Patiño y Gregorio Urrego, el técnicocuarto César Alberto Jiménez y el aerotécnicoJuan Felipe Álvarez Castaño.
Esta medalla al valor también la reciben porprimera vez los capitanes Alexander Pulgarín,Elkin Darío Osorio, Ervin Gaitán Serranoy Gregorio José Daniel Benavides, los técnicossegundos Pedro Nel Ospina y Elkin Peláez y eltécnico tercero Juan Diego Soto.
A ellos toda nuestra felicitación. Son un ejemplode valor, de capacidad de riesgo. A algunos de ellosles toca la tarea de entrar, en las más penosascircunstancias, a los sitios más agrestes pararescatar a los compañeros heridos de las diferentesarmas. Esa es una misión de la mayor nobleza,del mayor arrojo.
Y han recibido la medalla militarMarco Fidel Suárezlos mayores generales Jorge Daniel Castro Castro y RicardoRubiano Roa Román; el coronel Kevin Saderup, jefedel grupo militar de los Estados Unidos; el doctor JuliánDomínguez, presidente de la Cámara de Comerciode Cali, y la doctora Luz Marina Rodríguez Cárdenas,directora operativa del DAS.
Nuestras felicitaciones de todocorazón.
Nos toca una misión. Hay que afianzarla en estenuevo aniversario de la Fuerza Aérea, en nuestrosentimiento, en nuestra determinación. Esa misiónes: una Colombia sin guerrilla, una Colombia sin paramilitares,una Colombia sin narcotráfico, una Colombia sincorrupción.
La tarea de la Fuerza Aéreaes determinante para esos objetivos.
La Patria no puede seguir con estos factores terroristasque maltratan diariamente las instituciones. Hemos hechoun enorme esfuerzo para desmontar el paramilitarismo,y hay que consumarlo. Requerimos una Patria con ceroparamilitares. Hay que derrotar a aquellos que no sehan sometido a la justicia.
Y es necesario mostrar todoslos días resultadoscontra esa nueva expresión del crimen, que sellaman bandas emergentes y que parecen que en algunaforma estuvieran rearmando paramilitares. Hay que derrotarloscontundentemente.
Necesitamos, pues, avanzar enesta misión. Esla hora de hacer una profunda reflexión para fortalecernuestra determinación.
Esa determinación tiene que recorrernos a todos.No puede quedarse solamente en el nivel de los altoscomandantes, del Ministro, del Vicepresidente y del Presidentede la República. Esa determinación tieneque pernearnos a todos. Tiene que comprometernos a todos.Tiene que llegar al más joven de los reclutas,al más recientemente vinculado de los policías.
Vamos a avanzar en estos días, señoresgenerales, en comunicación, para comunicar esadeterminación. Que sea tan rigurosa, tan firmela determinación en el más joven como enel general de mayor graduación.
Y eso requiere una gran comunicación. Una tareade comunicación de liderazgo al interior de lasFuerzas en estos días.
Les ruego, generales, hacer unacatequesis en estos días previos a la temporada de fin de año,para que los colombianos, en esa temporada de fin deaño, sientan que la determinación está enel mayor nivel, tanto en el Ministro como en los AltosComandantes, como en aquellos policías y soldadosque prestarán el servicio de cuidar las carreterasde la Patria para que la temporada de turismo pueda serexitosa.
Esa determinación tiene que tener dos propósitos:el propósito de la eficacia y el propósitode la transparencia.
Hay que ganar dos desafíos: el desafíode una Colombia sin guerrilla, una Colombia sin paramilitares,una Colombia sin narcotráfico, una Colombia sincorrupción, y el desafío de una FuerzaPública transparente.
Que no haya un solo hecho dela Fuerza Públicaque permita cuestionar su transparencia. Que no hayauna sola debilidad en la Fuerza Pública que permitadudar sobre su eficacia.
Quiero recordar hoy que la pazde Colombia está determinadapor la eficacia y la transparencia de la Fuerza Pública.El terrorismo no hace la paz cuando hay una Fuerza Públicadébil o cuando hay una Fuerza Pública cuestionada.El terrorismo no hace la paz cuando no se demuestra enlos hechos que se recupera totalmente el imperio de lasinstituciones, gracias a la eficacia y a la transparenciade la Fuerza Pública.
La credibilidad ciudadana es nuestro mayor instrumento,es nuestro mayor activo para avanzar. Y esta credibilidadtenemos que fortalecerla con eficacia y con transparencia.
En un Estado de Opinión, más importanteque los aviones, más importante que los fusiles,más importante que las comunicaciones, que lalogística moderna, es la credibilidad de la ciudadaníaen sus Fuerzas. Esa credibilidad depende de nuestra eficaciay de nuestra transparencia.
¡Adelante, Fuerza Aérea!
Por favor, que al interior dela frente de cada uno haya un propósito. Es la hora de definiciones.No podemos dejar que esto se siga caracterizando comoun conflicto prolongado de baja intensidad. Hay que caracterizarlocomo es: un desafío del terrorismo a una Nacióndemocrática. Y hay que definirlo como tiene quedefinirse, y para definirlo nuestra misión es:
¡Una Colombia sin guerrilla, una Colombia sinparamilitares, una Colombia sin narcotráfico yuna Colombia sin corrupción!
Felicitaciones, Fuerza Aérea. Acumulemos victorias.Que en cada nueva hora, haya una nueva arremetida dela Fuerza Aérea. Y que en cada nueva hora se cosecheuna pequeña victoria hasta llegar a la victoriafinal.
Felicitaciones y muchas gracias.