Compatriotas:
Quiero adherir plenamentea las palabras que el Ministro (de Defensa,Jorge Alberto Uribe)ha referido, para resaltar la acciónde María Carolina Hoyos Turbay al frentede la Corporación.
En María Carolina hay un sentir humanoinfinito, hay un liderazgo presente y potencialde constructivas consecuencias que van a servirlemucho a la Patria. Hay inteligencia, hay dedicación.Fundamentalmente hay amor por esta causa, porlas causas noble de la Patria.
La veo ahí, en diagonal a su abuela,y me parece que se transmite de generaciónen generación esos atributos de amartanto a Colombia y de servir tan bien a Colombia.
María Carolina, a lo que te ha dichoel Ministro de la Defensa, yo solamente lequiero agregar que cuando hay personas en lanueva generación como tú, nossentimos muy confiados del futuro de Colombia.
Muchas felicitacionespor lo que haces y por esa ilusiónde Patria que nos devuelves.
Esta es una fecha dereflexiones. En este Gobierno hemos avanzadomucho en seguridada pesar de lo que falta, pero tambiénha habido un gran sacrificio, sí.
Cuando este Gobiernollegó, los asesinatosen Colombia estaban bordeando los 30 mil. Enlos primeros cuatro meses de este añohubo 5.500. Si lo proyectamos a final de año,ojalá no pasemos de 16 mil en el año.Ojalá pudiéramos mostrar unaColombia sin asesinatos, quisiéramoscero asesinatos.
Reducir el homicidiode casi 30 mil a 5.500 en cuatro meses haimplicado un gran sacrificiode los soldados y de los policías dela Patria.
Cuando este Gobiernoempezó se estabanpresentando 3 mil secuestros. En lo que vacorrido del año registramos 117 secuestrosextorsivos. Quisiéramos tener cero secuestros,pero la disminución es bien importante.
Esa disminución ha implicado un gransacrificio de los soldados y de los policíasde la Patria.
Cuando este Gobiernoempezó, las carreterasestaban bloqueadas, y ese bloqueo de las carreterasparalizaba la economía, evitaba quelos ciudadanos se pudieran desplazar libremente.Ese bloqueo había arruinado a los humildesposeedores de los restaurantes, de las tiendasde artesanías a lo largo de las carreterasde la Patria. Ese bloqueo había privadoa los colombianos de conocer la geografíade la Patria, de disfrutarla, de hacer turismopor ella.
Pero eso ha implicadoun gran sacrificio de los soldados y de lospolicías de Colombia.
Las masacres se hanreducido inmensamente. Los actos terroristastambién, perotodo eso ha implicado un gran sacrificio.
En el año 2003 fueron heridos con minasantipersonal 348 compatriotas de la FuerzaPública; en el 2004, 469. Este añoa 30 de abril, 167 habían sido heridospor minas antipersonas.
Asesinados por minasantipersonas: en el año2003, 113; en el año 2004, 137. En locorrido del 2005, 43.
Esta derrota del terrorismoimplica un gran sacrificio de la Fuerza Públicade la Patria.
En los últimos tres años hansido heridos 4.353 compatriotas de la FuerzaPública y han sido asesinados 1.620.
La lucha contra elterrorismo, la necesidad de derrotar el terrorismo,ha implicado ungran sacrificio de los soldados y de los policíasde la Patria.
Cuando los veo a ustedes,cuando estrecho sus manos, cuando presenciamoseste video desgarrador,este video de escenas que todavía serepiten en la Patria, cada día reafirmomás nuestra decisión de derrotarel terrorismo.
Esta Patria tiene plenaslibertades. Aquí haylibertad hasta para calumniar.
En un ambiente de libertadescomo el de Colombia no podemos mantener actitudescontemplativasni permisivas con el terrorismo. Las que semantuvieron durante 40 años, con honrosasexcepciones, nos llevaron a esta tragedia.Si se hubiera ejercido autoridad a tiempo,si se hubiera mantenido el ejercicio de laautoridad como una constante en la historiacivilizada de Colombia, ¿cuántosde estos casos de la tragedia de la Patrianos habríamos evitado?
Hay muchas razones,so pretextos intelectuales, que inventanlos amigos del apaciguamiento,los amigos de la convivencia con el terrorismo,pero los hechos son tozudos. Una Patria concuatro millones de desplazados hacia el extranjero,con dos millones de desplazados internamente,con este sacrificio de la Fuerza Pública,es una Patria que no puede aceptar mássofismas de distracción, es una Patriaque tiene que continuar la tarea que ha emprendidode derrotar el terrorismo hasta coronarla gloriosa,para la felicidad de las nuevas generaciones.
Yo veo las caras deustedes, inmensamente juveniles. Este sacrificioaportado casi ensu adolescencia tiene una gran recompensa:el esfuerzo de la Fundación GustavoMatamoros por ustedes, el apoyo y solidaridadde todos los compatriotas.
Pero para hablar sólo de las recompensas,en este período del ciclo vital, ustedessí van a tener una recompensa grande:la alegría de ver que las nuevas generacionesde colombianos, aquellos que vendrándetrás de ustedes, podrán vivirfelices y tranquilos gracias al sacrificiode ustedes.
Con acción tenaz,con lucha ininterrumpida, ustedes van a cosecharesa recompensa. Hayque seguir esta batalla, esta batalla tienedificultades.
Cuando estos bandidoshacen estragos en el Cauca, entonces, unosequivocadamente y otrospor defenderlos dicen: se acabó la Políticade Seguridad Democrática, miren el fracaso,las Farc están muy fuertes, y se olvidanque esos municipios llevaban 16 añossin presencia de la Policía, se olvidanque el 7 de agosto del 2002, donde el terrorismopor nada destruye este Palacio y asesinó auna gran cantidad de compatriotas allí abajo,teníamos 50 mil terroristas. Se olvidaque había 17 mil de las Farc, se olvidaque había 12 mil milicianos urbanosde las Farc, 15 mil de los mal llamados paramilitares,4.500 del Eln, y ese narcotráfico alimentándolos.
Tenemos muchas dificultades,esto no se va a resolver de la noche a lamañana.Jamás prometí en la campañaun resultado en el corto plazo, pero siempreme comprometí con una lucha en todoslos momentos. Y en esa lucha hemos tenido elacompañamiento con abnegacióny con exposición al sacrificio de laFuerza Pública.
El sacrificio de ustedeses una señalclara al país de que no se puede desesperary hay que perseverar. La perseverancia nosva a dar el triunfo, porque jamás unaorganización terrorista ha derrotadoa un país democrático, dondese procede con transparencia y con buena fe.
Tanta alharaca conlo del Cauca, despuésde que eso estaba durante 16 años abandonado,y hoy ahí ya no hay noticias, porqueesos bandidos están huyendo.
Esta mañana hablaba con el GeneralCastellanos y le decía: que lo del Caucano se nos convierta en un apaciguamiento, quepor la circunstancia de que esos bandidos esténhuyendo no vamos nosotros a levantar ahorala presión para darle la oportunidadde que se reorganicen y vuelvan a maltratara nuestra Fuerza Pública y a nuestraciudadanía.
¡Hay que perseguirlos en todas las horas!Como se está haciendo, con una FuerzaPública que ha recuperado su optimismo,que ha sentido voluntad política enel campo, que tiene el mayor compromiso históricocon la Patria, una Fuerza Pública queestá permanentemente a la iniciativa,como lo demuestran el sacrificio de ustedes.
Cuando veo este dolorde esta tragedia de los compatriotas quetanto han sufrido, y estailusión del trabajo de la CorporaciónGustavo Matamoros, de sus directivos, del sectorprivado que le ayuda, de María Carolina,reafirmo la voluntad de no ceder un milímetropara derrotar el terrorismo.
¡Los vamos a derrotar! Tenemos la autoridadmoral para hacerlo, porque esta Nacióntiene una democracia a toda prueba, una democraciaplenamente pluralista. Aquellos que aleganfalta de garantías, hay que recordarleslas garantías que tuvieron para el referendodel año 2003, para las elecciones generalesdel año 2003.
En el año 2004 y en lo que va corridodel 2005 se han realizado en Colombia 162 eleccionesde alcaldes. Los últimos 10 casos deelecciones tuvieron lugar el pasado domingo,en 8 departamentos. De esas 162 alcaldías,algo más de 50 han sido ganadas porla oposición.
¡Aquí se quejan de falta de garantíaspara lanzar un sofisma político, paraponer un factor de distracción, peroeso si cuando sienten las garantíasen carne propia y logran cosechar las victoriasen muchos municipios de Colombia nada dicen!.
Encontramos departamentoscomo el Magdalena totalmente poseídos por la guerrillay por el narcotráfico y por el paramilitarismo.Nada se decía. Ahora sectores de laoposición dicen que no tienen garantíaspara hacer política cuando en esa épocanada decían. Negociaban con los actoresdel terrorismo, pero guardaban silencio.
Ahora que hay un Gobiernodispuesto a derrotar a los actores del terrorismose quejan en público,bienvenida la queja pero que sea justa.
En el departamentodel Magdalena, en el últimoaño se han llevado a cabo eleccionesen cuatro municipios. En dos de ellos ha ganadola oposición. Allá en el escenarioelectoral no ha habido una sola críticaa falta de garantías, sin embargo comose quejan aquí de falta de garantíasa pesar de que las han tenido todas hasta facilitarlesel triunfo, como lo acreditan los resultados.
Ustedes soldados ypolicías de mi Patriacon su sacrificio son una garantía deesta democracia. Que nada nos desanime, quenada nos conturbe. Que mientras tengamos transparencia,claridad, la crítica muchas veces injustano nos distraiga de un camino, de una metaque es la meta de derrotar el terrorismo.
Yo he vivido esta experienciadesde hace muchos años. Me tocó ser gobernadorde Antioquia sin pedirle permiso a la guerrilla,sin pedirle permiso a los paramilitares, sinpedirle permiso al narcotráfico y sufrirtoda clase de atentados para pagar el preciode un ejercicio firme de autoridad. Y no solamentelos atentados físicos, sino los atentadosmorales.
Me toco realizar unatarea en conquista de la Presidencia de laRepública enfrentandopermanentemente la calumnia y la agresiónviolenta del terrorismo, y la confianza denuestros compatriotas nos dio el triunfo. Triunfoque no hemos deshonrado en la consagración,ni en la ética con que nos hemos propuestocumplir nuestras tareas.
Vamos a seguir en estabatalla procurando todos los días mantener y acrecentarla confianza de nuestros compatriotas, porqueaquí no se puede seguir con disimulos.Cuando hay acción firme de un gobiernofrente al terrorismo, los que estána disgusto simplemente se dedican a desacreditarlo,a decir que es un Gobierno violador de losderechos humanos o que es un gobierno sociodel paramilitarismo. Y lo dicen los que tuvieronoportunidad de que en el país no hubieracrecido el paramilitarismo y nos entregaron15 mil paramilitares con 35 mil guerrilleros.
Que ninguno de esos sofismas nos saque dela ruta por la que vamos, que es una ruta conun objetivo firme: la derrota del terrorismo.
Y tenemos autoridadmoral para hablar en voz alta porque esterecorrido nuestro no es improvisado.Este ha sido un recorrido largo y con una constante:honradez y amor por Colombia. Y tenemos autoridadmoral porque este recorrido no ha cercenadolas libertades públicas, las ha profundizado.
Tantos demócratas que tuvieron la oportunidadde conducir el país y no fueron capacesde hacer respetar las garantías de laoposición, y por falta de una políticade seguridad permitieron que el terrorismomatara impunemente a tantos luchadores de lademocracia.
En este Gobierno todoel mundo tiene garantías.Por primera vez fueron elegidos para las posicionesdel primer nivel, candidatos que veníande partidos realmente de oposición,de partidos conformados por integrantes deanteriores guerrillas, de partidos conformadospor reinsertados. El Gobierno les dio todaslas garantías en el proceso electoraly los ha rodeado de garantías para elejercicio de sus cargos.
Esa manera como hemosconducido a la Patria para profundizar sudemocracia, esa instrucción éticaque le hemos dado al Ejército y a laPolicía, en privado y en público,de proteger a todos los ciudadanos, de protegercon igual dinamismo, de proteger con igualeficacia al político más cercanoa las ideas del Presidente y al opositor másvehemente a esas ideas, esa conducción éticade la seguridad a favor de la democracia nosda la autoridad para persistir en la luchacontra el terrorismo.
Si lo que pretendenes mancillar este Gobierno con una injustaacusación de vínculoscon el paramilitarismo ahí tienen losresultados. Aquí nada se habíahecho con el paramilitarismo. ¿Qué hicieron?Que nos entregaron un ejército terroristade 15 mil paramilitares. ¿Qué hicieronlos que tuvieron oportunidad de hacerlo? Eneste Gobierno casi 10 mil paramilitares hansido llevados a la cárcel y másde 1.200 paramilitares dados de baja.
Esto no es un cuentode discursos, esto no es un cuento de irsoterradamente a distorsionarimágenes ante el periodismo, este esun cuento de acción y de resultados.Que cada uno de los que ha tenido posibilidadesde la conducción de la República,o de participar en altos de cargos de Gobierno,ponga sobre la mesa el balance de sus resultados.
Que parezcan también los que dirigierona Bogotá, que nos entregaron esta ciudadplagada de terrorismo. Esta ciudad dominadapor las milicias Antonio Nariño. Estaciudad donde muchos candidatos como yo no tuvimosgarantías para ejercer libremente nuestroproselitismo, porque estábamos permanentementeasediados por el terrorismo.
Entonces que reflexionenque han hecho y que sepan que así como estamos dispuestosa llevar esta batalla hasta las últimasconsecuencias para derrotar el terrorismo porquenos duele Colombia, estamos dispuestos al examensin chismes, sin calumnias de los resultadosde nuestra acción de Gobierno.
Cuando uno ha tenidoun recorrido largo, cuando uno no esta pendientedel espejo, cuando unono busca las posiciones de mando por razonesde vanidad, cuando uno viene del alma trabajadorade la Nación, empieza a mirar las circunstanciasde poder de manera diferente.
Yo las miro es conprofundo amor por Colombia. Yo siento eldolor de mi generación,el dolor de las generaciones de ustedes, soldadosde mi Patria. Ustedes no han tenido un momentode tranquilidad, han aportado su salud comosacrificio por Colombia.
Mi generación no ha vivido un momentode tranquilidad. Todos los días de migeneración han estado signados por laviolencia. Por eso hay que derrotar el terrorismo.,
A ustedes y a mi comogobernante nos une un elemento, no hemosprocedido por vanidad, nobuscamos el poder por ansias personales, lohemos buscado por un profundo compromiso porColombia y lo hemos demostrado en la acciónde todas las horas. Y eso le da razónde ser a nuestra lucha.
Ánimo. A medida que avancen en susprocesos de rehabilitación anímense.Anímense en su disposición, trasmítanleese ánimo a sus compañeros, haganllegar ese mensaje a sus padres, a sus esposas,esposos, a sus hijos. Transmítanlesese ánimo a todos los integrantes dela Fuerza.
Que distinta será Colombia cuando vayamosmás adelante en resultados en el procesode la derrota del terrorismo.
Con la ayuda del Diosde Colombia ninguna calumnia, ningún sofisma, ninguna críticainjusta, ninguna acción soterrada deaspirantes, nos va a detener del proceso dederrotar el terrorismo. O el camino será volvera la permisividad. No creo que mis compatriotasestén dispuestos a ello.
Gracias María Carolina,gracias a todos los integrantes de la FundaciónGustavo Matamoros, gracias soldados y policíasde la Patria por su ejemplo, su ejemplo devida, su ejemplo de sacrificio, su ejemplode dignidad por esta Patria.