Compatriotas:
La verdad es que uno tiene la impresión de que en la Patriahay una actitud espontánea para ir resolviendo todos losproblemas de discriminación de la mujer. Que aquí sehan superado prejuicios contra la mujer.
Entonces, cuando uno tiene esa idea general se sorprende de verque a la mujer, en algunas partes, especialmente en algunas ciudades,se les sigue maltratando, por ejemplo, en materia de empleo, porejemplo en materia de ingresos salariales.
Creo que vamos a tener que hacer un esfuerzode concientización,un esfuerzo permanente para poder superar ese tipo de barreras.
Deberíamos, a través de nuestra Consejería,realizar un contacto específico, permanente con el sectorprivado, con prioridad en aquellas ciudades donde se presenta esteproblema, poner en marcha allí una campaña de sensibilizacióncon todos los empresarios, mirar empresa por empresa, gremio porgremio y dedicarnos a gerenciar el tema, para que podamos mostrarmejores resultados, para que podamos mostrar que realmente se respetaen la igualdad de género, temas tan importantes como elingreso, como el salario.
Y lo digo que especialmente en el sectorprivado porque veo hoy menos dificultades en el sector público.
En cuanto al sector público. Soy un convencido de que laparticipación de la mujer en el sector público esgarantía para superar problemas de ineficiencia y problemasde corrupción. Mientras más participe la mujer enlas posiciones de comando del sector público, hay mayorgarantía de eficacia y mayor garantía de transparencia.Las delicadas tareas del Estado, que se ponen en manos de mujeres,generalmente resultan bien conducidas y con muy buenos resultados.
La mujer es indispensable para derrotaren la vida públicacolombiana la corrupción y la ineficiencia. Uno ve tareassumamente delicadas, encomendadas a mujeres, que suelen tramitarsey desarrollarse, con unos niveles muy superiores de transparenciay con unos niveles muy superiores de eficiencia. Pienso que hayque adquirir conciencia de ellos, reconocerlo, difundirlo, quees una razón objetiva para que diariamente se le de mayorparticipación a la mujer en la conducción de tareasestatales que requieren esos dos principios: transparencia y eficiencia.
Y no es difícil en Colombia porque uno todos los díasve menos resistencias en nuestro medio al hecho de que tiene queavanzar el liderazgo de la mujer.
Es bien importante para el Gobierno laparticipación dela mujer en las Siete Herramientas de Equidad. Creo, que nuestraConsejera debería estar mostrándonos cómovamos en esas Siete Herramientas de Equidad y de acuerdo como vamosallí, ver cómo corregimos para que la participaciónde la mujer sea totalmente equitativa. Me refiero a la participaciónde la mujer en la revolución educativa, en el avance dela protección social, en el impulso a la economíasolidaria, en el manejo social del campo, en el manejo social delos servicios públicos, en el país de propietariosy en la calidad de vida urbana.
Quiero referirme especialmente a tres deestas herramientas. Quiero referirme a la protección social, a la revolucióneducativa y a la construcción del país de propietarios.
En cuanto a la protección social es bien importante quemidamos cómo estamos avanzando con la participaciónde la mujer en el régimen subsidiado de salud, en el régimencontributivo de salud. Cómo estamos beneficiando la laborde la mujer colombiana con los programas de Bienestar Familiary cómo va su crecimiento. Me refiero allí, especialmente,al programa de Restaurantes Escolares, al programa de Madres Comunitariasy al nuevo programa iniciado por este Gobierno, de los Desayunospara Niños mejores de 5 años.
En cuanto a las Madres Comunitarias: tenemosdificultades porque no hemos aumentado la beca en las proporcionesque se deberíahaber aumentado, no hemos avanzado suficientemente en el tema deorganización cooperativa de las madres comunitarias y nohemos avanzado suficientemente para que lleguen a tener el accesoa las cajas de compensación familiar.
Creo que son temas pendientes que tenemosque coordinar con Bienestar Familiar, a ver cómo logramos allí progresos quehoy no podemos mostrar, atrasos que hoy tengo que reconocer antemis compatriotas y señalarlos como puntos para empezar aresolverlos.
En cuanto a la cobertura de niños hemos avanzado. Pocaspersonas conocen en la comunidad internacional que los programasde Bienestar Familiar tienen hoy una cobertura sobre cinco millonesde niños. Falta mucho, pero no es despreciable la cifra.La cifra es el resultado de los programas de Restaurantes Escolares,de los niños atendidos por las madres comunitarias y elnuevo programa de Desayunos Infantiles.
Este nuevo programa de Desayunos Infantileslo lanzó elGobierno para una meta de 500 mil. Este año tenemos 322mil, aspiramos en agosto llegar a 500 mil y aspiramos, el añoentrante, poder tener una adición presupuestal de 59 milmillones (de pesos) adicionales para poder que ese programa nose quede en 500 mil niños sino en un millón de niños.
La meta pues de llegar a un millón de niños,es una meta muy superior a inicialmente propuesta por el Gobiernode 500 mil.Es bien importante también el tema Familias en Acciónporque ayuda muchísimo a la mujer a garantizar la asistenciade sus niños a la educación. Tenemos 340 mil Familiasen Acción en Colombia, eso está beneficiando unos800 mil niños y toda la evaluación del tema indicaque el programa ha sido muy adecuado para poder garantizar quelos niños de esas familias, asistan a los establecimientosescolares. En esas familias ha mejorado sustancialmente la asistenciaa los establecimientos escolares.
Esas 340 mil familias nos cuestan 37 milmillones (de pesos) bimestrales, el programa estaba dependiendode un crédito externo, nosotroshemos tomado la determinación de que se sostenga ese programa,independientemente de que haya recursos de crédito externoo no, al menos durante este Gobierno y que hagamos todo el esfuerzopara sacar dos meses de donde haya que sacar esos 37 mil millonesy pagarle a esas 340 mil Familias en Acción. Porque es unapoyo directo a la mamá, para que la mamá pueda garantizarla asistencia de los muchachitos a la educación.
Y en ese tema de la protección social me parece que esbien importante también, medir cómo está participandola mujer en el régimen contributivo de salud.
Fui Senador de la República, me tocó tramitar, comomi primera ley, creo que era el año 86, el acceso subsidiadode las empleadas domésticas al régimen se seguridadsocial. Ese subsidio se eliminó, pero creo que hay que iracabando en Colombia esa discriminación. La empleada domésticano puede ser una denominación para cubrir un subempleo.El trabajo doméstico no lo podemos seguir tratando con unpaternalismo que finalmente es la justificación de la discriminaciónde la empleada doméstica.
Mi propuesta es primero, que a la empleadadoméstica colombianano la sigamos discriminando. Segundo, que no miremos el tema conpaternalismo porque el paternalismo simplemente justifica la discriminación,la explica. Tercero, que garanticemos que la empleada domésticatenga el salario común y corriente y las prestaciones comúny corriente, que se le pague mínimo el salario mínimolegal a la empleada doméstica y que se le afilie en condicionesnormales a los esquemas de seguridad social.
Eso de tener un servicio doméstico ‘barato’,eso de tener miedo a pagarle el salario y las prestaciones queporque las dejan sin empleo, eso son rezagos de sociedades feudalesque nosotros tenemos que superar. En una sociedad moderna no puedehaber discriminación a la trabajadora doméstica.Y cuando uno propone que se elimine esa discriminación muchaspersonas le dicen: ‘Presidente, no diga eso que entoncesno las emplean’, eso no es de una sociedad que quiere conquistarla modernidad, tener que justificar ritmos de empleo, manejandounas discriminaciones odiosas como es esa discriminación.
Me quiero referir a la otra Herramientade Equidad de las tres que quise mencionar para el tema de lamujer, es la de la revolucióneducativa.
Cuando uno mira las cifras encuentra queen es aparte, en Colombia, no hay discriminación, inclusive la tasa de participaciónde la mujer en la cobertura universitaria colombiana, hoy es ligeramentesuperior a la del varón. Eso habla bien de Colombia.
Lo importante es poder mejorar la educación para todosen 5 puntos clave: cobertura, calidad, pertinencia, capacitacióntécnica y ciencia y tecnología. Es muy grave queeste país todavía tenga 1.500.000 de niñospor fuera del aparato escolar y ahí confluyen niñosy niñas.
Si este Gobierno logra la meta de crear1.500.000 de cupos –hastadiciembre habíamos creado 480 mil, no tengo las cifras delo que ha pasado en matrícula en este primer semestre, estael Ministerio de Educación próximo a darnos a conoceresas cifras-, todavía quedarán 500 mil niñospor fuera.
O sea que la meta de este Gobierno es bienexigente, bien difícilde cumplir, pero absolutamente necesaria, tan necesaria que esinsuficiente. Mire la paradoja: una meta difícil y todavíainsuficiente porque si la cumpliéramos nos quedarán500 mil niños por fuera.
Por ejemplo, el sábado en el Consejo Comunitario de Barrancabermejareiteramos el propósito de hacer de Barrancabermeja unaciudad con plena cobertura escolar en educación básicay se tomaron unas decisiones, como la de lograrlo con el magisteriooficial, hacer un contrato con la Iglesia para el complemento ydedicar –de los pocos recursos que este año tenemosdel Fondo Nacional de Regalías- lo que sea necesario paracumplir esa meta y poderle mostrar al país, en una ciudadque ha sufrido bastante como Barrancabermeja un logro de plenacobertura escolar.
Y ahí viene el tema de la universidad, donde el todavíala tasa de cobertura es bien baja, en comparación inclusocon América Latina.
Los programas de calidad, los programasde pruebas del Ministerio están bastante bien concebidos, están inspiradosen lo que venía desarrollando la doctora Cecilia María(Vélez White), nuestra Ministra, cuando se desempeñabacomo Secretaria de Educación de Bogotá y tengo confianzaque ello nos vaya mostrando una mejor calidad.
En ciencia y tecnología seguimos muy desfinanciados. Laesperanza es que produzcan buenas impactos los estímulostributarios y los recursos del SENA para apoyar los programas deciencia y tecnología.
En capacitación técnica, hemos avanzado muchísimoy allí el país tenía un gran rezago y unagran distorsión porque cuando uno venía en paísesdesarrollados que por cada 10 técnicos había un profesional,aquí es al revés. Aquí por cada 10 profesionales,un técnico y un gran temor a la técnica y un miramientoa la técnica como que fuera educación de tercerao cuarta categoría.
Nosotros hemos tomado varias decisiones.Una decisión:que los créditos que se tomen y que se acrediten en losprogramas tecnológicos, los tenga en cuenta la educaciónsuperior. Esto es: un muchacho que se gradúa de tecnólogohoy, puede salir a trabajar unos años y cuando regrese ala educación superior, esos créditos que élacreditó para graduarse de tecnólogo, se lo tenganen cuenta. Esa es una decisión que pienso que va a ayudarmuchísimo para estimular la participación de loscolombianos en la educación tecnológica.
Hemos avanzado bastante con el SENA. ElSENA en el año2002 formó 1.070.000 estudiantes, en el 2003 másde 2 millones, la meta de este Gobierno es que en el 2006, conla ayuda de Dios, el Sena esté formando 4 millones de estudiantes,por año. Y se están tomando una serie de decisionesal interior del SENA, esa meta hay que cumplirla. Estoy, particularmente,optimista para lo que viene, porque nos vamos a apoyar mucho enla formación con tutores sistematizados. En la formaciónvirtual eso nos va a ayudar en ese proceso de la revolucióndel SENA.
Llamaría la atención sobre esto: en los últimosaños, en las últimas estadísticas sobre eltema –estando en la Gobernación de Antioquia, año97-, veía que en la parte de educación técnicasí estaba muy inferior la participación de la mujer.Entonces como es hoy mayor la participación de la mujeren la educación superior, no se cómo estemos a estafecha en la participación de la mujer en la parte de educacióntécnica. Y miremos a ver qué está pasando,Martha Lucía (Vásquez Zawadzky, Alta Consejera parala Equidad de la Mujer), en ese proceso de crecimiento del SENA.
Cómo está participando allí la mujer, porquees una gran oportunidad para reivindicar plenamente la mujer, porqueademás empieza a mejorar la empleabilidad de los egresadosdel SENA. No tanto como quisiéramos, pero del año2002 al 2003 mejoró en un 12 por ciento la empleabilidadde los egresados del SENA. Y eso si es bien importante, porque,como me decía una señora en Barranca el sábado(me dijeron dos o tres cosas tan importantes), una me dijo: ‘noPresidente, no nos den más capacitación, lo que necesitamoses trabajo’. No necesitó el micrófono ni nada,se tomó la palabra y lo dijo. Y le dije: tiene toda la razón.
Por eso es muy importante no solo mediren el SENA cómovamos en capacitación sino en empleabilidad de los egresados.Y entonces al medir ambas cosas, midamos la participaciónde la mujer. Cómo le está yendo a la mujer en lacapacitación en el SENA y cómo le está yendoa la mujer egresada del SENA en empleabilidad. Eso bien importante.
Y la otra me decía: ‘vea Presidente, no hablemosmás de trabajar, trabajar, trabajar, sino de producir, producir,producir’. Y le dije: tienes toda la razón, tienestoda la razón, qué te voy a discutir. Y leccionesque uno tiene del diálogo con sus compatriotas.
En el tema de desplazados que trajo nuestroRepresentante de las Naciones Unidas, Alfredo (Witschi Cestari).A ver: se ha disminuido.El año pasado hubo una disminución del 53 por ciento,pero se siguen presentando desplazamientos. La verdad es que, nosotrosvemos allí la necesidad de varias soluciones que confluyan:seguridad.
El programa de Seguridad Democrática, fundamentalmentetiene que ayudar a evitar nuevos desplazamientos. Seguridad Democrática,hay que proteger a la gente en los campos de Colombia para quecesen las acciones de guerrilleros y de paramilitares que provocanesos desplazamientos. Insistir en la seguridad, ahí no haymás camino. Eso no gusta en muchos escenarios pero lo tengoque repetir: la seguridad es necesaria para poder frenar esos desplazamientos.Segundo, el tema de desatrasarnos en toda la atencióna desplazados. Falta mucho, pero creo que el ritmo al cual venidotrabajando la Red de Solidaridad, de acuerdo con los resultadosque ha mostrado Luis Alfonso Hoyos, es bastante aceptable. Ylos regresos, los retornos van bien, ojalá los podamosacelerar y encuentro en todo el país un gran entusiasmopor retornar.
Y encuentro también otro tema: la ilusión urbanasigue provocando desplazamientos. En mi contacto con mucho desplazado,ya no todo el mundo contesta que se fueron desplazados por la violencia,es bueno empezarle a hablar al país que en el desplazamientono solo ha incidido la violencia, sino que incide mucho la ilusiónurbana.
Eso nos obliga a nosotros a poner gran énfasis en el crecimientode la agricultura y en la instalación de servicios públicosy de comodidades en el campo colombiano. Este año vamosa hacer el esfuerzo de duplicar el mejoramiento de vivienda ruralen Colombia.
El año pasado dedicamos a ese propósito 30 mil millones,la instrucción que tiene el Ministerio de Hacienda y elBanco Agrario es que los 30 mil millones de este año, losejecutemos en el primer semestre. A ver si logramos una adiciónde 30 mil millones en el segundo semestre, que también seejecute en el segundo semestre, porque en la medida que mejoremosvivienda rural en Colombia vamos a contribuir a frenar desplazamientosy a mejorar la economía agrícola. Eso es fundamentalen nuestra Patria.
No se como estamos en la participación de la mujer en eltema de Familias Guardabosques, porque me pasó hace 15 díaslo siguiente: estábamos contratando con 753 familias paraser guardabosques en la Sierra Nevada de Santa Marta y vi que eranpocas mujeres. Enseguida le pregunté a los varones: ¿estechequecito quienes lo van a gastar directamente y quiénesa través de las señoras?, casi todos directamente.Nosotros deberíamos, Martha Lucía, mirar a ver cómoen eso de Familias Guardabosques tiene una mayor participaciónla mujer.
Ese es un programa muy bello para el país. Es ir convirtiendoestas familias –que las habían sometido los terroristasa ser familias cocaleras o amapoleras- en Familias Guardabosques.
Ese programa tiene toda la razón de ser. ¿Por qué?:porque nuestra Patria es uno de los países del mundo conmayor riqueza en biodiversidad, con mayor riqueza en disponibilidadde agua dulce por unidad de superficie. Porque una Patria que todavíatiene 578 mil kilómetros cuadrados de bosques le estabandestruyendo la selva para sembrar droga y esa selva surorientalnuestra es el acceso a la cuenca amazónica y muchos de esosterrenos no sirven sino para la selva o para coca. Y si la selvaes la alcancía de la biodiversidad, es el pulmóndel mundo, es la fábrica de agua, no la dejemos destruirpara sembrar coca.
Entonces, hemos logrado acuerdos con 21.500familias, necesitaríamoscon 50 mil. Ellos se comprometen a cuidar el área de librede droga y a vigilar la recuperación del bosque. Eso sique es importante para salvar una fábrica de agua como laSierra Nevada de Santa Marta, una fábrica de agua como elMacizo Colombiano, etcétera. Mientras más participela mujer allí, mejor.
Me quiero referir al programa de país de propietarios.No sé cómo vamos nosotros en la asignaciónde subsidios a la mujer, porque es voluntad política delGobierno y lo dice la Ley, que en la asignación de subsidiosde vivienda social tiene que dársele prioridad a la mujercabeza de familia.
Y hoy empieza el programa de crédito de vivienda social.Una nueva modalidad, que es que con los recursos del sistema financiero,que se comprometieron en noviembre – diciembre, hoy vamosa entregar los primeros cheques.
Es bueno también mirar a ver cómo, con los ejecutoresde ese programa que serán en principio FINDETER, cajas decompensación, algunos fondos de empleados, mirar cómologramos que ese programa de créditos para vivienda socialsea un programa que estimule la vivienda en cabeza de la mujery en cabeza de la mujer jefe de hogar, especialmente.
Todos estos problemas hay que manejarlos,gerenciarlos, con voluntad política y con cifras. Porquelas cifras nos van diciendo en que vamos bien y en que vamosmal.
Finalmente, cuando veo toda esta problemática que nos acabande mostrar Alfredo y César (Caballero, director del DANE)llegó a la conclusión que, el país necesitafortalecer el contexto de familia.
Uno no puedo hablar hoy de soluciones degénero sin antecederlasde una gran decisión para fortalecer el concepto de familia.Pienso que en cuanto más se deteriore el concepto de familia,más se nos deteriora la situación de la mujer, delos niños y de los mismos varones. Un varón, en ciertaedad, sin familia, es una frustración individual y un riesgosocial.
Llamaría hoy la atención sobre la necesidad de queen el discurso que señala los problemas de la mujer colombiana,nosotros incorporemos en las receta la necesidad de fortalecerel concepto de familia. Tengo toda la convicción que conun concepto de familia débil es mucho más difícil,es muchos más difícil superar problemas como losque hemos venido viendo esta mañana.
Ojalá preparáramos un Consejo Comunitario para mirartemas de mujer y que podamos llegar nosotros allí con todaslas cifras, cómo vamos en esas tres herramientas que mereferí hoy. Todo medidito, unas cifras absolutamente objetivas,que nos digan en que vamos bien y en que vamos mal.
Bueno, de todas maneras, las mujeres dela Patria son bellas, inteligentes, valerosas. Han llevado sobresus hombros una problemáticamuy complicada. Las felicito con todo amor, con toda convicciónen este Día de la Mujer y que esta Patria mejore graciasal esfuerzo y al talento de sus mujeres.
Muchas gracias.