CLAUSURA DE BIOEXPO 2005Octubre 20 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero felicitar al doctor FranciscoZapata Ospina, director de Corantioquia, por estos10 años dela Corporación que justamente estamos celebrandoahora.
Quiero felicitarlo por la acción ejecutiva ybrillante que adelanta y por la circunstancia de quehubiera hecho posible en Medellín esta reuniónque consideramos, como lo acaba de decir la señoraMinistra (de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial,Sandra Suárez), de gran trascendencia.
El programa que nos acaba deexplicar la señoraMinistra, es un programa atípico en las políticasambientales porque no obedece simplemente a unas proposicionesque se quedan en lo abstracto y en lo retórico,sino que es un programa que toma un camino concreto deejecuciones, de realizaciones como tiene que ser. Inclusivecreo que es más indicado verlo en los stand quecomentar sobre él, aquí en presencia detan selecto auditorio.
Le encontramos a este programatodas las oportunidades. Si alguna demanda vemos enlos mercados internacionalespara nuestros productos agropecuarios, es para aquellosproductos que respetan la variable ecológica.
Todavía, los cafés especiales y orgánicos,no tienen un porcentaje –como quisiéramos-en el total de las exportaciones de café de Colombia,pero están creciendo al 50 por ciento por año.Con esa tasa de crecimiento, rápidamente el pesodel café orgánico, del café especial,en el total de la producción colombiana va a serde la gran importancia.
¡Y cómo lo aprecian en los mercados internacionales!,y cómo lo ve uno, en los productores de café enel Huila y de Nariño, que han acreditado marcasespeciales ecológicas, pueden obtener unas primasbien por encima de las cotizaciones del mercado.
Nosotros en Colombia hemos discutidomucho y hemos tenido mucho obstáculo para envasar café, paratostarlo, para industrializarlo, para agregarle valory exportarlo. Sin embargo, empiezo a ver que comunidadesen muchos departamentos del país, han remontadotodos esos obstáculos cuando se trata de agregarlevalor al café orgánico y de exportar esecafé orgánico ya listo para que le lleguea los consumidores. Ahí vemos una gran posibilidad.
El banano, un producto tan importantecomo quiera que se produce en zonas que han sido azotadaspor el terrorismo,que se convierte en una fuente de empleo necesaria paralos campesinos que no tienen allí otras alternativasy que correrían el riesgo de ser reclutados poralguna de las organizaciones terroristas, el banano –también-afectado hoy por la reevaluación, con incertidumbresen el mercado de Europa que estamos tratando de despejar,tiene un gran porvenir en la medida que se cultive orgánicamente.
Unos colombianos ya están exportando banano orgánicode los alrededores de la Sierra Nevada de Santa Marta.Ese banano, en el mercado de Japón, se lo entregaal usuario, al consumidor en una bolsita plática,cada banano en una bolsita plástica, tiene ahí elsello ese que se lee a través del computador.-¿Cómo se llama ese sello?, tiene una especiede código de barras-, entonces el consumidor llegaal supermercado, lee con su aparatico la memoria queesta guardada en el código de barras y ahí aparecela finca que lo produjo, la garantía de que esorgánico y aparece también la foto de losproductores. Y tiene un precio muy superior al de lacotización internacional. ¡Qué posibilidadestan importantes! y ya son reales porque estos no soncuentos, sino presencias efectivas en los supermercadosde los países industrializados.
Por ejemplo, en el tema de lapanela, otro producto en crisis, otro producto seriamenteafectado por la decadenciadel consumo, por los bajos precios del azúcar,por la sobreoferta mundial de azúcar, en la panelatambién vemos una gran oportunidad, en la medidaque sea panela orgánica y con otro valor agregado:que sea panela soluble.
Esa panela empieza a tener mejorreceptividad en los consumidores, empieza a ser albergadacon másentusiasmo en los supermercados y empieza a tener unprecio que por lo menos permite a los productores recuperarcostos.
En materia de carne de ganadobovino, donde el paísen la medida que recupere el hato, tiene una gran posibilidad,el futuro se ve es para lo que es la producciónde carne totalmente en pastura y con el sello orgánicoy con la tras habilidad, que el animal se le crié yse le levante en un ambiente no contaminado, que se leengorde solamente con pasturas, que esas pasturas notengan tratamientos químicos y que se conozcatoda la procedencia y todo lo que ha sido el periplodel animal.
Colombia tiene –entonces- enormes posibilidadesen todos estos productos y necesidades. Algunos de estosproductos, bastante afectados por los precios internacionales,no van a ser remunerativos para sus productores sinoen la medida que sean orgánicos.
Y otra necesidad. Nosotros tenemosque buscarle sustitutos a las drogas ilícitas no vasta con que las destruyamoscon la fumigación, no vasta con que las destruyamoscon la erradicación manual, sino que hay que buscarsustitutos. Si algún sustituto importante hay,es el de los frutales amazónicos que empiezana tener un gran mercado.
Y encontramos cadenas como Carrefour –la mencionó atítulo de ejemplo, con el perdón de otrasque pueda omitir-, que están haciendo un granesfuerzo para comprarles estos productos para difundirlosen el mercado porque además su producciónes compatible con la sostenibilidad de la selva.
Para explicarle a la comunidadinternacional por qué comprarpulpa de frutal amazónico, hay una razónmuy elemental: cuando se siembra droga previamente hayque destruir la selva. En cambio, la explotaciónde los frutales amazónicos, le da al campesinoun ingreso permanente, un ingreso seguro, un ingresotranquilo, un ingreso sin las angustias de las drogasilícitas y el frutal amazónico convivecon la selva, el cultivo del frutal amazónicopermite la sostenibilidad de la selva.
Este país todavía tiene, a pesar del dañoque le hemos hecho, 578 mil kilómetros cuadradosde selva. Si hablábamos de una Francia que tiene500 mil kilómetros, Colombia con 578 mil kilómetrosde selva, tiene una extensión en selva superiora la extensión total de Francia. Hemos hecho muchodaño, pero todavía tenemos mucha selva.
El Gobierno ha querido estimularel bosque protector y la recuperación de la selva afectada por ladroga. Para recuperar la selva afectada por la droga,lanzamos el programa Familias Guardabosques que ya tiene33 mil familias. Ese es un programa ecológicoque necesitamos respaldar, difundirlo, adquirir concienciasobre él.
Cuando al principio del Gobiernohablábamos antecomunidad internacional de las Familias Guardabosques,en los Estados Unidos y en Europa nos decían: ‘esalgo no sostenible’. Ya entienden que la sostenibilidadradica no en producir un ingreso inmediato, sino en preservarun recurso tan importante para el mundo como es la selva.
Hace pocos días hablaba con los funcionariosde Naciones Unidas, entre ellos con la directora de UNICEF,le explicábamos nuestro programa Familias Guardabosquesy me decía: ‘no solamente lo veo útilpara que Colombia proteja el bosque, para que Colombiaevite que le sigan destruyendo el bosque para sembrardroga, sino que lo veo útil en todos los paísesamazónicos, para que los campesinos en lugar depretender derivar ingresos destruyendo la selva, sembrandopastura o sembrando soya, como ocurre en la amazoníabrasilera, obtengan ingresos del cuidado de la selvay el cuidado de la selva se convierte en un gran recursoambiental para la humanidad’.
Es bien importante –también- el tema delestímulo a la reforestación comercial.La reforestación protectora, tiene que ser impulsadapor el Gobierno y básicamente ejecutada por loque son las corporaciones ambientales, las empresas deservicios públicos los departamentos y los municipios.
En el programa mínimo ecológico hemospropuesto que, por lo menos, la cuenca alimetaria decada acueducto en el país, se le recupere plenamenteel bosque protector. Y en cuanto a la reforestacióncomercial, hemos tomado dos medidas tributarias: la primera,la reforestación comercial, como todos los cultivosde tardío rendimiento, han sido declarados exentosen materia de tributos por el Congreso de la República –aquí representadopor el senador Gabriel Zapata, por el representante OscarDarío Perez, por el representante Carlos IgnacioCuervo y por el representante Oscar Arboleda, quien nosayudó de manera muy eficaz en esta tarea-. Esees un gran paso para Colombia.
Colombia tiene todas las posibilidades.A mi me preocupa cuando veo, que solamente contamoshoy con 170 mil hectáreasde bosque comercial, Chile tiene 2.500.000 de hectáreas,Finlandia exporta 40 mil millones de dólares alaño de madera y derivados. En Finlandia, una especiede recibo en la comunidad internacional, apenas producemetro cúbico, metro y medio cúbico porhectárea al año. En Chile 12, 14, 15. EnColombia 25 o mas y Colombia con una situacióngeográfica excepcional que la comunica fácilmentecon todos los mercados.
Nosotros, además tomamos otra decisiónen materia tributaria –y quiero repetir estas decisionesporque todavía no se han asimilado bien por losinversionistas-.
Por ejemplo, si una empresa llámese de construcción,llámese de confecciones, llámese de computadores,quiere diversificar su objeto de inversión e invierteen reforestación comercial, parte de esa inversiónes objeto de una deducción tributaria. El Gobiernole dice: parte de lo que usted invierte de sus utilidades,parte de eso que está invirtiendo para sembrarbosque, el Gobierno se lo deduce de los impuestos quele tenga que pagar a la Nación.
Hemos introducido dos estímulos tributarios quetienen que animar a los inversionistas a llegar al bosquecomercial y confío que el Congreso de Colombia,la Cámara, en los próximos días,apruebe el estatuto comercial que tiene allí unasreglas importantes –especialmente para el bosquecomercial- que han venido solicitando los inversionistas.Allí tenemos, en el bosque comercial una granposibilidad, una gran posibilidad.
El mundo necesita hoy los combustiblesbiológicos,no solamente por razones ambientales sino para darlealternativas al petróleo. Los más conocedoresde la materia dicen que en 40, a lo sumo 50 años,el mundo no estará utilizando petróleo.Bien por agotamiento o porque las exigencias ambientaleslo impedirán. Es un periodo de tiempo muy corto,para sustituir un combustible tan importante, por esoColombia tiene que acelerar la carrera a favor de loscombustibles biológicos.
El Congreso nos aprobó la exención alIVA y al impuesto al valor en el combustible para elalcohol carburante y para el biodiesel. En Colombia,hemos impulsado en estos 38 meses de Gobierno, la instalaciónde estas plantas, ya se ha instalado la primera de alcoholcarburante, en enero estaremos ajustando la quinta yel país estará entonces produciendo elprimer millón de litros diarios de alcohol carburante.
Una necesidad desde el puntode vista ecológicoy una necesidad desde el punto de vista de la racionalizaciónde precios en la canasta energética y una necesidadcomo alternativa a una producción de petróleoque en Colombia es declinante. Y, tenemos una gran posibilidaden otros productos que son fuentes energéticas,quiero referirme ejemplificativamente al tema de la palmaafricana.
Colombia podría tener, sin mayores esfuerzosen infraestructura, 3 millones de hectáreas enpalma africana. Con unos esfuerzos en adecuaciónde tierras, unos 6 millones de hectáreas de palmaafricana. Cuando empezó este Gobierno teníamos175 mil hectáreas, este año terminamoscon cerca de 300 mil. Hemos avanzado, pero necesitamosmucha mayor velocidad.
Los cuerpos médicos de los Estados Unidos, lasagencias estatales exigen que a partir del primero deenero, se le ponga un sello a los aceites de consumohumano que diga cuáles producen colesterol buenoy cuáles producen colesterol malo.
Allí ha habido una discusión científicaentre lo que llaman los saturated fat y los trans faty el aceite que recomiendan, por tener la mayor proporciónde colesterol bueno, es el aceite de palma africana.
Entonces este aceite, que Colombiatiene óptimascondiciones para producirlo y para generar empleo, esun aceite que va a tener una gran participaciónen el mercado mundial de aceites de consumo humano yesa palma, es una gran fuente para producir ese combustiblealternativo que es el biodisel.
Nosotros hemos visto como rastrojos,en toda nuestra zona cafetera, la matica de higuerilla.Brasil está sembrando4 millones de hectáreas en higuerilla. El actualGobierno en Colombia, está haciendo los primerosexperimentos en las granjas de Corpoica. Quiero invitara las corporaciones ambiéntales para que estimulenla siembra masiva y la industrialización de lahiguerilla. Ese es otro aceite que tiene una gran demandaen el mundo, un extraordinario porvenir.
¡Qué bueno que estos mercados verdes empiecena pensar en direcciones superiores, como toda esta dimensiónde lo que llamaríamos los combustibles verdes!
No puedo dejar de referirme altema de ecoturismo. La señora Ministra, con su equipo, de manera muyeficaz, ha logrado ya ubicar operadores de turismo ecológicoen tres santuarios ecológicos de la Patria: unoen el parque Amacayacú, del Amazonas, otro enla Sierra Nevada de Santa Marta y otro en la Isla deGorgona.
¿En Los Nevados ya adjudicaron? Qué bueno,yo no tenía esa noticia. ¿Quiénva a ser el operador del Parque Ambiental de Los Nevados?
Sandra Suárez. Ministra de Ambiente, Vivienday Desarrollo Territorial:Es una unión temporal,participa también la Gobernación de Caldas,tienen un acuerdo con la Gobernación de Risaralday también está Aviatur. Es una unióntemporal y son varios operadores muy serios que van aoperar –también- los servicios ecoturísticosallí.
Presidentede la República:El ecoturismo tieneque ser un producto especial de los mercados verdes.Los animo a ustedes, para sumarle al esfuerzo que estánhaciendo hoy, el tema de los combustibles verdes y eltema del ecoturismo.
La gente en el mundo tiende ano querer hacer turismo en las grandes ciudades, loque la gente quiere buscares el turismo ecológico, el turismo verde.
Le he escuchado decir al ex alcalde,Enrique Peñalosa,que el mundo va a encontrar en las grandes ciudades todaslas comodidades urbanas y que eso no va a ser factorde diferencia, que el factor de diferencia será elacceso a lo verde.
Los ciudadanos de una gran ciudad,independientemente de su estrato, tarde que temprano –yo diríaque más temprano que tarde- van a acceder todosa 300 o a 400 canales de televisión, van a accedera todas las posibilidades de Internet, etcétera,lo que va a marcar la diferencia es la oportunidad queellos tendrán y que se le niegue a otros, delacceso a lo verde. De ahí la importancia en unpaís como Colombia, de promover el turismo verde.
Hemos visto el gran crecimientode los últimosaños del turismo hacia el departamento del Quindíoy ahí detrás, van empujando Risaralda yCaldas.
El país tiene una gran posibilidad en el turismoecológico. Lo que ha hecho la señora Ministrale entrega a ustedes, en los mercados verdes otro granproducto, que es vender turismo para esos parques.
Creo que se protegen mejor conla visita de los turistas, creo que el turista quevisite un parque ambiental, quehace ecoturismo allí, sale más comprometidocon la defensa del medio ambiente.
Hago un símil con nuestra añorada carreteraa Panamá, de la cual el señor Gobernador(de Antioquia, Anibal Gaviria) y su padre han sido grandesimpulsores.
Le he dicho a la opinión pública panameña:para qué aplazan la construcción de esacarretera, cuando la hagamos vamos a encontrar destruidoel santuario ecológico del Darien, para preservarel santuario ecológico del Darien es mejor haceresa carretera. El que visite el Darien, por esa carretera,va a tener más compromiso con la preservacióndel medio ambiente. Argumentos que estamos invocando,justamente para poder abrir esa tercera vía anuestro Pacífico en los 50 kilómetros quefaltan entre Las Animas y Nuquí, que es de granimportancia para una serie de desarrollos en el Pacífico,entre ellos el turismo ambiental.
Y el Congreso de Colombia nosaprobó una exencióntributaria para las empresas de turismo ecológico.
La combinación del avance de la Seguridad Democrática,los atractivos verdes de Colombia y la circunstanciade que ya tengamos cuatro parques nacionales con operadoresde ecoturismo, hacen del turismo verde una gran posibilidadde mercado.
Y felicito a la señora Ministra, al doctor FranciscoZapata, a los directores de las corporaciones, por lavinculación del sector financiero a esta tarea.El sector financiero necesita acompañar todo loque es el desarrollo de los mercados verdes en Colombia.Las cifras que empiezan a dar son halagüeñas.
Este Gobierno ha tenido una tareaconsistente para darle crédito al microempresario, para romper las barrerasque se le habían erigido en materia de accesoal crédito a las pequeñas y medianas empresasy para trabajar con el Congreso y las autoridades monetariasa fin de ofrecerle a los colombianos mejores oportunidadesde acceso al crédito a tasas de interésmás razonables.
¡Qué buena esta ocurrencia, qué oportunaimaginación de vincular estos esfuerzos financieros,señora Ministra, a financiar los productos verdes!
Déjenme terminar con una alusióna las Metas del Milenio.
Cuando se piensa en las señales que Colombiadebe dar a la comunidad internacional para tener la másalta respetabilidad, para que nuestros compatriotas nosigan siendo discriminados por el pasaporte colombiano,yo diría que requerimos tres: mostrarle al mundonuestra capacidad de derrotar las drogas ilícitas,mostrarle al mundo nuestra eficacia y nuestra transparenciacon la Seguridad Democrática y mostrarle al mundonuestra capacidad de cumplir con las metas sociales delMilenio.
Yo creo que en educación y en salud las vamosa cumplir. Dentro de poco el país podrá decirque ha logrado plena cobertura en educación básicay con la ley que nos está aprobando el Congresode la República, dentro de poco el paíspodrá decir que ha logrado plena cobertura paralos estratos 1, 2 y 3 en régimen subsidiado desalud.
Confío que las regiones que están atrasadas,por ejemplo, en el indicador de mortalidad infantil,en el indicador de mamás que mueren al momentode dar a luz una criatura, las podamos desatrasar y quecumplamos esta meta social del Milenio.
Permítanme expresar una preocupación,mi mayor preocupación es porque todavíano veo que estemos en condiciones de cumplir otra metasocial del milenio, la del saneamiento básico.
Cuando se discutía la Ley 715 en el Congresode la República, unos querían que ese recursose dejara al libre criterio, a la discrecional decisiónde departamentos y municipios. Otros dijeron: ‘no,hay un porcentaje que se requiere para saneamiento básico’ yfinalmente, se impuso esta tendencia.
Este año, el aporte nacional a las entidadesterritoriales en materia de saneamiento básico,es del orden de 900 mil millones de pesos. Adicionalmente,las corporaciones ambientales suman en sus presupuestosotros 600 mil millones de pesos y la verdad, es que elprogreso que hemos obtenido es muy poco.
Yo creo que vamos a tener quehacer un esfuerzo en cada corporación ambiental, en cada departamento yen cada municipio, para hacerle una monitoríarigurosa a la aplicación de los recursos parael saneamiento básico.
Por favor, si alguna obsesión necesitamos loscolombianos, es la obsesión de cumplir con lasmetas sociales del Milenio y ahí hay un riesgode incumplimiento que tenemos que despejar.
Me preocupa muchísimo, pues, ese atraso, me preocupamuchísimo cuando veo que apenas estamos dandopasos embrionarios para descontaminar el río Bogotá.Me preocupa muchísimo cuando veo que apenas estamosdando pasos para que empiece a funcionar la planta detratamiento de aguas residuales en Cali, que la rescatamoscon el rescate financiero de Emcali.
Espero que rápidamente Empresas Públicasle pueda dar la buena noticia al país de que yainstaló la otra planta de tratamiento, la delnorte, para poder mostrar un río Medellínque en la ciudad no tenga fuentes de contaminación.
¡Ojalá, ojalá se diera eso y elrío Medellín se convirtiera en un parque,porque si algo requiere esta ciudad es zonas de esparcimientopara los sectores populares!
Pero me preocupa muchísimo que apenas en unospocos municipios de Colombia hemos podido resolver eltema de la disposición final de basuras y me preocupamuchísimo que todavía no hay concienciaen la mayoría de los municipios, sobre la necesidadde instalar los sistemas de tratamiento de aguas residuales.
Creo que la mejor labor en quenos puedan ayudar corporaciones, gobernaciones, alcaldías, Ministerio, es el dehacerle un seguimiento, milimétrico, a cada entidadterritorial para que cumplamos con el saneamiento delas aguas residuales, para que cumplamos con las metasgrandes como las descontaminaciones de los ríosBogotá, Medellín y Cali, con las metaspequeñas como la planta de tratamiento o el sistemaalternativo en cada pequeño y mediano municipio,para que cumplamos con la meta de tener protegida lafuente del acueducto principal en cada municipio.Eso lo llamaría yo un plan mínimo ecológicopara la Patria que tiene una razón de ser: nuestrocompromiso con las nuevas y con las presentes generaciones.
Y una razón más pragmática, másdel corto plazo: los mercados verdes están creciendoen el mundo a una velocidad que nosotros todavíano alcanzamos a comprender y son los únicos productosque el consumidor remunera con generosidad.
Los felicito por esta iniciativa,sosténganla,inunden al país de mercados verdes, exportemosproductos verdes, insistamos. Solamente, obsesionadoscon el tema, enamorados con el tema, trabajando a todahora con el tema, lo volvemos una realidad de la vidacolombiana.
Los felicito y muchasgracias.