Compatriotas:
Quierodarles a todos un saludo muy afectuoso. Estaba en moradevenir al Quindío con motivo de los40 años de su fundación, de traerle unmensaje de felicitación, de afecto a esta granciudadanía. Me honra y me sorprende, Gobernadora,con el escudo, que lo llevaré siempre como unpunto de referencia que me avive, me recuerde díaa día el compromiso de afecto con esta tierra.Muchas gracias.
Enlos próximos días aspiro a ir con usted,Gobernador, con el Gobernador de Risaralda, a Quinchía,con los Altos Mandos, para saludar a la población,para reiterar todo nuestro compromiso con el orden públicoy con la política social.
Yquiero felicitar a los comandantes, a los soldadosy policías de mi Patria por esta tarea. Llevábamosmuchos años sin esta felicidad como la que seha sentido por estos días en esa regiónde la Patria. Muchas gracias, generales, comandantesy transmitan la gratitud inmensa, infinita, a los soldadosy a los policías, nuestros compatriotas, bajosu mando.
Estamañana, a las 5:30 de la mañana,mis compañeros y yo abordamos el avióna Barranquilla para reunirnos allí con los gobernadoresy los alcaldes de las capitales del Caribe de la Patria,dar un primer examen a lo que es la agenda de infraestructurade competitividad y buscar, con el liderazgo del ministroHernán Martínez (de Minas y Energía),ya la venta de Corelca. Una empresa que hemos recuperadobastante, que vamos a concluir su proceso de recuperación,para dedicar esos recursos totalmente a apoyar la construcciónde la infraestructura de competitividad del Caribe dela Patria.
Tuvimosvarias reuniones en Bogotá al regresar:con la delegación del Congreso de los EstadosUnidos, con el Ministro de Industria de China, que encabezala delegación china a los actos del 7 de agosto,con el Vicecanciller de Corea, con el Primer Ministrode Aruba, con el Vicecanciller del Japón, y tambiénme reuní, en compañía del Ministrode Obras (Andrés Uriel Gallego), con los concesionariosdel Ferrocarril del Pacífico.
Esecontrato nosotros lo encontramos adjudicado. Nuncalo confrontamos.La idea mía ha sido, y lo apliqué enla Gobernación de Antioquia y procuré hacerlodesde la Presidencia de la República, que lasobras que uno encuentra en marcha tiene que concluirlas.Si uno se pone con vanidades de decir: no avanzo en estaporque la empezó fulano de tal, voy a empezares la mía, lo que hace es afectar las regiones,afectar para estar en desarrollo.
Nosotroscontinuamos esa obra con todo entusiasmo. Hemos invertidomás o menos 148 millones de dólares.No tiene equipos. Está transportando una décimaparte de lo que debería transportar. Es una vergüenza.Esa inversión tan grande en recuperaciónde La Línea y que eso no preste servicio.
Yoescuché a los contratistas y les dije: hombre, ¿ypor qué no eso en su momento? Nos ilusionarontanto hace dos años en Armenia, aquí enLa Tebaida, cuando vinimos a lanzar el Tren Turísticoa Buga. Ahora le dije al Ministro: Ministro, logren unarreglo o terminen ese contrato.
Perovamos de afán. Nosotros no podemos seguirperdiendo tiempo con ese lucro cesante tan grande. Vamosa ponernos en eso. He comisionado a la doctora Cecilia ÁlvarezCorrea, secretaria económica de la Presidencia,para que asesore al Ministro en estos días, loacompañe, a tomar una rápida decisiónsobre ese ferrocarril.
Peroes una vergüenza que hayamos invertido esedineral y que eso no funcione.El objetivo principal de esta visita, que lo hago congran afecto por esta tierra, es proponerles algo y voyal grano.
Hacecuatro años encontramos quebradas la Checy la Electrificadora del Quindío. Se hizo un procesode capitalización. Creo que están adelante.Creo que podemos dar un muy buen parte en eso.
Vengoa proponerles a los gobernadores y a las autoridadesde acá, con el apoyo de la ciudadanía,lo siguiente: propongamos a Empresas Públicasde Medellín que las acabe de comprar. Y la propuestaes la siguiente: la Nación deja la totalidad delo que representan sus acciones en la Chec para el mejoramientode vías en el departamento de Caldas. Yo creoque es una suma muy importante.
Meacompaña la Directora de Presupuesto (CarolinaRentaría) y el Subdirector de Planeación(Mauricio Santamaría). La Nación dejaríala totalidad de ese dinero para el mejoramiento de víasdel departamento de Caldas.
Esque estoy viendo necesidades prioritarias de ambos,competitividadde ambos. Y que hagamos algo parecidoen el Quindío. Pero que las Empresas Públicasque la acabe de comprar y la Nación deja la totalidadde sus recursos aquí para el acueducto regionalturístico del Quindío.
Unade las grandes preocupaciones que tenemos para el desarrollodel turismo en el Quindío, es la faltadel acueducto. En Caldas todo indica que el dinero esmuy grande y que sería un gran salto en vías.En el Quindío no alcanzaría, no seríasuficiente, pero el Gobierno Nacional se compromete aque presupuesto tras presupuesto, con una ayudita quenos den los alcaldes y la gobernadora, el Gobierno Nacionalpone el resto. O sea que esto de dejar aquí lode la electrificadora sería como una cuota inicialpara que podamos avanzar sustancialmente en ese acueducto.
Lestraigo una buena noticia: el dinero para extender esteaeropuerto.Cuenten con él que con la ayudade Dios eso lo hacemos. Eso ha venido avanzando. Peroa futuro, ustedes me lo han dicho y me lo han dicho conmuy buenas razones, lo que puede ser el gran obstáculopara el desarrollo turístico del Quindíoes el tema del agua.
Aquí esta el Ministro (de Vivienda), Juan Lozano.La propuesta es esa. Y hablo con toda franqueza: el procesotiene que ser un proceso transparente. Yo creo que noles ha ido mal con Empresas Públicas. EmpresasPúblicas es de lo mejorcito del mundo. Me da penaque yo sea de allá de aquella tierra. Es estatal,transparente y la verdad es que los compromisos que asumecon la región son serios. Allí no habríaninguna preocupación, ningún interésnegativo, y podrían ustedes hacer los respectivosconvenios de manejo con ellos. El Ministerio de Minasles ayuda.
Yoveo que esa platica queda muy bien invertida en Caldasen vías y aquí comocuota inicial que no se puede rechazar.
Esla propuesta. Entonces no sé si los gobernadoresquieren una reacción inicial. Muchas gracias.