CLAUSURA ANUAL DE CAMACOLSeptiembre 09 de 2005 (Cartagena de Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente. Siempre es grato, comprometedorpara el Gobierno reunirse con ustedes, como quiera que representenun sector esencial de la Patria.
Sea lo primero, expresar en nombrede todo el Gobierno nuestra gratitud y reconocimiento a lagestión del doctor EduardoJaramillo Robledo (presidente de Camacol), un colombiano sobresaliente.Una labor gremial llena de espíritu constructivo. En élen todo momento encontramos originalidad, innovación,visión, voluntad de concertación.
Muchas gracias doctor Eduardo, porqueal servir usted bien a Camacol, sirvió bien a Colombia.
Durante estos tres años, el Gobierno que presido, tuvoen usted un acicate permanente para que nosotros le prestáramosmás atención a la política de construcciónen general, y un gran interlocutor para definir procesos deconcertación.
Y quiero felicitar a la doctora BeatrizUribe Botero por su designación para ocupar tan importante posicióngremial. Ella es uno de los valores más sobresalientesde las nuevas generaciones de profesionales colombianos.
Me ha acompañado en el Gobierno durante estos tresaños, primero en el equipo del Ministerio de Hacienday después como viceministra de Vivienda. En ella tendrá elgremio una extraordinaria vocera, el país una gran dirigentey el Gobierno una formidable interlocutora.
Quisiera, apreciados compatriotas,porque los problemas son muchos y cualquier soluciónse ahoga en el mar de problemas, empezar por algunas cifrasque yo creo que son alentadoras.
Cuando las leía me remontaba al primer trimestre de2002, cuando todavía como candidato presidencial teníala oportunidad de reunirme con ustedes en Bogotá, enun panorama en el cual había muchas ilusiones por lasmedidas que había tomado el ministro Eduardo Pizanode Narváez, pero en una situación financieramuy dramática de las empresas.
Recuerdo esas dos características en aquel principiode 2002. Esperanza por las medidas del Ministro Pizano de Narváez,por las cuentas que había creado el Ministro Juan ManuelSantos, y mucha, mucha desazón por la situaciónfinanciera de las empresas.
Entre 2003 y 2004, certifica la DIAN(Dirección deImpuestos y Aduanas Nacionales), los ingresos netos del sectorse incrementaron en 19,8 por ciento. El total de costos y deduccionesaumentó a una tasa ligeramente inferior equivalenteal 16 (por ciento). Crecieron los ingresos al 19 (por ciento),costos y deducciones al 16 (por ciento).
Las utilidades del período fiscal aumentaron un 22,7(por ciento), por su parte, la renta líquida tuvo uncrecimiento del 23,7 (por ciento).
La deducción del 30 por ciento, que creo que es lamedida tributaria más importante tomada por este Gobiernopara reactivar la economía, que en total nos cuestaen relación con el año fiscal 2004, nos cuestaun billón, también se ha sentido en el sectorde ustedes.
En el sector de ustedes esa deducción permitió reducirsu base gravable en 32 mil millones, de lo que se infiere unasmayores inversiones en el sector cercanas a 105 mil millones.Inversiones declaradas ante la Administración de Impuestosque reclamaron la deducción, son inversiones del ordende 105 mil millones adicionales. Yo creo que esa es una cifrabien importante.
A pesar de la deducción, esto demuestra el vigor delcrecimiento, el saldo a pagar por concepto de impuesto sobrela renta creció para el sector en un 89 por ciento.El endeudamiento, leído como la relación de deudasobre los activos ha aumentado ligeramente y la rentabilidaddel patrimonio ha pasado del 11 al 13 por ciento del año2003 al 2004. El margen de utilidad también creció levementeal pasar del 11 al 12 por ciento.
La tarifa efectiva de tributación, entendida como larelación entre el impuesto de renta más la sobretasay la renta gravable, más las rentas exentas y la deduccióndel 30 por ciento, es del 21 por ciento en el año gravable2004 presentada en el año 2005.
La verdad, es que vemos tonificadoel sector de la construcción,sus empresas. Yo diría que estos indicadores muestranun sector en mejores condiciones de salud financiera que elque encontramos en 2002.
Por ejemplo, la tributación en renta. El sector ganó participacióndentro del total del impuesto al pasar como sector contribuyentedel 1,8 en el 2003 al 2,3 en el 2004. Yo creo que ese es unindicador para que ustedes lo estudien muy cuidadosamente.
A mí me preocupa ver que no crece la cartera hipotecaria,sin embargo las empresas están creciendo como lo muestranestas cifras que corresponden a la confesión que ustedesle hacen a la administración de Hacienda. Y me parecemuy reconfortante ver que la contribución del sectorha venido aumentando su participación frente al totaldel recaudo nacional.
Yo diría que en medio de todas las dificultades y loque falta, hoy tenemos que el actor principal, que es el sectorprivado de la construcción está en mejores condicionesque lo que encontramos en agosto de 2002.
Nosotros nos propusimos construir confianzaen esta Patria, fomentar esa confianza, por eso la política de SeguridadDemocrática, la política de transparencia, lapolítica de reactivación de la economíay de la vía social de la Nación.
En Seguridad Democrática se ha hecho un inmenso esfuerzo.Hoy tenemos prácticamente 100 mil hombres másen la Fuerza Pública, aspiramos cuando termine esteGobierno que sean 114 mil más.
Teníamos 170 cabeceras municipales sin Policía,hoy todas tienen Policía. Hemos llegado con la Policíaademás a 130 corregimientos y a 214 inspecciones. Todoeso son nuevos puestos de Policía que implican una inversióninicial y un esfuerzo presupuestal que hay que sostener añotras año.
Y todavía nos queda una buena parte del territoriosin presencia de las instituciones armadas. Por eso oímostodos los días el reclamo de colombianos de una y otrazona: ‘bueno, y si se retiran los paramilitares ¿dóndeestá la presencia de la Fuerza Pública para poderevitar que esos vacíos los llene la guerrilla?’.Tenemos que seguir haciendo este esfuerzo, el esfuerzo de recuperarplenamente el control de las Fuerzas Institucionales sobretodo el territorio.
El 2003 los homicidios bajaron un 20por ciento, en 2004 15 por ciento y este año van bajando un 18 por ciento.En 2003 el secuestro cayó un 27 por ciento, en 2004un 34 por ciento y este año va cayendo un 60 por ciento.
Cada vez que repito noticias de estanaturaleza cruzo los dedos para que la tendencia aún mejore, porque uno deberíadecir cero homicidios, cero secuestros. Las tendencias sonbuenas pero no para conformarse, no para resignarse.Por ejemplo en Bogotá no llevamos este año unsolo secuestro extorsivo y en varias ciudades colombianas,eso ayuda muchísimo a aumentar la confianza.
El país viene de años de 3.050 secuestros. Esteaño llevamos 254 secuestros extorsivos y en total 404secuestros en el país. Confiamos que estas cifras puedanmejorar aún más.
Ahora, cuando estaba llegando a Cartagena,hablé conel Comisionado (de Paz), el doctor Luis Carlos Restrepo, yme dijo ‘Presidente, ya se produjo el hecho que estábamosesperando’. Efectivamente en la cárcel de Cómbita(Boyacá) hoy, se reinsertaron 38 integrantes de lasFarc, aceptaron someterse a la Ley de Justicia y Paz, entreellos dos cabecillas que estaban allí considerados dealta peligrosidad.Yo creo que ese es un paso bien importante que va mostrandolos efectos de la política de seguridad, que hay queestarla ajustando todos los días.
Esta mañana yo le decía al Presidente Aznar,esta política de seguridad la hemos hecho con másganas que recursos, la hemos hecho con más voluntadque plata, la hemos hecho con mucho corazón, con elheroísmo de la Fuerza Pública pero casi con lasuñas.
Yo creo que ahí el pueblo colombiano debe ir incorporandoa su patrimonio histórico un valor para que las nuevasgeneraciones puedan vivir tranquilas.
En el tema de la política social, la situaciónes bien complicada también: una Nación con un48 por ciento de pobreza.
Yo diría que la Patria yo laveo dividida en dos grande sectores sociales: un 48 por cientode los colombianos quevive bien, un 52 por ciento que vive muy mal.
El 48 por ciento que vive bien, tieneun modelo de vida comparable con el de cualquier paísdel mundo. El gran reto es reivindicar ese 52 por ciento.
Nosotros no hemos venido trabajandosincronizadamente estas políticas. Es imposible financiar una políticasocial, si no se recupera el ritmo de inversión. Y elritmo de inversión no se recupera si no hay seguridad,si no hay una normatividad clara y estable.
Y es imposible financiar una política social si nohay una reactivación económica sólida,fuerte y sostenida.
Hemos venido trabajando lo que llamamoslas siete herramientas de equidad: la Revolución Educativa, la ampliaciónde la protección social, el manejo social de los serviciospúblicos, el manejo social del campo, el impulso dela economía solidaria, el país de propietarios,la calidad de vida urbana.
De esas herramientas de política social, varias tienenrelación con ustedes.
Permítanme referir algunas de ellas. Por ejemplo, losservicios públicos: este año los subsidios deenergía del Gobierno Nacional a los sectores máspobres cuestan aproximadamente un billón de pesos, partese financia con subsidios cruzados y parte con desembolsosdel presupuesto de la Nación.
Esa es una tarea poco visible, pero de gran importancia.
Cuando realice el primer Consejo Comunitarioen La Guajira, encontré un enfrentamiento muy preocupante entre lasempresas distribuidoras de energía en la Costa Caribey los usuarios.
Las empresas se querían ir de Colombia, los usuariosestaban incendiados contra ellas. Hemos mantenido un procesoconstante en el Gobierno de concertación entre unosy otros, y la situación ha mejorado, a pesar de todolo que falta.
Yo escuchaba con mucha atención al doctor Rafael Marín,y por eso quiero detenerme algo en los servicios públicos,primero con esos dos elementos: el costo de subsidios, quees un costo que no se visualiza mucho en Colombia, pero quepega muy duro fiscalmente.
Este Gobierno tuvo que enfrentar undesafío en la candidaturapresidencial, cuando se propuso congelar los servicios públicos.En un país pobre esa es una propuesta muy taquillera.
Nosotros propusimos una alternativano tan atractiva: simplemente congelarlos en términos reales para el consumo básicode los estratos más pobres, que para los estratos máspobres no crezcan sino de acuerdo con la inflación,pero eso nos ha costado aumentar este subsidio en las proporcionesque lo he dicho.
Cuando este Gobierno empezó todas las electrificadorasde las cuales es socio mayoritario la Nación, dabanpérdidas. Hoy están todas en negro. Hacen partede la política de tarifas y de la política dereforma del Estado.
Este Gobierno ha reformado 252 empresasdel Estado, una de las principales reformas que ustedes sintieronfue la liquidaciónde Inurbe y la decisión que se tomó de que esossubsidios se manejaran a través de un convenio del GobiernoNacional con las cajas de compensación. Pensamos queera más transparente.
Inclusive en algo que les voy a proponercreo que no debemos pensar solamente en nuevas medidas, quesurjan de la concertación,sino en la evaluación de las tomadas.
Yo creo que va siendo tiempo de decirleal país: sirvió ono sirvió la decisión de eliminar el Inurbe yde manejar esos recursos a través de las cajas de compensaciónfamiliar.
Esas empresas electrificadoras están hoy todas en negro.Yo creo que ahí hay un paso bien importante.
Nosotros encontramos empresas de serviciospúblicosen una profunda quiebra. Citemos Emcali, sigamos con el Acueductode Cúcuta y así sucesivamente. Se han mejorado,inmensamente.
El rescate de Emcali nos ha costadoal Gobierno Nacional 700 mil millones. Vamos a entregarlea la ciudad de Cali una empresasaneada, produciendo utilidades, confió que este añolas utilidades de Emcali sean del orden de 200 mil millones,y con un Fondo de Capitalización Social.
¿Quiénes de ustedes son de Cali? ¿Estánpagando todos al Fondo de Capitalización Social? Yason socios, ¿por qué?. Necesitamos mecanismossociales para que este país supere la contradicciónentre el proveedor de servicios y el consumidor; entre la empresaprivada y el consumidor, el colectivo social.
Y aprovechando la crisis de Emcalidijimos: tenemos que abrir esta trocha. Hoy todos ustedes,todos los ciudadanos de Cali,pagan sobre la tarifa un dos por ciento. Esa platica quedaa nombre de ustedes en el Fondo de Capitalización Social,va a tener unos rendimientos que le van a ayudar a esa emprestensu apalancamiento financiero. Yo creo que es una gran medidade capitalismo social.Y con un punto bien importante: como la empresa la debemosdevolver a la localidad, a la ciudad, se va a firmar un convenioentre la empresa y el Fondo de Capitalización Social,del cual también es socio el Gobierno, porque los700 mil millones del Gobierno Nacional que aporta para salvara Emcali, quedan representados en acciones del Fondo de CapitalizaciónSocial.
Entonces, el Fondo va a firmar conla empresa un convenio de buen manejo, de manejo transparente,para evitar que caigaen el clientelismo, en la politiquería y en la corrupción.
Creo que hemos avanzado bastante enotras empresas: tal es el caso del Acueducto de Cúcuta.Hemos avanzado bastante, con muchos problemas de fuente deagua, en empresas como Sincelejo.
El esfuerzo de la Ministra (de Ambiente,Vivienda y Desarrollo Territorial, Sandra Suárez),de su equipo, se ha venido orientando para obligar que entodas partes haya buenos, serios,eficientes operadores de agua. Yo creo que ese es un paso muyimportante.
Doctor Marín, sin arreglar el problema de las empresasde servicios públicos no hay manera de invertir un pesoen servicios públicos en Colombia ni de llegarle a nuevas áreasprovenientes de la ampliación de los perímetros.
Entonces la prioridad del Gobiernoha sido sanear las empresas de servicios públicos.
Y a eso le unimos otro tema: la exencióntributaria para estimularlas a proveer el servicio en algunaszonas.
En la reforma tributaria del año 2002, diciembre, setomó la decisión que las inversiones de estasempresas en acueductos regionales tendrían una deducciónhasta del 40 por ciento del costo de la inversión. Notodos lo han aprovechado.
Se anuncia que Cartagena lo va a aprovecharpara hacer unas inversiones por fuera de Cartagena. EmpresasPúblicasde Medellín aún no lo ha aprovechado. Ya hayalgunos aprovechamientos incipientes por parte de la Empresade Acueducto de Bogotá.
La Triple A de Barranquilla ha hechoel mejor uso. Por ejemplo, en Soledad en este Gobierno hemospasado de un 38 por cientode cobertura a más de un 80 (por ciento). Y todo elcasco de Sabanalarga, el casco urbano principal de Sabanalarga,tiene hoy completa cobertura de acueducto, gracias a que laTriple A tomó la decisión de cumplir esa meta,apoyada en la deducción tributaria.
Pienso que hay que seguir en ese temadel saneamiento de las empresas de servicios públicos.
Yo creo en la necesidad de mayor participación delsector privado en servicios públicos y en infraestructura,pero ahí hemos debido enfrentar otro tema: los pleitoshabían alejado totalmente al sector privado. Diecinuevepleitos con particulares en el área de telecomunicaciones-21 me corrigió en estos días la Ministra deComunicaciones- (Marta Helena Pinto) los pleitos en las concesionesviales, los pleitos en las concesiones portuarias, aeroportuarias.
Ahora le decía al Inco (Instituto Nacional de Concesiones) ¿cuántospleitos encontró el Gobierno en concesiones viales ycuántos ha resuelto? Encontramos 162 y faltan 16 porresolver.
Si eso no se resuelve, no se construyeconfianza para que el sector privado invierta másen estos sectores en Colombia.
Y no es fácil, los funcionarios se mueren de miedode hacer una transacción, porque creen que ya les vaa llegar la Fiscalía, la Procuraduría, la Contraloría.
Los entes de control se mueren de pánicode no encausar al funcionario, porque creen que entoncesvan a ser diligentesomisivos.
Y en la opinión pública ha habido suspicacias,por eso nos hemos propuesto que todo arreglo debe ser publicadoen Internet antes de la firma definitiva, para que la ciudadaníalo pueda conocer. Esa tarea vamos a seguir.
Y eso de los servicios públicos lo relaciono, entonces,con el pedido de que se eliminen los perímetros.
A mí me parece una tarea bien difícil. No laveo posible ni constitucionalmente, y muy difícil porrazones de conveniencia.
Constitucionalmente, la fijación de perímetroses una facultad que el constituyente le ha delegado al entemunicipal. ¿Creen ustedes que es posible en Colombiareversarla? Yo no creo, apreciados amigos.
Y además tiene otros impedimentos constitucionales,como aquel de la variable ecológica.
Ni creo yo que haya razones de conveniencia para hacer eso.
Uno sobrevuela Bogotá, a Cali, a Barranquilla, ciudadestan explayadas ¡por Dios! dice: donde aflojen el crecimiento, ¿dóndeestá el dinero para hacer esa expansión de losservicios públicos?. Y todavía con muy pocassoluciones en altura.
Por eso el Gobierno Nacional introdujootro instrumento que no se ha aprovechado debidamente, enla reforma tributariade 2002, que es la exención tributaria a los ingresosde los particulares que aporten sus inmuebles a los proyectosde renovación urbana.
Yo creo, sinceramente, que se necesitauna gran concertacióndel gremio y los alcaldes de Colombia para adelantar programasde renovación urbana.
Yo diría: que el camino no es levantar la restricciónde los perímetros, por los problemas que ya anoté,y de allí aparecen –cuando se entra en el tema-aparecen muchos más problemas.
A riesgo de estar equivocado, yo recomendaría allí dosalternativas: una alternativa, la renovación urbana;y una segunda alternativa, estimular una condición naturalde Colombia, que ha sido un país de ciudades y de municipios.
Este país no puede enfermarse hacia lo que el doctor ÁlvaroGómez llamaba la macrocefalia. Por eso ha sido bienimportante en este Gobierno tres acciones: la seguridad democráticaen las zonas rurales de Colombia, el plan ahora de 2.500 kilómetrosque va a pavimentar mucha vía de esos pequeñosmunicipios y premiar proyectos de vivienda en esos municipios.
Que tal que este país quede apenas con dos ciudades.De pronto una conurbación que puede ser la másimportante del caribe, entre el puente Gambote y el puentePumarejo en Santa Marta. Aquí una al sur de Cartagenay lo otro en Barranquilla, perdón, no en Santa Marta.Y un país macrocefálico, una ciudad enorme, enormeentre Sibaté y Tunja y en bastantes zonas del paísestancamiento, decrecimiento.
Yo por eso creo que debemos orientarlos esfuerzos, no a pedir que en las grandes ciudades seabran los perímetros,sino a ver como desarrollamos medianas ciudades y pequeñosmunicipios.
Esa es una condición natural del paísque no podemos perder de vista en los planes de desarrollo.
Pero he prestado toda la atención al plan propuestopor el doctor (Rafael) Marín, presidente de su junta(Directiva de Camacol) y yo le sugeriría lo siguiente:que se siente el gremio con la Ministra (de Ambiente, Vivienday Desarrollo Territorial, Sandra Suárez) y que concurrantoda las entidades de Gobierno que se requiera, se haga unaconcertación en dos etapas, una concertaciónde medidas de corto plazo, y una concertación alrededorde la “Visión Colombia Segundo Centenario”.
El siete de agosto, el DepartamentoNacional de Planeación,para cumplir una promesa de campaña, que nos parecíanecesaria, le entregó al país el documento quellamamos “Colombia, Visión Segundo Centenario” parala Colombia que queremos al siete de agosto de 2019.
Allá hay unas metas bien exigentes en materia de infraestructuraen materia de vivienda. Ese es un documento para la discusión,yo lo denomino el primer borrador, el compromiso es que elsegundo borrador se publique en el primer trimestre del añoentrante, después de agotada esta primera etapa de discusiónpública.
Entonces que el gremio (de constructores)nos ayudara a concertar medidas inmediatas que pueda tomarel Gobierno, por ejemploaquí anotando todas las que proponía el doctor(Rafael) Marín (presidente de la junta directiva deCamacol) y un documento que me hizo llegar el doctor EduardoJaramillo (presidente de Camacol), hay unos temas que el Gobiernopuede adaptar de inmediato, yo no veo problema para que pordecreto señora Ministra (de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial, Sandra Suárez) podamos autorizar que elmonto de los subsidios vaya a esos fondos que se proponen crear,que están relacionados con la idea de que se vaya apartir del arrendamiento adquiriendo progresivamente la vivienda.
Yo no veo problema en eso. Eso es garantizara travésde la destinación del monto del subsidio una manerade que opere esa propuesta, que parece muy saludable.
Entonces mi invitación es: concertemos rápidamentelo que debe incorporarse al documento “VisiónColombia, 2019” y lo que sería un conjunto demedidas de corto plazo, dos capítulos.
Otra herramienta de equidad que tieneque ver con ustedes, hablamos de servicios públicos, es la del paísde propietarios. Ahí hemos hecho un gran esfuerzo conel tema del microcrédito.
Cuando este Gobierno empezó la cartera de microcréditoen Colombia valía 735 mil millones, hoy supera los dosbillones y medio. Dos millones de colombianos se han beneficiadode microcrédito. Hemos hecho tres concertaciones conel sector financiero, creo que el doctor Eduardo (JaramilloPresidente de Camacol) ha estado presente en las tres.
Primero, un compromiso para colocaren un año 350 milmillones en microcréditos, se cumplió con creces.
Segundo, un compromiso para colocaren vivienda social 550 mil millones directamente y/o a través de compra debonos de Findeter, todavía falta una colocaciónaproximadamente de 60 mil millones por parte de Findeter ymenos si descuentan lo que tiene para desembolsar. ¿Yesos 40 cuado los desembolsas?, ¿antes de fin de mes?, ¿compromisocon Camacol?
Y la tercera concertación. Colocar entre el primerode julio de este año y el 30 de junio del añoentrante un billón en crédito de vivienda social,creo que a eso hay que hacerle una monitoría.
El dato de la Ministra (de Ambiente,Vivienda y Desarrollo Territorial, Sandra Suárez) es que tienen que colocar86 mil millones mensuales, en los dos meses transcurridos hancolocado 70, 75, vamos atrasados, pero que como apenas está enla implementación de los instrumentos es posible lograresa meta.¿Por qué esa meta? Porque antes de lacrisis, el país estaba colocando en vivienda social,billón 300, billón 600 al año. Entoncesesa meta más otros esfuerzos, nos volvería alnivel que Colombia tenía antes de la crisis.
Yo llamaría la atención sobre la necesidad deque hagamos ese enorme esfuerzo este año. Yo pediríaque el gremio, con el ministerio del sector financiero y Findeter,le haga un seguimiento mensual al instrumento.
Siguiendo con las peticiones de ustedes,y esa herramienta de equidad que se llama el país de propietarios y elcrédito, el doctor Rafael Marín (Presidente dela Junta Directiva de Camacol) en su intervención piderecursos fiscales para ayudar a que los constructores entrena ser directamente prestamistas hipotecarios.
Yo no veo los recursos fiscales apreciadosamigos, pero hay una opción, el Fondo de Garantías.
El Fondo de Garantías en este Gobierno ha crecido enormemente,ha pasado de tener garantías para apoyar una carterade 600 mil millones a tener hoy garantías para apoyarla cartera de dos billones y medio y tiene espacio para crecer.
Mi oferta concreta es la siguiente:que en ese documento en el capítulo de corto plazo, el Gobierno se comprometaa apoyar con el Fondo de Garantías las hipotecas quelos constructores reciban de los usuarios finales del crédito,de los adquirientes de vivienda o los bonos.
Que el Fondo de Garantías apoye el esquema financieroque ustedes definan para que los constructores empiecen a ser,como ustedes lo proponen, otro oferente de crédito hipotecario.Oferentes de crédito es lo que necesita Colombia.
Yo en el crédito veo en Colombia, noticias buenas ymalas. ¿Cuál noticia buena veo? Lo que hemoslogrado en microcrédito, con un problemita, ese logroes muy importante, pero no es homogéneo, hay unas regionesmuy retrasadas.
¿Qué noticia buena veo?: las tasas de interésestán en el nivel histórico más bajo,yo tengo 53 años, yo no las conocía en ese nivelpor debajo del siete y confío que con los esfuerzosque se están haciendo se pongan todavía másbajas.
Miren, cuando el Gobierno empezó, los papelitos esosque coloca el Estado, los TES, los tenía que colocaral 17 y medio, esta… ellas se ríen porque yo digolos papelitos esos del Estado y esta semana me llamó eldirector de crédito público, el doctor FelipeSardi, me dijo, bueno Presidente le cumplí la meta queusted me propuso, ¿cuál Felipe? Hoy todos lospapeles que está colocando el Estado está a tasaspor debajo del 10.
Cuando este Gobierno empezó, ese margen en el créditointernacional, frente a los bonos del tesoro de Estados Unidosera de 700 puntos, hoy está por debajo de 300.
Yo diría que hay unas condiciones de créditoque han evolucionado favorablemente.
Noticias malas, nosotros vemos todavía mucha dificultaden el crédito a la mediana empresa y vemos mucha carestíaen el crédito de consumidores, ahí estamos haciendoesfuerzos, buscando acuerdos entre los originadotes de lastarjetas de crédito y los comerciantes para reducircomisiones etcétera y tengo mucha fe que la confianzaque está regresando inversión al país,nos traiga originadotes de crédito de consumo, que ayudena racionalizar tasa de interés.
Ya se anuncia la llegada de entidadesinternacionales muy importantes en el crédito de consumo, eso puede ayudarmuchísimo.
En eso de la recuperación de la confianza en el país,hay unos indicadores muy aceptables.
Miren, cuando el Gobierno empezó, la participaciónde la inversión privada en el PIB estaba en el 8, elaño pasado terminó en el 12, yo confíoque este año termine en el 15.
Colombia estaba recibiendo una inversión extranjerade 500, 600 millones de dólares al año, el añopasado fue de 3.015. Este año, sin contabilizar los7 mil y pico de Bavaria, serían aproximadamente, contabilizandoapenas lo que entre al país para comprar algunas accionesaquí, puede pasar, puede superar los 5 mil millones.Con una virtud, que no están concentrados en el sectorde hidrocarburos, sino bastante bien distribuidos en ampliossectores nacionales.
Entonces, por ahí he oído yo otro camino parapoder mejorar las condiciones de originación de créditoen Colombia y las condiciones de tasas de interés.
Pero volviendo al punto, trabajemosla posibilidad de que al convertirse ustedes en originadoresdirectos de crédito,el Gobierno, que no los puede apoyar con recursos fiscales,los apoye con el Fondo de Garantías.
Ahora, podemos hacer otra cosa: siustedes crean una entidad que reúna los requisitos para ser intermedia de recursosde Bancóldex, cuenten también con eso.
Porque ustedes saben que otra medidaque tomamos fue eliminar el IFI. Esa carguita estaba costando300 mil millones al año.Y le asignamos esas responsabilidades a Bancóldex.
Me han pedido que no vendamos a Granahorrar.Aquí miroal doctor Alberto Montoya. No ha sido fácil tomar ladecisión de dejar otro banco estatal distinto al Agrario:es el nuevo Banco del Café. Está empezando yque va bien. Que surge de la liquidación del Banco Cafeteroy de unos recursos de capital que se toman de Granahorrar. ¿Fuede Granahorrar que los tomados, Alberto? 130 mil millones parael capital del nuevo Banco.
¿Cómo liquidamos el viejo Banco del Café?Cuando el Gobierno empezó no había manera. Porquepagarles las prestaciones, las liquidaciones, a los empleadosdel viejo Banco del Café nos costaba 300 mil millones.Afortunadamente eso va bien, a punto de consolidarse la operación.
Y necesitábamos respaldar, con un patrimonio superiora medio billón, el pago de las pensiones, lo cual está yadebidamente provisionado.
Entonces eso nos permitió tomar la decisiónde crear el nuevo Banco del Café. Diría que conel Banco Agrario y el nuevo Banco del Café podemos nosotrosvender a Granahorrar.
Ahora, lo que sugiero es lo siguiente:Ministra, en ese proceso de concertación en lo del corto plazo, vinculemos BancoAgrario, Banco del Café, Bancóldex y Fondo deGarantías, a ver cómo adquieren todos un grancompromiso con los instrumentos de financiación queestá reclamando el sector de la vivienda.
Es muy difícil. Miren, ustedes no saben las peleasque hay que dar al interior del Gobierno y con los organismosinternacionales. Es que los que reclaman autonomía nosaben que este país pasó en muy poco tiempo dedeber el 12 – 16 por ciento del PIB, a deber el 54 porciento del PIB. Que este país pasó en muy pocotiempo de unas finanzas públicas en equilibrio, a undéficit que yo recibí del 4.2.
Todavía es muy alto. En el sector, por ejemplo, esteaño va a ser del 2. En un año electoral. Es bienimportante.
Y el Gobierno, por razones de transparenciay de moneda sana y de política fiscal sana, dijo noa presupuestos adicionales. Va a ser del 2. Pero en el GobiernoNacional Central va a serdel 5.5.
Y puede crecer el año entrante. Porque el GobiernoNacional Central en este período tuvo que absorber lodel Seguro Social. El Seguro Social este año nos cuestacasi 4 billones.
El Seguro Social paga este año6 billones en pensiones, recauda 2 en cotizaciones y lo otrose lo da el Gobierno NacionalCentral.
Me decía la señora Directora de Presupuestoque el año entrante el giro del Gobierno Nacional alSeguro Social es de 5.9 billones.
Entonces en ese panorama financiero,que lo hemos mejorado pero el camino por recorrer es todavíabastante complejo, tenemos que hacer algunos esfuerzos.
Hagamos el ensayo. Yo comparto conusted su preocupación.Una cosa es esa masa crítica acumulada por Granahorrarpara manejar crédito de vivienda y otra cosa es traera los otros a eso.
Pero definitivamente, mire: es quela decisión erasolamente la que nosotros encontramos y ha sido muy difícilmodificarla, es solamente quedar un banco estatal.
Hagamos el ensayo a ver cómo Banagrario y el nuevoBanco del Café, con la ayuda de recursos Bancóldexy con el tema del Fondo de Garantías, nos ayudan a sacarestos instrumentos de financiación que ustedes reclaman.
Ahí está lo del Paísde Propietarios.
Lo de Calidad de Vida Urbana, que esotra Herramienta de Equidad, principalmente con el tema delos Transmilenios. Como nos loha dicho, con todo talento, el doctor Enrique Peñalosa:eso de los Transmilenios no es solamente para resolver un problemade transporte colectivo urbano, sino para mejorar todo el entornode la ciudad, intervenida con el sistema.
El Gobierno ha venido haciendo un granesfuerzo. A Bogotá leentregamos 989 millones de dólares, a Cali 241. Bogotá,ustedes han visto al ritmo que se ha ejecutado Transmilenioen este Gobierno. Los Transmilenios han estado a cargo delviceministro (de Transporte) Ricardo Noero. Cali en plena ejecuciónde obra. Pereira en plena ejecución de obra.
Nos tenemos que entender con todoslos alcaldes. Porque uno no va a llegando a esas ciudadesa mandar, a decir: esto esasí y asá. No. Eso es con mañitica. Esode entenderse con cada alcalde y con cada gobernador y concada concejo y con cada asamblea, eso es una tarea, eso esuna cirugía que hay que hacerla con mucha delicadeza.
O si no que lo diga el más comprensivo de los gobernadores,que es Libardo. Cómo es de difícil eso. Con Cartagena,ya lo adjudicaron, el primer tramo. ¿A quiénse lo adjudicaron? 17.500 millones.
Bucaramanga, ahí tiene al doctor Rafael Marín.
Juan Ricardo Noero, viceministrode Transporte:El miércolesse abrió la primera licitación en Bucaramangapor 30 mil millones de pesos en tres tramos, el puente Provenzay Quebradaseca. Ahí arrancamos Transmilenio con esaslicitaciones.
Presidente de la República:Tienen que ayudarme conel Alcalde de Floridablanca. Llámenlo al gremio. Porqueahí tenemos una dificultad. ¿Cuándo vemosobra en Cartagena?
Viceministro de Transporte: Teníamos el compromisopara el primero de noviembre y el Alcalde hoy me pidió quelo corriéramos para el día hábil siguientea las fiestas de noviembre, o sea el 15 de noviembre.
Presidente de la República:¿El 15 de noviembreempieza la ejecución de obra?
Viceministro de Transporte:Sí,Presidente.
Presidente de la República:Bueno, yo a las fiestasno puedo venir. Pero entonces al 15 de noviembre sí invítemepero a ver las máquinas trabajando. No me hable de firmade contratos, ni de publicaciones, ni nada. Muéstremelas máquinas trabajando, Viceministro.
¿Barranquilla?
Viceministro de Transporte:Cierrede licitación el15 de octubre, Presidente. Arrancando obra dos meses después,o sea en enero.
Presidente de la República:¿Miciudad?
Viceministro de Transporte:Tenemosya en obra los planes de desvío en Medellín,en la Calle 30.
Presidente de la República:¿Yaen obra?
Viceministro de Transporte:En obra, Presidente.
Presidente de la República:Bueno, yo creo que esees un proceso que va a ayudar mucho al país.
A mi estos problemas no me gusta tratarlosen privado, una de las razones de haber hecho este Gobiernoen diálogopermanente con el pueblo colombiano y en televisión,es para que todos los problemas salgan sobre la mesa, con todatransparencia.
Yo confío que esas tres herramientasde equidad le ayuden bastante al sector.
Quería referirme a otras medidas que ha tomado el Gobiernoque me preocupa que no avancen rápidamente.
Ustedes recuerdan la discusión para el leasing inmobiliario,eso no dio avances, casi no conseguimos las mayoríasen el Gobierno y el Congreso para darle la exencióna los fondos de capital para invertir en construccióny dar vivienda social en arrendamiento.
De pronto hablo con ustedes, con eldoctor (Sergio) Mutis de Fedelonjas y me dicen: ‘ya vamos a empezar’ peroeso no arranca. Nosotros hemos preservado todos los incentivosque encontramos a la vivienda social, la exención alIVA de sus materiales, la devolución del IVA de susmateriales, esos son ingresos exentos para los bancos. Hayque cuidar mucho eso en las reformas tributarias que le proponenal país.
Ustedes saben que una de las cantaleticas es que hay que eliminartodas esas exenciones.
Yo he compartido y he defendido entodas partes lo que hicieron el doctor Juan Manuel Santos(ex ministro de Hacienda) esascuentas AFC. Dicen algunos copartidarios mios: ‘es queeso es inequitativo porque eso es financiar a los ricos’.
¿Cuál ha sido la tesis del Gobierno?: eso esmuy equitativo, muy útil para el país porqueuna construcción de esas es la que necesita materialesque pagan IVA, una construcción de esas es la que necesitaalta ingeniería y alta arquitectura, una construcciónde esas hay que hacerla con empresas que tienen un tren deempleados y de trabajadores fijos asociados a la seguridadsocial.
Cuando se termina una construcción de esas, crece elpredial municipal y el recaudo municipal, suma para la rentapresuntiva del propietario o para el impuesto al patrimonio.Por esas razones el Gobierno la está defendiendo.
¿Qué me preocupa?: que medidas que tomamos,como los estímulos tributarios al leasing inmobiliarioy a los fondos de inversión para arrendamiento de viviendasocial, todavía no se les ve resultados.
Eduardo Jaramillo Robledo, presidentede CAMACOL:Presidente, los fondos ya empezaron a crear losprimeros fondos con propósitode arrendar vivienda de interés social y ya se están –también-creando empresas especializadas con el mismo propósito.De pronto un poco más lento de lo que esperábamospero yo creo que esto va a tener un efecto muy importante enel país.
Y con respecto al leasing, Presidente,pues espero que esto no sea premonitorio de nada, pero laCorte Constitucional enColombia se encarga de dañar todo lo bueno.
Presidente de la República:Pero ¿qué hapasado con el leasing inmobiliario?
Presidente de CAMACOL:El leasing comolo presentó elGobierno era un buen sistema, fue demandado y la Corte alteró porcompleto el mecanismo al punto de arruinarlo para la práctica,solamente tiene utilidad unos muy pocos casos para bancos quehan recibido bienes en daciones en pago y lo han usado comometodología para atraer a algunos clientes pero realmenteel sistema como quedó –luego de la sentencia dela Corte Constitucional- no tiene ninguna aplicación.
Presidente de la República:En mi concepto por lo menos hay un beneficio hoy, es un diferimientotributario.
A ver –si estoy equivocado me corrigen- cómolo entendería yo, en su actual vigencia: que mientrasestá pagando la cuota leasing es un ingreso exento parael arrendador leasing y es un costo para el arrendatario. Cuandose hace uso de la opción de compra, en ese momento tienenque pagar el impuesto.
Presidente de CAMACOL:Presidente esoes correcto pero para las familias el ingreso exento no tieneningún valorporque de todas maneras no pueden hacer deducción porese concepto.
Presidente de la República:Vamos a revisarlo. Entonces,les pediría que en la concertación de corto plazoporqué no incluimos todas estas medidas tributarias.
Miremos qué pasa por la exención a la renovaciónurbana. Pienso que en eso hay que estimular a los alcaldesa que emprendan a los proyectos. ¿Qué pasa conel leasing? y ¿qué pasa con la exencióna los fondos de capital para construir y dar en arrendamientoal sector social? ¿Por qué no, en esa concertaciónconsideran un punto –que se los digo convencido de subondad para el país, a mediano y largo plazo-: estimularel pequeño municipio con vocación de crecer yla ciudad intermedia?, para que el país no se siga enfermandode macrocefalia con todas estas políticas.
Por ejemplo, en Bucaramanga, ahoraque se presentó esatragedia invernal: una de las mayores dificultades ha sidoencontrar terrenos, prácticamente no los hay, son escasísimos.
El Alcalde de Bucaramanga (HonorioGalvis Aguilar), con buen sentido, decía: ‘muchas gentes de los que se afectaronaquí, si se les da la platica, compran en un municipioy a eso ayuda hoy la política de Seguridad y va a ayudarel Plan 2.500.
Presidente de CAMACOL:Presidente,yo creo que hay un ejercicio muy interesante de cómo atender el tema de la faltade terreno que se ha hecho en el municipio de Jamundí (Valledel Cauca) por parte de una empresa que se llama IC Prefabricados.
Ellos mismos crearon las empresas deservicio, se asociaron con las cajas de compensación para prestar el servicioeducativo y están prácticamente creando una ciudadelacon vida propia, pero el mecanismo tiene –como le mencionabaahora- la inflexibilidad de la forma en que los municipiosaproximan el perímetro urbano.
Y si bien –como usted mencionaba- puede haber problemaspara eliminarlo, yo si creo, Presidente, que vale la pena revisarlos mecanismos por medio de los cuales se incorpora tierradentro de esos perímetros porque Colombia va a necesitar –deacuerdo al documento de ‘Visión Colombia’-cerca de 100 mil hectáreas adicionales, ademásde densificar las ciudades. Y si no se procede de alguna maneraque agilice esos mecanismos, nos vamos a encontrar con un cuellode botella, Presidente.
Presidente de la República:Mirémoslo, peroahí juega muchísimo un elemento persuasivo sobrelos alcaldes: un diálogo muy dinámico, permanentedel gremio con alcaldes y concejos. El tema constitucionales bastante delicado. Pero busquemos con toda la buena voluntaddel tema a ver cómo lo enfrentamos.
Yo Tengo fe en otra cosa. Tengo feen la construcciónde centros comerciales y como ha evolucionado el metraje enconstrucción de centros comerciales, lo que veo en elpaís es muy grande en todas partes. Y tengo mucha feen la construcción de facilidades turísticas,donde también hay unos estímulos tributariosbien importantes, lo proyectos que están en curso ylos que se anuncian son muy grandes. Todo eso les tiene queayudar a ustedes.
Y tengo mucha fe en la venta de viviendacolombiana en el extranjero, yo los voy a acompañar un ratico, la semanaentrante, el sábado en Nueva York (durante la FeriaInmobiliaria).
¿Quiénes van a ir a Nueva York? y ¿quiénes –delos que levantaron la mano- tienen proyectos ofrecidos paraese encuentro en Nueva York? Dios quiera que eso sea exitoso.
Rafael Marín, presidente de la Junta Directiva de CAMACOL:Se van a llevar cerca de 450 proyectos en unas 12 ciudadesdel país.
Presidente de la República:¿Qué publicidadle van a dar a eso allá?
Presidente Junta Directiva deCAMACOL:Se le ha hecho mucha publicidad, el Consulado de Colombiaen Nueva York está jugado.
Presidente de la República:¿Ya incorporaronla palabrita ‘Pasión’?
Presidente Junta Directiva deCAMACOL:Si señor.
Presidente de la República:Digan ‘estas sonunas casas con ‘Pasión’, buenas y baratas’.Es que a mi me decía una señora en San Diego(Estados Unidos): ‘yo quiero comprar ya en Colombia,estoy ya confiada en mi país, fui expulsada de mi país,pero lo que aquí nos vale 200 mil dólares, enColombia nos vale 45 mil dólares’.
A eso le veo un gran futuro. Observemos,entonces, qué pasaNueva York, identifiquemos trabas, problemas al financiamientoy una vez ustedes tengan la evaluación con la Ministra(de Vivienda, Ambiente y Desarrollo Territorial, Sandra Suárez),en lo que yo pueda ayudar, nos reunimos a ver cómo nosproponemos –después del diagnóstico y laexperiencia de Nueva York- tomar nuevas medidas. Pero a eso,le tengo mucha fe, porque vea usted el ánimo de loscolombianos por fuera.
Algunos de ustedes me han contado deventas muy importantes, casi todas a colombianos que residenpor fuera, de proyectoso en papel, especialmente aquí en los alrededores deCartagena.
Y tengo fe a lo que va a empezar ahacer el país eninfraestructura en general. Mire, esta ciudad, fuera de Transmilenio,estamos construyendo la Vía Perimetral de la Ciénagade la Virgen, ustedes aterrizando en esa parte tugurial venya un terraplén, eso va a tener 4 kilómetrosy medio de longitud y 70 metros de ancho.
Inicialmente tiene 3 kilómetros y medio y de ancho70 metros. ¿Cuánto tiene la alameda peatonal? ¿Cuándolo entregas Elvira? En mayo. Eso está en plena construcción,en plena construcción las obras para que esta ciudadalbergue los (Juegos) Centro Americanos y del Caribe en juliodel año entrante.
Y estamos en ECOPETROL en el procesode seleccionar el socio internacional para construir la refinería, que nos cuestaotros USD $800 mil millones. Yo tengo fe que todo eso tieneayudar a reactivar la economía colombiana.
Denle el micrófono ahí a la doctora Beatriz(Uribe, directora designada de Camacol) que nos va a contarahí un crecimiento en área comercial.
Beatriz Uribe, directora designadade CAMACOL:Presidente, las cifras del siete de septiembrepasado del DANE indicanque en este momento hay en proceso, registradas a segundo trimestrede 2005, 9 millones 360 mil metros cuadrados. Y se registraun crecimiento del 8.3% en la totalidad de edificación.Para el área de comercio, que era lo que usted estabaimplicando, un incremento del 23%, pasando de 823 mil a unmillón 12 mil metros cuadrados.
Presidente de la República:Eso es una locura. Yo elaño pasado vine muy entusiasmado diciéndolesque se habían aprobado licencias para 500 mil metrosy ahora millón qué, millón 12 mil, esoes muy grande, y uno lo observa en todas las ciudades colombianas.Cuéntenos lo de las concesiones.
Luís Carlos Ordosgoitía, director del INCO:Presidente, se va a adjudicar lo que ustedes llaman allá “Cenpal”,Bucaramanga, Lebrija, Aeropuerto, Bucaramanga, Café,Madrid en fin, 58 kilómetros ya se adjudicó auna bancas de inversión debidamente reconocidas, muyserias, hace un mes, hoy en día, están en procesode estructuración. Prontamente lo sacamos, Señorpresidente.
Presidente, el señor ministro encargado me llamó laatención por estar dando las fechas y entonces yo prefieromás bien, pero lo importante es que está en procesode estructuración y eso es un avance significativo señordoctor Rafael Marín (Presidente Junta Directiva de Camacol),significativo. Pero Presidente le aseguro algo, no pasa de3 meses y medio cuatro meses, tenga la absoluta certeza.
Otra concesión, Girardot – Ibagué.
Presidente de la República:Ustedes saben que está enplena construcción Bogotá – Girardot. Nosfalta definir con el alcalde de Soacha la extensióndel Transmilenio. ¿Cómo se llama esa estaciónen Bosa Alicia, donde está terminando el Transmilenio?El Apogeo. Nos falta ese trayecto del Apogeo – Soachaque se está definiendo con el Alcalde.
Esta en plena construcción la doble calzada Bogotá – Girardot.
Director del INCO:Que la comenzamos 6 meses antes de lo previsto.
Presidente de la República:Me digo que ya va a firmarcon las concesiones de esa área del país dosextensiones: una para entrar del Paso a Girardot, en doblecalzada y otra para ir del Paso, cruzando el Río Magdalenaal peaje de Buenos Aires. Entonces le quedaría faltandoel tramo entre el peaje de Buenos Aires y la Ciudad de Ibagué,la variante. ¿Es Bueno Aires o es San Rafael?
Director del INCO:San Rafael señor Presidente. Elpaso San Rafael que son 9.3 kilómetros aproximadamente.
Presidente de la República:Esos dos, la entrada aGirardot y el Paso – San Rafael queda por extensiónde concesiones. Y por concesión nueva de San Rafaela Ibagué.
Director del INCO:Señor, y ahí le puedo darla fecha que también es el 15 de septiembre queda colgadaa la concesión actual, ahí sí me atrevoa darle las fechas señor Presidente.
Otra concesión, la de San Rafael a Ibagué. Presidenteya está en proceso también de estructuración,es un avance significativo, una obra por el orden de los $237mil millones de pesos.
Y la de Rumichaca – Pasto – Chachaguí.Son 120 kilómetros, aproximadamente una inversiónde $192 mil millones de pesos señor Presidente, tambiénestá en proceso de estructuración.
Esas tres, Presidente, que le acabode mencionar prontamente van a salir. Y hay otras en procesoseñor Presidentepero estamos en la etapa de preliminares, de estudios.
Presidente de la República:Estamos mirando a ver cómoel doctor Mauricio (Ramírez director de Invías)puede notificar la liquidación de Comsa y entonces abrimosla licitación para la obra de Bogotá – RíoMagdalena, la alternativa Comsa.
Acaba de cerrarse ya y de perfeccionarseel contrato para la doble calzada de Boyacá, nos quedan faltando 46 kilómetrosentre Villapinzón y Tunja que vamos a abrir la licitación.
Director del INCO:Como no Presidente,entre Villapinzóny Tunja y entre la Y de Duitama y Tibasosa llegando a Sogamoso.Son 62 kilómetros en total señor Presidente.
Presidente de la República:Yo confío que estageneración de concesiones en las circunstancias de laeconomía colombiana serán menos problemáticaspara el fisco. Serán ya concesiones por cuenta y riesgodel concesionario. Sin las garantías fiscales que veníanconstando tanto.
Director del INCO:Señor Presidente, siguiendo susinstrucciones, estamos haciendo un trabajo con un apoyo interesantede la misma Presidencia, la doctora Cecilia Correa y el doctorJuan Lozano, y otros, tratando de pasar las concesiones deprimera generación, que eran con garantía y conriesgo total del estado para tercera generación. Estamosen un proceso, si lo logramos, como decíamos por acá señorPresidente, si lo logramos coronar yo creo que le estamos ahorrandoal país a futuro aproximadamente $1.2 billones de pesos.
Presidente de la República:Yo tengo confianza queel sector de la infraestructura le va a agregar a la economíaen los semestres que vienen. Ha sido muy difícil porlas circunstancias fiscales del país. Mire, ya les hiceun resumen de Cartagena: Barraquilla.
Constructor Cartagenero:Como cartagenero,como residente del Barú, estamos hablando de 25 años esperandoque un alcalde de turno tenga la valentía de hacer lacarretera a Barú y eso se convierte en una oportunidadturística para Colombia. Hemos intentado tres vecespara concesionar y todavía no lo han hecho. ¿Será posibleque usted pueda intervenir para ver si se puede solucionarlo de la carretera a Barú?
Presidente de la República:Voy a preguntar en qué vamos.El Gobierno se dedicó a sanear los predios que tieneallí con unos particulares. ¿Ya hay saneadas230 hectáreas Elvira? Vamos a empezar en 120 hectáreascon un desarrollo. ¿Qué nos falta? Que la leydel presupuesto se apruebe, la transferencia de la participacióndel Gobierno a Fonade, aquí esta la directora, paraque Fonade defina el constructor y operador del Hotel Anclapara valorar ese proceso. Yo creo que con esa definiciónse impone la carretera.
Elvira Forero, Gerente de FONADE:Presidente,el alcalde tiene en este momento abierto el proceso contractualde la carretera,se cierra el 15 de septiembre, es un proceso por $25 mil millonesde pesos, la semana entrante tenemos en Presidencia una reuniónde seguimiento al tema, pues para mirar eso y un poco las especificacionesque técnicas que tiene esa vía.
Presidente de la República:Pero si usted me preguntaracuál es mi prioridad sobre Barú, que este Gobiernopueda dejar definido el contrato con el constructor y operadordel Hotel Ancla.
¿Quiénes de ustedes sonde Baranquilla?
Libardo Simancas, Gobernadorde Bolívar:SeñorPresidente es para hablarle de la ruta caribe que comprendeBarranquilla – Cartagena – Carreto – Calamary regresa a Baranquilla, y la carretera al mar.
Con los congresistas de la costa, especialmentedel Atlánticode Bolívar, los gobernadores de estos dos departamentosy en el caso concreto de Cartagena, Cartagena requiere a laaltura pues de su condición de ciudad portuaria y turística,una doble calzada por la Troncal de Occidente que incluya ladoble calzada Cartagena – Turbaco – Arjona y porla Cordialidad Cartagena – Vallunca, ya que la carreteraal mar que une Barranquilla y Cartagena, en el estado que está esuna carretera que cumple todas las especificaciones y condicionesde tráfico vehicular, mientras que la construcciónde la doble calzada esta, lo que respecta a Bolívar,la Cordialidad y la Troncal es por donde transita el transportepesado y el flujo de pasajeros señor Presidente.
Presidente de la República:Mire yo creo que esto deinfraestructura va a ayudar mucho. Mire a Barraquilla de memoria.El alcalde está derramando una la valorizaciónque tiene un conjunto obras como la conversión en doblecalzada la circunvalar, el Gobierno Nacional aporta con $45mil millones, a través de la Triple A para hacer unasobras de infraestructura para los caños de aguas lluvias,hecho el convenio Transmilenio para empezar en Barranquilla
Y adjudicamos por $56 mil milloneslas obras para defender el Río Magdalena que se ha venido desplazando haciael lado del Departamento de Magdalena, abandonando el puertode Barranquilla. El doctor Mauricio Ramirez (Director de Invías)prácticamente tiene adjudicados ya un porcentaje muyalto de los contratos de lo que se llama el Plan 2,500, quees más de 2,500 kilómetros. ¿Qué lefalta a eso? ¿Cuándo empezaríamos a verobra?
Mauricio Ramírez Koppel, director de INVIAS:Ya estamosen legalización de todos los contratos y hay algunoslegalizados, estamos en el trance de la adjudicaciónde las interventorías para poder dar las órdenesde iniciación, pero desafortunadamente tuvimos una controversiaentre proponentes que nos retrasó aproximadamente 18días el proceso, pero ya se reinicio y pienso que en10 días empezamos las adjudicaciones y legalizaciónde los contratos.
En ese momento podremos dar ya órdenes de iniciacióna aproximadamente 100 contratos que tiene un valor ligeramentesuperior a un billón de pesos para la pavimentaciónde 3.160 kilómetros de carreteras primarias, secundariasy terciarias. En la mayoría, el 51% de esas víasson vías departamentales, 1% son vías ruralesque están todas en San Andrés y el resto sonvías o primarias o terciarias que corresponden a INVIAS,de manera que es un esfuerzo muy grande del Gobierno Nacionalque le va a ayudar muchísimo a las regiones, que cómodecía el señor Presidente sirven para la conectividad.
Presidente de la República:A mí me da penacon ustedes, quisiera hoy abrir un conversatorio hasta la horaque ustedes me pidieran, pero debo salir porque tengo que aterrizaren el Aeropuerto José María Córdoba ybajar a Medellín a un foro que hay allí convocadopor el señor Alcalde donde está el señorEmbajador de Estados Unidos sobre el tema de la Ley de Justiciay Paz y ustedes saben que ese temita hay que protegerlo.
Muchas gracias.