Compatriotas:
Vengo con gran afecto a este congreso quereúne a los ganaderosde mi Patria. Con inmenso afecto por ustedes. Con inmensa solidaridadpor su tarea. Con inmensa solidaridad por su sacrificio. Con inmensocompromiso por el presente para poder compartir con ustedes la esperanzade que las nuevas generaciones de colombianos puedan vivir felicesen esta tierra.
En los últimos días, he tenido una serie de sentimientosalgunos de los cuales les quiero transmitir. Antes de ayer, me dirigíapor las calles de Bogotá al Aeropuerto Eldorado para llegara la Plata, Huila, y en un accidente fue arrollado el agente Agualimpia,quien me acompañó durante tres años con granlealtad. Cuidarme a mi, el de arriba, y unos poquitos héroesque generosamente han aceptado esa tarea.
¿A qué iba al Huila? A encontrarme con mis compatriotasde esa abnegada tierra. Iba a expresar allí dos sentimientos.
La semana pasada una persona con 20 años de actividades terroristasen la FARC llamó al Ministro del Interior (Sabas Pretelt dela Vega), inmediatamente me llamaron a mí que queríareinsertarse. Lo recibimos con generosidad. Yo les quiero decir queen la Colombia de hoy, no hay algo que me de más alegríaque un reinsertado, inmensa alegría. Hay que recibirlos contotal generosidad.
¿Y a qué iba al Huila? El día anterior el Ejércitode la Patria dio de baja a un señor de las Farc, azote deese departamento y a cuatro de sus secuaces. ¿General, cuálera el nombre del señor? la verdad es que esas noticias nodan alegría porque uno tiene dos sentimientos: el sentimientodemocrático y el sentimiento cristiano, pero dan tranquilidad.
Yo vengo al Congreso de FEDEGAN a repetirante ustedes, queridos compatriotas, una cosa elemental y simple,toda la voluntad políticapara acabar estos bandidos.
Aquí no puede haber treguas, ni puede haber ahorros literarios,ni puede haber embelecos políticos, ni puede haber rodeos,con palabras elementales y sencillas, la expresión de unavoluntad política: hay que acabarlos. Los hemos aguantadomuchas décadas.
Muchas veces hemos tenido que trabajar enel campo con la indeferencia del Estado, y tener esos bandidosa toda hora haciéndonosdaño.
Hace poco me decía un compañero de ustedes del Cesarque han empezado a tener un poquito más de tranquilidad. Yme dijo: “hombre, Presidente, sigan viniendo aquí atoda hora al tema de orden público, porque es muy grave queel Estado colombiano haga presencia aquí para tomar whiskyen el Festival Vallenato, y en el resto del año este ausentey deje que esa guerrilla este encima de nosotros maltratándonos”.Me impresionó mucho lo que me dijo ese compatriota del Cesar.Una llamada de atención bien importante.
Es que hemos tenido durante épocas mucha retóricaen el Estado, en el campo no hemos escuchado sino su retóricay total ausencia. Eso no puede seguir. Por eso tenemos que continuaren el camino emprendido de recuperar plenamente la seguridad en lasciudades y en los campos de la Patria.
Hoy ha empezado otra etapa del proceso dereinserción. Hastaayer llevábamos más o menos 7.050 reinsertados en esteGobierno. Una suma muy importante.
Cuando se reinsertó el M-19 se reinsertaron 900 personas,185 guerrilleros y los otros apoyos a esa actividad. Cuando se reinsertó elEpl se reinsertaron 1.200. Cuando se reinsertó la corrientede Renovación Socialista del Eln, 280.
La suma de todos esos grupos no alcanza el50 por ciento de los 7.050 que habíamos logrado hasta ayer.De esos 7.050, el 60 por ciento es de las Farc y el otro 40 porciento, mitad del Elny mitad de los grupos ilegales de autodefensa.
Y hoy se está dando un principio de desmovilizaciónmasiva bien importante de estos sectores de autodefensa. Vamos aproceder con todos los reinsertados con generosidad. Necesariamenteobservando el ordenamiento jurídico dentro de sus límites.Nosotros tenemos que ganar este desafío al terrorismo dandoejemplo de respeto a la ley. Ese respeto a la ley que requiere estaPatria para consolidar la unidad nacional y prospectarla.
Esos colombianos que hoy se están desmovilizando los acogemoscon todo el afecto. Vamos a hacer todos los esfuerzos para que ellostengan todas las oportunidades de reencuentro con sus familias, deposibilidades de estudio, de reencuentro a plena luz del díacon sus compatriotas, de posibilidades de capacitación laboral,de posibilidades de trabajo.
Finalmente, el mal llamado paramilitar o el guerrillero, provienendel campesinado colombiano. Tan campesino de la Patria es el uno,como campesino de la Patria es el otro.
Cuando se producen estos actos de rectificación, la Patrialos tiene que acoger con cariño, fraternamente, con generosidad.
Y hay preocupaciones. Hace dos semanas estuveen Ocaña yunos compatriotas nortesantandereanos del área del Catatumboacudían allí y me decían: “Presidente,quién nos va a cuidar ahora que se desmovilizan los paramilitares.Esa área del Catatumbo no hemos conocido la presencia delEstado. Durante muchos años tuvimos la guerrilla encima yllegaron los paramilitares con el pretexto de defendernos y finalmentefuimos víctimas de crímenes de unos y de otros. Ahoraestamos amenazados que ante la desmovilización de los paramilitaresllegará la guerrilla a hacernos nuevamente daño”.
Ahí tenemos un reto en todas las regiones de la Patria, elreto de hacer un gran esfuerzo para que los soldados y policíasde la Patria copen esas áreas. El reto de hacer un gran esfuerzopara recuperar la seguridad institucional.
Colombia no puede ser una Nación sometida a la guerrilla.Colombia no puede ser una Nación defendida por los paramilitares.Colombia no puede ser una Nación cofinanciada por el narcotráfico.Así no construiremos Patria. Así no le dejaremos esperanzade Patria a las nuevas generaciones.
Se que no podemos ocultar la preocupación que se da hoy enmuchas regiones por el peligro del regreso de la guerrilla. Si aalguien le corresponde hablar estos temas claramente de cara al países al Presidente de la República.
Esta desmovilización nos implica un desafío: emprenderel camino de la recuperación de la defensa institucional delos colombianos a través de la Fuerza Pública. Perotodos le tenemos que colaborar.
Esta Patria nuestra de casi millón 200 mil kilómetroscuadrados, con inmensos accidentes geográficos que por fortunatodavía conserva 578 mil kilómetros de selva, es unaPatria que requiere para recuperar la seguridad institucional, laplena integración de la ciudadanía con la Fuerza Pública.
Vengo a pedir a los 450 mil ganaderos dela Patria que cada uno sea un líder promotor en su región del apoyo de todoslos ciudadanos al Ejército, a la Policía de la Patria.
Vengo a pedir que cada uno sea amigo delmás humilde de lossoldados, amigo de los suboficiales, de los oficiales, y que cadauno sea un líder para que la comunidad organizadamente sealíe con la Fuerza Pública para apoyarla sobre trespresupuestos: tenemos toda la voluntad política para derrotarel terrorismo. Lo tenemos que hacer con toda la agresividad military policiva de la iniciativa, y con toda la transparencia y la grancapacidad de dar ejemplo en materia de derechos humanos.
En los estados de opinión para poder preservar y prolongaren el tiempo una política de seguridad se requiere un apoyosólido de la ciudadanía. Y ese apoyo se logra cuandola ciudadanía siente que esa política es eficaz y quelos métodos de esa política son transparentes. Es lo únicoque nos consigue un permanente apoyo nacional y un apoyo crecienteen la comunidad internacional.
En muchos países derrotaron el terrorismo con guerra sucia.Nosotros no podemos. Nosotros lo tenemos que derrotar de la manode la Constitución, dentro de la ley, con toda la energía,pero con toda la transparencia. Eso va ayudar a que esta Naciónse consolide más en su unidad, a que aquel amigo de las tesisdel gobernante y aquel que este en la oposición, sientan ambosque pueden confiar en las instituciones de su Patria. Que hay undesignio superior a la emulación ideológica o programáticaque es el designio de la seguridad para todos, la que hemos llamadoSeguridad Democrática que por ser seguridad para todos, entoncesla hemos calificado de democrática. Vamos a conseguir eso.
Todos tenemos muchas preocupaciones. Estasemana mientras estábamosinterviniendo en el sur del Tolima, para sacar a las Farc de Planadas,del Páramo de las Hermosas, porque la tenemos que sacar detodos los puntos de la geografía de la Patria. Y si don Manuely don Jorge han tenido paciencia para maltratar a los colombianos,nosotros tenemos toda la paciencia y toda la determinaciónpara derrotarlos.
Todavía encuentran escondites en la geografía de laPatria, pero con el trabajo de todos, con la abnegación denuestro de Ejército y de nuestra Policía, con nuestrocompromiso y con nuestra cooperación, llegará un momentoen que no habrá un centímetro de la Patria en el cualse puedan esconder.
Mientras la Fuerza Pública avanzaba en el sur del Tolima,todavía cerca de Ibagué salía un grupito, nosalcanzó a hacer un daño en unos vehículos, ytodavía en el norte del Tolima hay ciudadanos que me llamana decirme: la guerrilla nos está extorsionando.
Tenemos que persistir en esta tarea. Comolo decía en subrillante exposición el Doctor Lafaurie, no es una tarea queproduce resultados plenos de la noche a la mañana. Pero esuna tarea que exige nuestra vocación, que exige nuestra devoción,que exige nuestra consagración minuto a minuto.
Cuando yo recibo una mala noticia de ordenpúblico a las10, 11, a las 12 de la noche, digo bueno desde que mi Dios nos tengacon vida a las cuatro y media o cinco de la mañana para continuarel combate, ahí nos defendemos.
Entonces mi pedido a ustedes es que no hayani rendición,ni desmayo. El que reciba una extorsión que acuda inmediatamentea la Fuerza Pública. El que sepa que un vecino, un familiaro un amigo está teniendo dificultades con estos grupos, queacuda inmediatamente a la Fuerza Pública y que lo convenzande que tiene que ir a la Fuerza Pública.
Estamos haciendo un gran trabajo al interiorde la Fuerza Públicapara que todos los días trabajemos más en la iniciativa,para que todos los días trabajemos más integrados conla comunidad, para que en la construcción de confianza comunitariacada integrante de la Fuerza Pública persuada al hacendado,al campesino de la necesidad de cooperar. Para que cuando alguienllame a un teléfono el integrante de la Fuerza Públicaresponda con entusiasmo, con diligencia. Para que cuando alguientoque las puertas de un cuartel del Ejército, de la Policía,allí se le reciba con amabilidad y se le muestre una actitudde plena, de presta disposición. Esa tarea, es una tarea quenos compromete a todos.
Por eso quiero pedirles que los comités ganaderos en todoel país se reúnan permanentemente con la Fuerza Pública.Cuando empezó la candidatura a la Presidencia de la República,que encarné con tan generoso apoyo de ustedes, propuse unmillón de cooperantes a la Fuerza Pública. Hemos rebasadoampliamente la cifra, pero no estamos contentos. Vamos a restarlea la población de nuestra Patria 25, 30 mil delincuentes quetodavía quedan y ahora la meta es que todo el resto se conviertaen cooperantes de la Fuerza Pública, para que este paíssea un país impenetrable por el terrorismo.
Me acompaña hoy el General Reynaldo Castellanos, quien vienede realizar el Plan Patriota en los alrededores de Bogotá enla primera fase y de dirigir esa inmensa tarea que el Ejércitode la Patria está realizando en las selvas del sur, y es elnuevo Comandante del Ejército.
Me acompaña el General Jorge Daniel Castro Castro, comandantede la Policía, con toda la devoción operativa y contoda pulcritud.
Me acompaña el Almirante Barrera,quien ha tenido que recibir mi acoso diario, porque para ellosno es bueno trabajar conmigo.
Además les coincidió el período de mi Presidenciacon el avance del celular y eso se ha convertido en un motivo adicionalde mortificación.
Y como algunos compatriotas entre las críticas que se mehacen, y está bien la Patria tiene que ser democráticay recibirlas amablemente, esta aquella: “es que Uribe se saltael conducto regular, Uribe llama al General, al Coronel, al Mayor,al Teniente, a todo el mundo”. Es verdad.
Un día le dije a unos comunicadores y al Ministro de Defensa(jorge Alberto Uribe): ¿ustedes se imaginan que todas lasllamadas de orden público que yo hago de la cinco de la mañanaa las 12 de la noche se las hiciera al Ministro de Defensa? No tendríatiempo sino para recibir las llamadas telefónicas del Presidente.
Si alguien le ha tocado recibir el acosopermanente mío paraapoyar a Cartagena, sus alrededores y para avanzar en la derrotadel terrorismo en las regiones aledañas como los Montes deMaría, es el Almirante Barrera y el Coronel Muñoz quienha estado al frente de la Brigada de Infantería en Corozal,y el Coronel Agudelo al frente de la Policía de Bolívar.
Hemos creado una nueva estructura porqueestos procesos hay que realizarlos dialécticamente. Necesitamos más presenciade la Armada en los mares y en los ríos, y más presenciadel Ejército en los territorios. Sin retirar la Armada deSucre, de la rivera atlántica entre Cartagena y el Golfo deMorrosquillo, la hemos integrado en una Fuerza de Tarea con el Ejército,y se ha creado para la región norte de la Patria, ademásde la División, un Comando Conjunto que queda a cargo delGeneral Montoya quien también nos acompaña en estareunión.
General, le queda una responsabilidad inmensa.Mis compatriotas me dicen: “los Montes de María son abruptos, pero nomucho. Son extensos, pero no mucho. Tienen ojitos de bosque, perono selva tupida. Le queda una responsabilidad inmensa. Derrotemoslo que queda de Farc y de narcotráfico en los Montes de María.
La única victoria que le vamos a permitir a las Farc es lareinserción. Por eso celebramos con jubilo y alborozo el casode cada reinsertado. Y esta batalla tiene dificultades ideológicas,pero adelantada de buena fe, ejecutada sin pereza, defendida conentusiasmo, trabajada dominicales y festivos, los hombres públicosen la Colombia de hoy tenemos que eliminar la noción de vacaciones,de horas extras, de trabajo nocturno, de madrugadas fríaso calurosas, tenemos que eliminar la noción de puentes.
Nuestras vacaciones, nuestros descansos residen en la reconquistade la paz para los colombianos. Eso es lo que nos va a dar tranquilidady reposo a todos.
General Montoya: ¡actúe, que le queda la tarea de demostrardentro de poco que somos capaces de derrotar a estos delincuentes¡ Ylo vamos hacer tranquilamente frente a la crítica, pero contoda firmeza en la voluntad. Eso sí aplaudamos y apoyemoscada caso de reinserción. Eso será lo que finalmenteva a dejar a los cabecillas solitarios y aislados buscando raícesen el monte, pero algún día llegaremos allá porellos.
Este país confundió la civilidad con la debilidad.Este país confundió la dialéctica ideológicacon la pusilanimidad frente al terrorismo. Y ese estado de cosaslo tenemos que superar con espíritu democrático, perocon firme decisión a derrotarlos.
Necesito ahora que ustedes, cada uno, seconviertan en apoyo a la Fuerza Pública. Que allí donde esté la señalde celular todos estén comunicados con la Fuerza Pública.Que en todas las fincas haya comunicación con la Fuerza Pública.Que nadie se quede callado frente a una extorsión, frentea la presencia de delincuentes. Que allí donde todavíano haya señal de celular integremos las redes de radio y todosestemos comunicados con la Fuerza Pública. La tarea es detodos y por eso todos nos tenemos que integrar en la acciónoperativa.
Y esto lo vamos a recuperar con firmeza enel orden público,con firmeza para recuperar la economía, con transparenciaen la acción estatal para derrotar la corrupción ycon recuperación del tejido social de la Nación.
Tres cosas necesita Colombia: la derrotade los terroristas, la derrota de la corrupción y la reivindicaciónde los pobres. Y frente a esos tres objetivos no podemos ser inferiores.
Cuando empezó el Gobierno, las proyecciones de Planeacióny del Ministerio de Hacienda para el crecimiento de la economíaeran débiles. Por supuesto, por todo el cuadro clínicode la macroeconomía.
El año pasado contabilizada la droga que descendió crecimosal 3.75, sin ella al 4.07. Este año estamos haciendo un granesfuerzo a ver como nos aproximamos al cinco. Hay que poner estaeconomía a crecer establemente por encima del cinco por cientopara generar empleo.
La Patria nuestra entre 1994 y el año2000 vio crecer el desempleo abierto del 7.5 a casi el 20 por cientoy el desempleode cabezas de familia del cuatro al 10 por ciento.
El sector privado colombiano, con un granapoyo en el sector agropecuario, en los últimos dos años ha creado más de unmillón 100 mil empleos.
Las cajas de compensación en sus afiliaciones han crecidoeste año alrededor del 11 por ciento, unas y del 16 por ciento,otras.
Un millón 300 mil colombianos nuevos se han afiliado al régimencontributivo de salud. Medio millón de colombianos a pensionesy medio millón de colombianos a riesgos profesionales.
Vamos a hacer un pacto social con el liderazgode ustedes compatriotas ganaderos y de su Federación. Vamos a contribuir en todaslas empresas agropecuarias a crecer el empleo, y el empleo con afiliacióna la seguridad social.
Que FEDEGAN le pueda mostrar un balance alpaís de crecimientodel empleo en las fincas ganaderas y de crecimiento en la afiliacióna la seguridad social en todas las fincas ganaderas de Colombia.
Que todos los trabajadores de la ganadería colombiana tenganafiliación al régimen contributivo de salud, tenganafiliación a riesgos profesionales, tengan afiliaciónal sistema de pensiones.
Que todas las empresas ganaderas de Colombiacontribuyan con sus cotizaciones al SENA, a Bienestar Familiary a las cajas de compensación.
Es un esfuerzo grande pero tenemos que hacerlopor dos cosas: para dar ejemplo de cumplimiento en la ley y, poruna segunda, para podermostrar que estamos comprometidos con la recuperación deltejido social de la Nación.
Y vamos a seguir trabajando en medio deldéficit, en mediodel endeudamiento para llevar de la mano la política de ordenpúblico con la política social.
Hemos creado 750 mil cupos en primaria ysecundaria en estos dos años, pero la meta es llegar a millón y medio en elaño 2006.
Hemos venido avanzando ya en la universidad para una ambiciosa metade 400 mil nuevos cupos universitarios.
Desburocratizamos al SENA. Con el mismo presupuestola cotizaciónde los empleadores colombianos ha pasado de capacitar millón100 mil colombianos que capacitaba hace dos años, a capacitardos millones 600 mil colombianos que capacita este año.
Ha pasado de entregar cinco millones de horasde formacióna entregar 10 millones de horas de formación. Tenemos hoyla presencia del SENA en todos los municipios de la Patria. Nos propusimoseso como una meta de Gobierno.
Hoy 80 mil bachilleres campesinos de la Patriaestán en unprograma especial con el SENA que se llama Jóvenes Rurales.
Y la meta es grande porque esperamos queen el año 2006 enel SENA no haya el millón 100 mil colombianos que se formabanen el 2002, tampoco los dos millones 600 mil de este año,sino cuatro millones de colombianos.
La educación, el acceso a la educación es la expresiónde la igualdad en nuestra época, que es la igualdad de oportunidades.
Nos propusimos aumentar la vinculación de tres millones decolombianos al régimen subsidiado de salud. El añopasado se vincularon millón 100 mil, este año estamosvinculando tres millones 400 mil. El Congreso tramita una Ley quenos permitirá, una vez se empiece a aplicar, dar un gran saltoen régimen subsidiado, un salto para llegar a más de20 millones de compatriotas. Esa tarea de la seguridad social, esatarea de la reivindicación de los pobres, tenemos que llevarlacon tanta urgencia, con tanta devoción, como la tarea de derrotara los terroristas.
Hagamos pedagogía, que cada uno de ustedes explique la políticasocial a sus vecinos, nos ayude a corregirla, y que cada uno de ustedesexplique que no podemos tener política social sin políticade orden público y que, visto de otra manera, la políticade orden público no es sostenible si no se sucede y se llevade la mano de una política social. Sin política deorden público no crece la economía. La economíacolombiana entre los 60 y principios de los 80 creció al cuatroy medio, de principios de los 80 al 2002 apenas al 2 por ciento.No creció la economía y ese crecimiento de la poblacióncondenó a nuestros compatriotas a la informalidad y a la miseria.
Tenemos que explicar cómo hay que llevar de la mano una políticade orden público y una política social.
Y es bien importante avanzar en la atención de los niñitosy en la atención de los adultos. Nos habíamos propuestoque 500 mil niñitos menores de 5 años se adicionaránal grupo de niñitos colombianos atendidos por Bienestar Familiar.Ya hemos logrado 503 mil, pero ahora nos proponemos otros 500 mil.
Cuando el Gobierno empezó 60 mil ancianos recibíanuna pensión monetaria del Estado, este año terminamoscon 170 mil ancianos pobres que reciben una pensión monetariadel Estado, que hoy hace presencia el programa en todos los municipiosde la Patria. Y estamos empezando un programa complementario, unprograma de una comida diaria para otros 400 mil ancianos pobresde la Patria.
Aspiramos que al terminar el mes de marzo podamos decirle a todoslos compatriotas: hay 170 mil ancianos recibiendo un subsidio monetario,hay 400 mil ancianos adicionales recibiendo una comida diaria.
Le agradezco mucho al Banco BBVA su solidaridadcon el sector agropecuario, y lo más importante es llevar al sector financiero a servirlea los sectores productivos de la Nación y a los microempresarios.Prestarle únicamente a los riquitos va a dejar de ser negocio,hay que expandir el mercado financiero, hay que llegarle a aquellosque no han accedido al crédito, hay que recuperarle la condiciónde sujetos de crédito a quienes la han perdido y hay que llegarlesa quienes nunca han podido acceder al crédito.
En este Gobierno hemos podido entregarlemicrocrédito a millón300 mil colombianos. Hace dos años, el 30 de julio de 2002,los microempresarios colombianos tenían una cartera a su favoro le debían al sistema financiero 707 mil millones. El 30de septiembre habíamos subido a un billón 600 mil millones.Hemos venido creciendo con la cooperación de los bancos, conel liderazgo del Fondo de Garantías y del Ministerio de Industria,con las entidades de segundo piso del Gobierno, con las fundaciones,con alcaldías y gobernaciones, hemos venido creciendo enormementeel microcrédito.
Tenemos 340 mil familias pobre de la Patriaque están recibiendo37 mil millones cada dos meses, ese dinero lo deben gastar pagandola educación de sus hijitos y atendiendo las necesidades alimentariasde ellos para que puedan asistir al aparato escolar.
Ya hemos completado 21 mil familias campesinasguardabosques, las hay en la Sierra Nevada, las hay en el sur delpaís, las hayen el Putumayo, están próximas a empezar en el Huilay en los próximos días completaremos 35 mil familiasguardabosques.
Esos campesinos reciben un dinero al año, entre 3 millones600 para la nuevas familias inicialmente de cinco millones, si secomprometen a mantener las áreas libres de droga y a vigilarla recuperación del bosque. Pero es mucho lo que falta. Estosson apenas principios de política social.
Entonces, tenemos que mantener firme el ordenpúblico pararecuperar plenamente la paz, firme la disposición de que laeconomía crezca y firme el avance en política social.
Quiero pedir que cada uno de ustedes seaun actor que dé ejemploen estas materias.
Debo regresar esta noche a Bogotá a cumplir una cita quees con el Minuto de Dios y el Banquete del Millón. Por esovoy a pedir la venia de ustedes para no hacer esta tarde el conversatorio,pero me sentiría muy mal con el padre García Herreros,con su memoria, con sus sucedáneos, de no acompañarlosen esa cita tradicional de la Patria.
Mañana podrán analizar con el Ministro de Agricultura(Carlos Gustavo Cano), con los diferentes funcionarios que me acompañanen esta tarea de Gobierno, los temas de nuestra política agropecuaria.
Sé que tienen ustedes preocupaciones tributarias, sé quetienen preocupaciones por la participación del sector en losmercados internacionales. Con patriotismo, aportando todos, buscandoopciones, ahí iremos encontrando caminitos.
Quiero saludar muy afectuosamente a quieneshan recibido esta tarde la condecoración Hernán Vallejo Mejía, los doctoresJorge Visbal Martelo, Augusto Beltrán Pareja, Carlos VillaNavarro, doña Paulina de Castro Monsalvo, doña GabrielaLeyva de Borrero, Vecol, don Bernardo Vega Sánchez, la Asociaciónde Criaderos de Ganado Normando en cabeza del doctor Armando Echeverri,la Asociación Holstein en cabeza del doctor José JaimeNicholls, el doctor Felipe Calderón y la Unión Nacionalde Asociaciones Ganaderas. A todos ellos un aplauso desde el fondodel alma porque son compatriotas de quienes nos sentimos muy orgullosos.
Quiero sumar mi testimonio de gratitud, elde todos los ganaderos colombianos, a la tarea que cumplía al frente de la Federaciónel doctor Visbal Martelo, que nos llena de entusiasmo sobre la tareaque ahora empieza a cumplir a favor del buen nombre de Colombia enCanadá.
Y quiero aplaudir ese principio de tarealleno de estudio, lleno de entusiasmo del doctor José Felix Lafaurie. Los muchachosde ahora son muy inquietos por el computador, lo habrán vistoustedes en sus hijos y yo cuando hablo con los míos, cadavez me siento más ignorante, y algún día medecían: ‘papá tú nos has criado a todahora en estos pedazos de tierra pero es que el computador no nosda’. Dije: ‘ni me lo muestren, porque los que estamosen la tierra estamos porque la queremos, somos devotos de ese nobletrabajo que es el trabajo agropecuario’.
Lo único que nos arregla el balance es la razón deafecto por el sector agropecuario, la he sentido en mi alma, poreso la comprenden ustedes. ¡Los admiro mucho mis compatriotasganaderos!