Compatriotas:
Entre los sollozos de una Nación que lo admiró,venimos a acompañar a Juan Luis Londoño de la Cuesta,ahora que la Providencia acalló simplemente el torrentede su pasaje físico, porque su inteligencia será guíaeterna al rumbo de la Nación.
Lo secunda en este tránsito y hoy lo rodea, un grupo dequienes le colaboraron en las tareas del servicio activo. Con élhan partido Lena Bloss, en el comienzo de una juventud plena deinteligencia y de vocación de servicio; Alirio Arcila, unavida dedicada al sueño de un País de Propietarios;José Joaquín Vera, el leal escudero, solamente impotentepara protegerlo ante las cumbres de los Andes, y el capitánde aviación, Germán Vanegas.
Esta semana, un rumor pocas veces expresado,del pueblo en su totalidad, ha reclamado con respeto ante Diospor qué sellevó a uno que había dado mucho, pero teníamucho más que dar. En efecto, acudimos a devolver a la naturalezaa uno grande entre los sobresalientes.
Las nuevas generaciones tienen en JuanLuis Londoño unejemplo excepcional. El estudio fue la gran empresa para su sueñode servicio. Se graduó de administrador en la UniversidadEAFIT de Medellín y simultáneamente adelantó economíaen la Universidad de Antioquia, disciplina que concluyó enlas aulas de los Andes con la adición de una maestría.En Harvard repitió la maestría en economíay dio lustre a la Patria al obtener el grado de doctor en la mismaciencia. No hubo un día de la vida que Juan Luis se apartaradel estudio.
Sin embargo, no fue el académico que encontró reposoen la inacción. Todo lo contrario, saltaba con ímpetuilimitado de la teoría a la práctica del experimentosocial. Jeffrey Sachs lo señalaba como el mejor economistaque había pasado por la Universidad de Harvard y los colombianoslo calificamos como un volcán de trabajo que desconoció lafatiga y laboró sin detenerse a mirar la avanzada nocheo la temprana madrugada. A todos los retos e interlocutores respondíacon diligencia y asombrosa disposición. ¡Qué temperamentotan realizador!
La transparencia de su vida, el amor ala Patria, sus manos puras para el manejo de las responsabilidadespúblicas y privadasy su concepto profundo, bueno, también elemental, de lafamilia y la sociedad, consolidan en él esa virtud de lahonradez que los colombianos captaron de modo tan natural y porlo cual le abrieron sin dificultad un espacio infinito en sus corazones.
Fue un reformador con academia y corazón. Millones de colombianospobres lo recordarán cada vez que tengan que exhibir elcarné del Régimen Subsidiado de Salud y cuando lascondiciones del empleo mejoren, una Nación con gratitudmirará al cielo con profunda plegaria por él.
Pero siempre nos asaltarán brotes de cólera y protestacuando reclamemos su presencia, no encontremos su viva voz y debamosresignarnos a la interpretación de su inteligencia pararesolver lo que siempre falta y habrá de faltar.
Juan Luis Londoño era la imaginación, la creatividadpermanente al servicio de cambios profundos en materias controversialespor razones de grandes conveniencias colectivas. Su sabiduríano le permitió caer en el engaño al pueblo y su sensibilidadsocial lo alejó de las trampas del economicismo puro. Fueuna mezcla de ciencia sin fundamentalismos de mercado y de afectopor la gente sin caer en las tentaciones del populismo.
Por estos días hemos vivido en medio de la desazóny la tristeza un bello espectáculo para la Patria: los contradictorestemáticos de Juan Luis Londoño han expresado sinreservas, sin ánimo de salvar las reglas de cortesía,espontáneamente, desde la profundidad de sus corazones,la admiración por este compatriota irremplazable y la tristezapor su partida.
Juan Luis Londoño era profundo enlos temas, aguerrido en las ideas, directo en la palabra, desafiabalo establecido olo supuesto sin dejar una sola herida personal.
Ante la temperatura de sus críticos no palidecíaen su proposición y no desataba agresividad. En el momentodel debate fuerte aparecía con una sonrisa, con un comentarioinformal que primero desconcertaba y después descongelaba,con un palmoteo en el hombro de su oponente que impedíala rabia y estimulaba la fraternidad. Era el punto exacto de latozudez sin dogmatismo. Ajustaba y corregía por razonessin ceder ante presiones. Enfocaba su inquietud en la búsquedade opciones para que la contradicción agria no frustrarala decisión necesaria. ¡Qué caráctertan constructivo!
¡Qué patriota, qué buen miembro de familia,qué amigo, qué compañero de trabajo, qué contertuliotan creativo a través del acuerdo y el desacuerdo!
Quienes tuvieron la fortuna de trabajarcon él no desmayabanpor su ritmo, al contrario, se contagiaban de su voltaje que setransmitía en abundancia de calidez.
María Zulema su esposa, Juliana, Daniela y Juan Felipesus hijos, el doctor William Londoño y doña Lucíade la Cuesta, sus padres, y sus hermanos y familiares, sientenhoy una profunda tristeza porque Juan Luis Londoño era luzdel pueblo y luz del hogar. Los colombianos que los acompañamosen este momento les decimos a todos ellos: ¡gracias, porhaber permitido que este ser sobresaliente sirviera a la Patriasin dosificar el talento ni sus fuerzas!
Fueron unos pocos años de una vida intensa y noble, pródigaen el balance de las realizaciones académicas y sociales,también inconclusa frente a las ilusiones que élconcibió, estimuló y logró que el pueblo compartiera.Cuando le manifestamos gratitud por todo lo que hizo, Juan LuisLondoño nos responde desde la eternidad que todo estabapor hacer, que alcanzó a poner las bases de un sueñogrande por Colombia, nos reta entre la sonrisa y el ceñofruncido a arreciar el ritmo. ¡No podemos ser inferiores!
María Zulema, Juliana, Daniela y Juan Felipe: qué belloejemplo de familia unida nos han dado ustedes. Yo que tuve la fortunade trabajar momentos tan intensos con su esposo y padre y que ahoraejerzo esta responsabilidad con la Patria, quiero referirles queen él ha nacido una llama eterna de buen ejemplo.
En la vida de ustedes habrá un motivo permanente de júbilo:sus compatriotas con alborozo recordarán ese ser humanoque fue Juan Luis Londoño y con fortaleza reclamaránque esas ideas sigan vivas.
Ustedes, apreciada y querida familia, enJuan Luis entregaron a Colombia lo que hoy devuelven a Dios:un acopio de honradez,preparación, trabajo, sentido humano, amor por la familiay orgullo de la Nación.