Palabras del presidente sobreel plan decenal de educaciónAgosto 07 de 2007 (Bogotá - Cundinamarca)“Quiero felicitarlos muy decorazón. Hace dos años en la Quinta de Bolívar, con elliderazgo del doctor Santiago Montenegro, entonces DirectorNacional de Planeación, lanzamos la propuesta ColombiaSegundo Centenario, la visión que queremos, el país quequeremos para el 7 de agosto de 2019, cuando habremosde cumplir 200 años de vida independiente.Unas metas muy exigentes enseguridad, en todos los indicadores de política social,en bienestar, en reducción de la pobreza.Una de las metas, por ejemplo,es la reducción de la pobreza, que en este Gobierno empezóen el 60 por ciento. Para el 2010, según la meta intermediadel Plan 2019, debe estar reducida al 35 por ciento.Tenemos que hacer ese esfuerzo para que aquellos quenos sucedan en la Presidencia de la República puedancumplir la meta de que el 7 de agosto de 2019 esté máximoen el 15 por ciento.Fue un evento muy importantey se empezó ha avanzar en esa tarea de discutir en todaColombia la Visión Segundo Centenario, que ha guiadonuestro Plan Nacional de Desarrollo, que a su vez esel que le impone unas metas cuatrienales a esta administración.Ningún complemento mejor queel nuevo Plan Decenal de Educación, surgido de la planeacióndemocrática, del esfuerzo de ustedes. En este 7 de agosto,cuando ustedes concluyen estas deliberaciones, casi deberíareducir mis palabras a expresarles toda mi gratitud.Es un ejemplo. Veinte milcolombianos durante todos estos meses participando, discutiendoconstructivamente para sacar adelante esta propuesta.Colombia ha escuchado muchasveces hablar de planeación democrática. Quien más laimpulsaba era el presidente Lleras Restrepo. Y era unode los puntos más importantes de su Gobierno y cardinalen la Reforma Constitucional de 1968.En la práctica es un procesocomo el que ustedes han hecho. Un gran esfuerzo paradefinir algo tan importante para la vida del país, enuna discusión de base popular, como la que ustedes hanadelantado en todo el territorio de la Patria. Mis felicitacionesmuy sentidas.Nosotros tenemos tres objetivosque llevamos de la mano en el gobierno: consolidar laseguridad, consolidar la confianza inversionista y cumplirlas metas de política social.Van de la mano. Sin seguridadno hay confianza. Sin inversión no hay manera de financiarlo social. La inversión como la seguridad, son medios.Las metas sociales son los fines. Pero tienen entre todosuna relación transitiva.Así como la seguridad se convierteen el factor que posibilita la inversión, la seguridady la inversión se convierten en aquello que permite poderavanzar en las metas sociales.Las metas sociales son muyexigentes: en el primer Gobierno nosotros propusimossiete herramientas de equidad, y la principal de ellases la educación. Diría que cuando uno revisa toda lapolítica social, el eje trasversal, el común denominador,el hilo conductor es la política educativa. Y finalmentela política educativa es aquella que logra producir laigualdad de oportunidades, que es la razón de ser dela democracia. Es la que abre los caminos de acenso social,sin los cuales no se concibe la democracia.Vamos a hacer un esfuerzoenorme para que en los tres años que restan exactamentea este Gobierno, podamos cumplir en lo que a nosotrostoca con este Plan Decenal de Educación.Confiaría que antes de concluirel mandato en el 2010, nos pudiéramos reunir los aquípresentes para hacer una evaluación y tener una buenaeducación. Alguno de los jóvenes allá quería hablar”.