Señoras y señores:
Quiero agradecerle a todos muchísimo su interés,sabíamos que teníamos que firmar este compromisoantes del 31 de diciembre por los mandatos de la ley orgánicadel presupuesto nacional.
Hay un Conpes de la administración del Presidente (Andrés)Pastrana de 26 de julio, donde el Gobierno Nacional se comprometió conesta obra. Nosotros hemos dicho que el país necesita, entodos estos aspectos, continuidad, es lo único que garantizalas grandes obras.
Esta mañana estábamos haciendo la evaluacióndel Consejo Comunal de Nariño y recordé que nuestrocompromiso fue continuar los 70 proyectos de Vías para laPaz que emprendió la administración presidencialanterior.
Y esta obra, es una obra fundamental nosolamente para esta gran ciudad de Cali sino para el paísentero. Estamos en mora de hacerlo.
Quiero agradecer el interés de la alcaldía, della empresa Metrocali, del señor Gobernador, el interésde los concejales, de los diputados, del sector privado.
Esta semana, que revisábamos el proyecto Emcali en Bogotá,y lo presentaba la empresa, el señor Alcalde y el sectorprivado, la verdad es que sentí mucho regocijo porque encontré esanecesaria integración cívica que se requiere entrelas administraciones públicas y el sector privado, es la únicamanera de sacar adelante estos grandes proyectos.
Desde que asumí la Presidencia, semanalmente, los congresistasdel Valle del Cauca han tocado la puerta o han hecho timbrar elteléfono para demandar del Gobierno que se concreten y secumplan estos compromisos con la ciudad.
Nosotros tenemos muchos sueños con el Valle del Cauca,entre todos esos sueños, simplemente quiero recordar hoydos, que son responsabilidades a las cuales este Gobierno les quiereaportar toda su energía, toda su devoción por laPatria que son: esta empresa de transporte masivo para Cali y larecuperación total del Emcali. Con la ayuda de dios esolo tenemos que lograr y Emcali tiene que ser una empresa modelo,de capitalismo social, que le de al país una gran luz enlo que puede ser en el futuro, la síntesis entre la economíasalvaje del extremismo de mercado y la economía salvajedel extremismo de Estado. Una estructura de capitalismo socialbien importante.
La verdad es que podemos firmar esto conla tranquilidad de que vamos a cumplir, a pesar de las inmensasdificultades de la Nación,porque el conjunto de reformas aprobadas así lo permite.
Quiero agradecer a los congresistas del Valle del Cauca, su apoyoa esas reformas.
Ayer me decía alguien del Banco Mundial, que ellos estánsorprendidos de que Colombia hubiera aprobado este conjunto dereformas, que eso los pone contra la pared, que los obliga a entregarnosla financiación prometida. Porque yo he dicho que ya coneste conjunto de reformas aprobadas, aquí necesitamos organizarla casa y empezar a pagar la deuda social.
Reformas que, indudablemente nos exigenmayores sacrificios, hay que pagar más de impuestos, etcétera,pero reformas de gran importancia.
La reforma tributaria tiene elementos tanimportantes como este: los países que mayor riesgo de capital social han mostrado,son aquellos países en los cuales la gente ha desarrolladoun profundo sentido de pertenencia. Pagar impuestos, desarrollasentido de pertenencia. Pagar impuestos compromete a los ciudadanosa criticar, ayudar y vigilar al Estado.
Aquí hemos introducido un elementoestructural muy importante que es pasar, gradualmente, la basedel IVA del 38 por ciento al51 por ciento, y al ciento por ciento los bienes y servicios.
Eso es una profunda revolución, además con tarifasbajitas porque el grueso los gravará con una tarifa del2 por ciento. En la medida que todo esto lo complementemos conausteridad y con la reforma del Estado, que derrote el burocratismoy el clientelismo, creo que se empieza a aliviar las finanzas públicas.
Y debemos pensar que la próxima administración presidencial,ya bastante a su final, pueda encontrar un proceso inercial, empezadopor esta, que le permita rebajar impuestos –Todo el mundopagando, se llega un momento en que se rebajen impuestos-. Y queeso ayude a dinamizar más la economía.
Quiero agradecer la circunstancia de queel Congreso de Colombia ha entendido que hay que transformarla política.
Estas reformas se ajustaron con el Congreso,el Congreso las criticó,el Congreso obligó suprimir unos puntos, modificar otros,adicionar otros y lo hizo con gran patriotismo. Aquí nohubo intercambio de prebendas por votos. La importancia para elpaís hoy, es que el Congreso ha aprobado estas reformassin clientelismo, sin el negocio de auxilios parlamentarios. Unconjunto de reformas que muestran que ante la faz del mundo, laresponsabilidad de la democracia colombiana.
Yo que, he criticado tanto las costumbrespolíticas, tengoque decir hoy a mis compatriotas que en buena hora el Congresole ha mostrado al país un gran camino de rectificación.
Cuando el Congreso rectifica, la FuerzaPública muestramás voluntad, en el Ejecutivo se quiere trabajar un poquitomás, hay decisión de derrotar la corrupción,las instituciones se tienen que aprestigiar. Nada mejor para elpueblo colombiano, que tener unas instituciones democráticascon prestigio y con credibilidad popular. Eso ayuda muchísimo,eso devuelve la esperanza, eso une la Nación –en mediode la diversidad de matices ideológicos, pero la une-, esoestimula la solidaridad.
Qué bueno que vengamos rápido a ver las calles deCali desordenadas porque las estén rompiendo para construiresta obra, que en ese proceso de construcción debe generartanto empleo y que una vez esté operando, debe prestar ungran servicio en mejoramiento de calidad de vida a esta gran ciudadde Cali.
Gobernador, le dejamos empezado el ConsejoComunitario de Buenaventura, con usted acordaremos una fechapara continuar ese trabajo, porquesabemos que nos tenemos que aproximar a esta tierra vallecaucanacon cariño, con esfuerzo, para responderle en todos losfrentes.
Y, a todos les deseo, una Feliz Navidad,que el año queviene sea un año bueno para Colombia, es lo que queremos.Esta Patria tonificada, haciendo esfuercitos, trabajando más,hay que pagar un poquito más de impuestos, madrugar un poquitomás, trasnochar un poquito más, sacrificar domingos,días de fiesta, vacaciones, pero salimos de la crisis yel país se tiene que montar en la iniciativa de su progreso.
Confío mucho que con la energía de los colombianosel país tiene que salir adelante.
Cuando era alcalde de Medellín cualquier iniciativa veníaa aprenderla de Cali, ya había hecho una gran tarea el doctorRodrigo Escobar, contando el sector público con el sectorprivado, logrando conceptos de administración de civismo,que son fundamentales y creo que este sistema de transporte masivole da la oportunidad a Cali de mostrarle a Colombia nuevamente,que Cali está en la vanguardia del civismo nacional.
Me emociona mucho que esto, que lo definió la administraciónPastrana el 26 de julio, pero que los compromisos financieros lostiene que cumplir ésta administración, éstaadministración los tiene que concretar, que esta administracióntiene que conseguir la plata, pueda seguir avanzando para biende Colombia.
Y yo estaré allá, vigilando la caja de la Naciónpara poderle pagar la platica a tiempo y ustedes hacen la obracon rapidez, con transparencia, que la necesitamos todos.