Compatriotas:
En primer lugar quiero saludar con todo elafecto patrióticoel nacimiento de la Cámara de Infraestructura. Es un granesfuerzo que el país valorara y que le será muy útil.
En medio de todas las dificultades de laNación, bastantesde las cuales acaba de resumirnos en su brillante intervención,Juan Martín Caicedo, la circunstancia de encontrar un grupode colombianos tan nutrido y tan calificado como el que ustedes integran,pendientes del desarrollo de la infraestructura de la Patria, esun motivo que alienta muchísimo sobre el presente y el futurode Colombia.
Estos cascos no van a sustituir la guerra,van a ser el resultado de la seguridad. Aquí no hay guerra. La guerra en la historiaha tenido, finalmente, alguna explicación, alguna justificación.Cuando los historiadores evalúan las guerras, siglos después,alguna explicación noble se les ha encontrado.
Los movimientos insurgentes de América Latina se opusierona dictaduras militares. Aquí hemos hecho un gran esfuerzopor profundizar la democracia y han sido los terroristas los quehan obstaculizado la profundización democrática.
Los movimientos insurgentes de América Latina propusieronuna agenda social de gran importancia. Los terroristas nuestros loque han hecho es, agudizar la pobreza, frenar la economía,destruir la infraestructura y crearle más dificultades alpaís.
Por eso he dicho claramente, que en mediode una Nación quelucha por salir adelante, profundizando un esquema de democraciapluralista, lo que enfrentamos no es un conflicto, ni una guerra,lo que enfrentamos es un desafío de un terrorismo rico porel narcotráfico que tenemos que derrotar.
Esa tarea de la seguridad tiene que ser unatarea continua, sin vacilación y sin esguinces, porque si algo le ha faltado alpaís, históricamente en eso, es voluntad políticapara derrotar el terrorismo.
Y para construir confianza en Colombia hayque acompañaresa tarea de la transparencia y de la recuperación de la economíay del tejido social de la Nación. Todos estos temas bien importantes.
Papel trascendental, en la recuperación de la transparencia,juega el tema de la contratación. La selección objetiva,la participación de la opinión en las diferentes fases –desdeel pronunciamiento de la opinión en los prepliegos-, las audienciaspúblicas para adjudicar los contratos, las veeduríascomunitarias para hacerle seguimiento a cada uno de los contratos.En esos esfuerzos tenemos que persistir.
Y por supuesto, la recuperación de la economía y deltejido social de la Nación, tiene que acompañar latarea de la seguridad y la tarea del rescate de la transparencia.
En el tema de la recuperación de la economía y elrescate del tejido social de la Nación, la infraestructurajuega un papel de gran trascendencia.
Yo voy a empezar con un comentario positivoy también conunas preocupaciones sobre las cifras de la Nación. Y quisieragastar la mayor parte de este espacio, para poder profundizar conustedes, algunos de los temas que ha presentado Juan MartínCaicedo. Cuando lo escuchaba atentamente, y escuchaba al doctor MontalvoForero, pensaba que deberíamos inaugurar el mecanismo de concertaciónque ellos proponen con una reunión de todos ustedes, con todoel Gobierno, de cara a la opinión pública, si quierade dos días, porque es muy difícil una agenda tan completa,tan compleja, en un país necesitado de esa agenda y con tantasdificultades, poderla evacuar en dos discursos. En uno del Presidentede la Cámara y en otro del Presidente de la República.
Mi primera proposición, respetuosa, es que preparemos esteseminario y nos reunamos dos días completos para poder examinaresta agenda.
La semana anterior, los gobiernos centroamericanosaprobaron ya formalmente el ingreso de Colombia como país observador alPlan Panamá – Puebla. Hemos estado buscando allí tresobjetivos: el objetivo de la integración gasífera,el objetivo de la interconexión eléctrica y el objetivode la carretera.
¿Cómo vamos en la integración gasífera?No vemos problemas. Incluso Ecopetrol y los productores de gas estántomando la decisión de empezar a exportar gas a Centroamérica,condensado, anticipándose a lo que será la construccióndel gasoducto. Hemos incorporado a Venezuela, la necesitamos, finalmentese puede convertir –en el futuro- en el gran abastecedor deColombia y de Centroamérica.
Con Venezuela ya hicimos el primer acuerdopara proporcionarle gas de La Guajira –donde hemos extendido el contrato de la Texas-a Maracaibo. Porque Venezuela con las altas reservas y la alta producción,todavía no alimenta su occidente debidamente. Y una vez Venezuelahaya conectado el Oriente y el centro del país con el Occidente,entonces, en el momento que Colombia lo requiriese, Venezuela seríanuestro alimentador.
Y tenemos que incorporar a Venezuela, también, al Plan Panamá – Puebla,porque finalmente el interés centroamericano se puede atenderen el largo plazo más, con las fuentes de Venezuela, que conlas propias fuentes de Colombia.
En el tema hidroeléctrico. Vemos con inmensa esperanza laconstrucción de la línea de interconexión conPanamá. Ya hemos agotado los primeros estudios y confiamosque este construida por inversionistas, concesionarios, en el primersemestre del año 2008.
Proyectos de gran importancia en materiade generación enColombia, que está esperando la consultoría, se está esperandola ingeniería, para lo cual requerimos los inversionistas.Proyectos que esperan las regiones, como por ejemplo, la Hidroeléctricade Sogamoso, en Santander; Pescadero, en Antioquia y otros proyectos,están hoy dependiendo de las garantías de estos mercados.Por eso creemos que en la medida que avancemos con esa interconexión,abrimos el espacio para que en Colombia se de la inversiónen estos proyectos.
El tema de la carretera es de trascendentalimportancia. Incomprensible que a estas alturas de la historiaeste conectado Panamá conAlaska, Colombia con la Patagonia y que sigamos con las dificultadesdel Darién.
Le hemos propuesto al gobierno de Panamá que el primer acuerdonuevo sea, definir en la frontera el punto donde se encontraríala carretera que viene de Panamá y la que va de Colombia.Con esa definición, nosotros empezamos los diferentes trabajosde consecución de los dineros, de perfeccionamiento de losestudios, para poder construir el tramo colombiano.
Hay dificultades de opinión en Panamá yqueremos trabajar muy coordenadamente con el gobierno del PresidenteTorrijos, conlos gobiernos Centroamericanos, para ayudar a superar las prevencionesde siempre, pero tenemos optimismo de que podemos superarlas.
Hemos encontrado muy serias dificultadespara el tema de infraestructura. La primera la situación macroeconómica de la Nación.Hace dos años el déficit de la Nación era del4.2. El año pasado lo terminamos con el 2.8. Estamos buscandoterminar este año con el 2.5, pero tenemos inmensas dificultadesen el presente y a futuro.
¿Por qué? Porque una cosa es mirar el déficitde manera consolidada y otra cosa es verlo de manera desagregada.El que finalmente importa, para las finanzas nacionales, es el déficitdel Gobierno Nacional central porque el Gobierno Nacional descentralizadoen ocasiones aporta mucho como Ecopetrol, en ocasiones quisiera quitarpara donde íbamos si no se hace a tiempo la reforma de Telecom.
Todavía el déficit del Gobierno Nacional central esdel 5.3. Y se dificulta enormemente la financiación por elalto endeudamiento de la Nación, que en diez años pasó del24 por ciento del PIB al 54 por ciento del PIB.
Por lo menos hemos logrado frenar esa velozcarrera del endeudamiento de la Nación, está situado hoy alrededor del 50 a 52.Y de cada 100 pesos del Presupuesto Nacional para servir la deuday amortizar, nos estábamos gastando 40. Todavía enel presupuesto del año entrante nos vamos a gastar alrededorde 36. Eso crea una situación bastante difícil quetiene bastantes nubarrones el futuro.
El primero, el país necesita más tributos. Por esoquiero pedir respetuosamente, aquí en el escenario de miscompatriotas de la Cámara de la Infraestructura, una revisiónal Congreso de la República, a los diferentes partidos, alas bancadas que han apoyado al Gobierno, al Partido Conservador,para que aprobemos otro paso en la dirección correcta de lostributos.
Nosotros con este déficit del Gobierno Nacional central,con este endeudamiento y con las necesidades que reclaman todos loscolombianos: las necesidades de infraestructura, las necesidadesde seguridad, las necesidades de más inversión social,necesitamos dar otro paso tributario en la dirección correcta.
Pido pues, muy respetuosamente, una nuevareflexión al Congresode la República para que podamos entregarle al paísuna decisión positiva en esta materia.
Y nos preocupa inmensamente el tema de ladeclinación enla producción de petróleo y el tema pensional. DescubrimosCaño Limón, Cupiana y Cupiagua y nos pusimos a dormiren el triunfo.
En el año 1992, Colombia exploraba 28 pozos por año.Diez años más tarde 10. Este año hemos regresadoa una exploración de 28 pozos, hemos aumentado sustancialmenteel área contratada para sísmica, creemos que vamosa superar este año los seis mil kilómetros cuadrados.Han regresado inversionistas muy importantes, llegan otros nuevos.Solamente, en el Caribe, hemos asignado un área de exploraciónde cuatro millones de hectáreas. Han aumentado los contratosde exploración con posibilidades de eficacia, pero necesitamosllegar a 57 pozos explorados por año y no se ve posible antesdel año 2006, antes del año 2007.
La declinación de hidrocarburos, en el caso petrolero, essumamente difícil para la Nación, por eso hay que hacertodo el esfuerzo para superarlo.
Por supuesto, hemos crecido bastante en carbón. Hace dosaños exportábamos 32 millones de toneladas. Este añovamos a superar las 54 millones de toneladas.
Y el tema pensional es de inmensa gravedad.Uno tiene una cifra de la deuda explícita de la Nación a la cual no sele suma la deuda pensional. La deuda pensional, todavía enla contabilidad pública, la mantenemos escondida como un pasivoimplícito, no obstante que la Nación tiene que pagar.
Quiero decirles que el año entrante los giros de la Naciónpara pagar las pensiones que están a su cargo, superaránlas transferencias a las entidades territoriales.
Durante muchos años se nos dijo: ‘cuidado que se acabanlas reservas del Seguro Social’. No lo creímos. Aprobamosla ley 100 en 1993 y nos olvidamos de dar nuevos pasos pensionales.Apenas pudimos dar uno, al principio de este Gobierno, con una leyaprobada en diciembre de 2002, con el liderazgo del ministro JuanLuis Londoño, que nos acompaña desde el cielo.
No fue posible eliminar los regímenes privilegiados en elReferendo, faltaron 40 mil votos. Y estamos, ahora, haciendo un granesfuerzo a ver cómo los eliminamos en una reforma constitucionaltramitada por el Congreso de la República.
Confío, que antes del 16 de diciembre que el Congreso hayaaprobado este paso, en primera vuelta. Seguramente no quedará todocorregido, pero yo soy de la tesis que temas tan delicados como eltema pensional, los países no los resuelven de la noche ala mañana. Hay que estar constantemente dando pasos, lo gravees: frente a un problema de esta dimensión, quedarse 10 añossin dar un nuevo paso. Tenemos que estar en un proceso permanentede trabajo haber como superamos definitivamente esta dificultad.
El pasivo pensional de Colombia vale el 176por ciento del PIB. Y a eso hay que sumarle el 50, 54 por cientodel endeudamiento explícito.Entonces, cuando uno lo consolida, ahí ve una situaciónsumamente grave. Por eso quiero instar a mis compatriotas y muy respetuosamenteal Congreso de la República a que avancemos en la direccióncorrecta en el tema pensional.
Bueno. Pero uno ve también cosas bienimportantes.
Cuando empezó este Gobierno, el ministro de Hacienda, RobertoJunguito y Santiago Montenegro, director de Planeación, medijeron: ‘no podemos presentar en el Plan de Desarrollo sinouna proyección de crecimiento muy modesta, porque no vamosa tener más crecimiento’. Me dijeron: ‘entre los60 y los 80 la economía colombiana creció al 4,5. Deprincipios de los 80 a la fecha, en promedio ha crecido al 2. Nosotrospara el primer año de este Gobierno, no podemos aspirar acrecer por encima del 2 ó 2,5. Y yéndonos muy bienen el último año de este Gobierno estaremos creciendoal 3’
Eso nos llevo a proponer, en el capítulo macroeconómicodel Plan de Desarrollo, unas metas de crecimiento bastante modestas.Por fortuna las hemos venido superando.
El año pasado, sin contabilizar ladroga, crecimos al 4,07. Cuando se consolida con la droga, quepor fortuna viene descendiendo,crecimos al 3,75.
Este año estamos haciendo todo el esfuerzo para crecer cercanamenteal 5 por ciento. El país tiene que comprometerse a crecerde manera sostenida por encima del 5 por ciento.
¡Qué bueno que el Banco de la República, ahoraque va a elegir Presidente el próximo viernes, piense quetiene que cumplir su tarea de controlar la inflación! Sinuna inflación controlada no hay posibilidades de largo plazoen el crédito a tasas asequibles de interés. Pero quelos problemas de este país no se resuelven sino con un aceleradocrecimiento de la economía. Es oportuno plantear esto, a pocashoras de que el Banco de la República tome la decisiónde escoger a su Presidente.
Porque los escogen para períodos largos, el doctor Urrutiacompletará este viernes 12 años, desde cuando la Constituciónde 1991 introdujo el principio de la independencia del Banco.
¡Hay que poner esta economíaa crecer velozmente!
En materia tributaria hemos avanzado y muchoscolombianos, con razón,se quejan. En este Gobierno se ha aumentado la tributaciónen 2 puntos del PIB, pero también eso nos da credencialesinternacionales. Porque cuando uno pedía apoyo para una yotra cosa en Colombia le decían: ‘¿y el esfuerzocolombiano?’
Al presidente Bush le expresamos, el pasadolunes, que el total de la carga en Colombia ya está en alrededordel 19 por ciento del PIB, muy semejante a la de los Estados Unidos.
Diría que en el proceso estructural de revisión dela tributación, hemos venido trabajando con esta regla: unatributación alta para quienes no quieran crecer y con estímulospara quienes quieran crecer.
Por ejemplo, para facilitar el tema del alcoholcarburante –enel cual el país empieza a hacer unas grandes inversiones quenos permitirán tener el año entrante, a finales, porlo menos un millón de litros del alcohol al día–,eliminamos el impuesto al valor agregado, no el impuesto de renta.Estamos proponiendo lo mismo para el biodiesel.
Para la infraestructura turísticanueva introdujimos incentivos bien importantes.
Para energías alternativas como la eólica, que yainstaló en La Guajira el primer conjunto de 20 mil kilovatios,de una gran importancia experimental, introdujimos incentivos.
Y para no referirme a todos ellos, déjenmehablar de algunos generales.
Eliminamos el IVA a la adquisiciónde bienes de capital para empresas altamente exportadoras. Lasempresas altamente exportadorasantes de este Gobierno, necesitaban exportar el 50, ahora basta conque exporten el 30 por ciento de su producto.
Estamos regresando el IVA a todo lo que esla adquisiciónde bienes de capital e introdujimos el año pasado una deducciónpor cuatro años del 30 por ciento a las inversiones generadorasde renta.
Tengo confianza de la manera como ha venidorespondiendo el sector privado colombiano. Estaba prácticamente sin crecer la inversiónprivada. El año pasado creció al 16 y este añoestá creciendo cercanamente al 20.
Entre enero y agosto, la importación de bienes de capitalcreció al 23 por ciento. El informe de los gremios es quela adquisición de bienes de capital para el sector industrial,sin incluir transporte, puede crecer este año alrededor del30 por ciento.
Entre 1994 y el año 2000, el desempleo general en Colombiapasó del 7,5 a casi el 20 por ciento. En esos mismos seisaños, el desempleo de jefes de hogar pasó del 4 al10 por ciento. Recuerdo que Juan Luis Londoño me decía: ‘Presidente,preparémonos para ver el desempleo en el 25’. Por fortunaha venido descendiendo. Falta muchísimo. Ha descendido eldesempleo y el subempleo. En el último trimestre se situó enel 12,8. En el mes de septiembre se situó en el 12,5.
Este año la afiliación a las cajas de compensaciónha crecido en un 15 por ciento. En los dos años, un millón300 mil colombianos se han afiliado al sistema de régimencontributivo de salud. 500 mil colombianos más, al sistemade riesgos profesionales. 800 mil colombianos más, al sistemade pensiones. Eso indica que se viene recuperando el nivel de creaciónde empleo con afiliación a la seguridad social.
En el tema de las obras públicas, empecemos por esta ciudadde Cartagena. El Gobierno Nacional ya empezó la ejecuciónde la Vía Perimetral de la Ciénaga de la Virgen. Estamosen plena ejecución de obras. La reforma tributaria del 2002incluyó unos recursos para este tipo de obras.
Será de gran importancia para empezar a redimir la zona tugurialde la ciudad. Además que es un eslabón esencial paraconectar la carretera de La Cordialidad con la carretera costanera.Y ahí debe trabajar el INCO, para facilitar la extensiónde esas concesiones y hacer esa conexión.
En el 2006, Cartagena celebrará los Juegos Centroamericanos.Estamos en plena construcción de la infraestructura para esosJuegos Centroamericanos. El Alcalde, el Gobernador, me prometieronhace quince días, que lo que les corresponde al Distrito yal Departamento lo van a aportar oportunamente.
Este Gobierno se comprometió en la estrategia de Calidadde Vida Urbana, que es una de las 7 Herramientas de Equidad, a impulsarlos sistemas de transporte masivo en las grandes ciudades y llevarde la mano de esos sistemas los procesos de renovación urbana,para construir calidad de vida en nuestras urbes.
Le entregamos muy rápidamente, sin dilaciones burocráticas,989 millones de dólares de vigencias futuras a la ciudad deBogotá. Lo que le ha permitido avanzar velozmente en la construccióndel Transmilenio en estos dos años.
Le entregamos rápidamente a la ciudad de Cali, 241 millonesde dólares. Ya se han adjudicado dos contratos en Cali. El último,la semana pasada, por 36 mil millones y viene el tercero. Y estamoscon toda atención puesta en que esa contratación sedé con toda la transparencia.
Estamos financiando en todas estas ciudadesel 70 por ciento de los sistemas de transporte masivo. Empezamosla ejecuciónen Pereira, tuvimos dificultades con el primer contrato, el segundose adjudicó ya sin dificultades y estamos próximosa adjudicar el tercero.
Cartagena abre la licitación en diciembre. Hemos resueltounos problemas delicados de Ley 550 y de Ley 617 en Barranquillay confiamos que abra la licitación en marzo.
En el Valle de Aburrá, para conectar con el Tren Metropolitano,están próximas a abrirse licitaciones, salvo en Bello,donde tenemos dificultades.
La mayor dificultad la hemos tenido en Bucaramanga,pero confiamos sortearla. Le hemos propuesto a las autoridadesde Bucaramanga ydel área metropolitana que la concesión Comuneros,si tiene espacio, o una concesión futura, se encargue de construirel tercer carril: Bucaramanga – Florida – Piedecuesta,para superar el obstáculo que han presentado allí,a fin de poder tener el sistema de transporte masivo.
Allí hay un gran compromiso, que esdel presente, del futuro mediato e inmediato, para la calidad devida urbana en Colombia.
Tenemos, entre las dificultades, los pleitosde concesiones. Un país que encuentra todas sus concesiones en pleito, es unpaís que no tiene futuro. Ahí si que no hay confianzainversionista y eso no se puede soslayar.
Nosotros encontramos en pleito las concesionesviales. Las que no estaban en pleito, el Gobierno les debía una gran cantidadde dinero porque no se habían cumplido los mínimosde tráfico.
Les doy la buena noticia de que para el año entrante tenemos60 mil millones para ir desatrasando esas deudas. Y tenemos todala voluntad de revisar plazos de concesiones, a ver si tambiénpodemos compensar deudas acumuladas con extensión de plazos.
Encontramos en pleito a los asociados de Telecom, todos los contratosde Telecom en pleito. Encontramos pleitos en concesiones de aeropuertos,encontramos pleitos en concesiones ferroviarias.
¿Qué ha hecho el Gobierno? Arreglar los pleitos hastadonde podamos con tres criterios. Primero, contraprestaciones equitativas.Segundo, ceñimiento riguroso al ordenamiento jurídico.Y tercero, transparencia ante la opinión pública.
La instrucción que he dado es: que nos arriesguemos a resolverlos pleitos, pero que antes de firmar el acuerdo final, ese acuerdose publique para que la opinión pública lo conozcaampliamente. Y así lo hemos venido practicando.
Nos atrevimos, con el liderazgo de AliciaNaranjo, a resolver el problema de COMMSA. –Ya se refería a él, JuanMartín Caicedo-. A mi me da vergüenza que los colombianosahora en diciembre, que seguramente por el esfuerzo del Ejércitoy de la Policía, van a transitar de manera masiva esa carretera,la encuentren llena de huecos. Vamos a ver si el año entranteesta en mejores condiciones.
Hemos arreglado otras concesiones, nos faltanalgunas. Hace pocos días ya los tribunales de arbitramento dieron su visto buenoa la transacción en la concesión del Eje Cafetero,y quiero reiterar ya ante ustedes el propósito del Gobierno,con esos tres presupuestos, de arreglar hasta donde sea posible todoslos contenciosos que encontramos en las concesiones.
Hay dificultades. Por ejemplo, en una delas concesiones ferroviarias tenemos muy serias dificultades yahí sería muy buenoque, si los socios no quieren ayudar a resolver esos problemas, entoncesvendan a precios razonable, pero no le pueden estancar al paíssu crecimiento y su desarrollo, y las cosas hay que hablarlas contoda franqueza, porque muchas veces dicen: ‘es que el Gobiernono arregla, el Gobierno no arregla’, y el Gobierno entra aarreglar pero se tropieza con unas aspiraciones excesivas de losconcesionarios. Y un Gobierno que ha demostrado su voluntad de arreglartiene la autoridad moral para decirle a aquellos que no quieren arreglar,que entonces no le frenen a Colombia el avance, que vendan equitativamentesu participación en esas concesiones y que nos permitan seguiradelante.
En servicios públicos hemos resuelto unos problemas sumamenteseveros. A mi me parece que el paso que se dio en la administraciónGaviria, con la Ley 142, fue extraordinario. Pero ¿qué encontramos?,por ejemplo, se habían privatizado las electrificadoras dela Costa Caribe. Los privados se quería ir y los usuariosincendiados contra ellos. En medio de todo apagones. Y un discursodemagógico violento contra la participación del capitalprivado en los servicios públicos.
¿Qué hemos hecho? Una pedagogía en todo elpaís, especialmente en esta sección, explicándolea los colombianos que en servicios públicos necesitamos: capitalpúblico, capital privado. Que, solo el Estado no es capaz,solo los particulares no son capaces, y que ambos tienen que proceder,públicos y privados, con total transparencia y con total equidad.
Esa pedagogía ha servido, nos han ayudado los privados, yatenemos 37 microempresas de distribución en el Caribe, enacuerdos con las dos grandes empresas privadas del Caribe, eso hareducido mucho la tensión, ha mejorado el servicio, hemosaumentado la tarifación y ya se esta recaudando el 90 porciento de la cuenta mensual de energía, cuando en principioapenas se recaudaba el 40.
Encontramos las electrificadoras casi todasquebradas. Hemos salvado la CHEC, hemos salvado la electrificadoradel Quindío, vasumamente bien la electrificadora de Boyacá, salvo el TPA.Salvo dos electrificadoras, vamos bien en las demás. Y estamospendientes de unas decisiones de la Comisión de Regulación,que le den señales claras a los inversionistas en el largoplazo.
Es muy grave encontrar una empresa como Emcaliquebrada. Es muy grave encontrar el Acueducto de Cúcuta quebrado. Es muy graveencontrar la Empresa de Teléfonos de Barranquilla quebrada.La semana entrante vamos a tener un Consejo Comunitario para explicarleal país como se han intervenido estas empresas.
Prácticamente tenemos salvada a Emcali con un paso bien importante:tendrá un Fondo de Capitalización Social. Ese fondose nutrirá con un porcentaje de la tarifa. Todos los ciudadanosusuarios de Emcali serán socios de ese fondo. Y ese fondocumplirá tres tareas: una tarea de apalancamiento financieroa la empresa, en el futuro se puede convertir en un gran banco quele independencia financiera a la empresa. Una tarea de integracióndel proveedor y el usuario del servicio. Y una tarea de fiscalizaciónpopular.
Para evitar el clientelismo futuro en Emcali,que tanto dañohizo en el pasado y fue una de las causas que la condujo a la bancarrota,habrá un contrato de administración entre la Alcaldíade Cali, responsable en el futuro de la empresa, y el Fondo de CapitalizaciónSocial. O sea que será un elemento de coadministraciónal que le asignamos toda la importancia. En fin, hasta el momentohemos intervenido 143 empresas del Estado, reformándolas profundamente.Nos quedan muchas por delante.
Si ustedes me preguntarán ¿cuáles son mis grandespreocupaciones en la reforma del Estado, en los meses que vienen?:la red pública hospitalaria y las clínicas del SeguroSocial.
Entre el mes de octubre y marzo del año entrante, tenemosque invertir 400 mil millones de la Nación en la Red PúblicaHospitalaria. Ha sido difícil arbitral los recursos y llegara los acuerdos. Porque oiga, Juan Martín, usted que hablabade descompensaciones en la descentralización, son clínicasdepartamentales o municipales, pero la Nación no puede serindolente ni indiferente a eso.
Entonces que hemos dicho: ‘hombre, no podemos seguir con lamoda de enviar un dinero para que les curen un dolor y que a lospocos meses se recrudezca la enfermedad’.
Entonces ¿qué acuerdos estamos haciendo?, como elque quiero señalar con el Gobernador de Bolívar. LaNación le aportó la semana pasada, en un acuerdo, 13mil millones pero él liquida, totalmente, el Hospital Universitariode Cartagena y automáticamente renace uno nuevo sin las cargasanteriores. Eso obedece a un criterio que ha venido guiando nuestroproceso de reforma en la administración pública: elEstado sostenible.
Nosotros creemos que Colombia necesita ungran espacio para el sector privado, pero Colombia por razonespolíticas y sociales yde futuro, no puede eliminar su sector público.
Y el sector público se acaba por la demagogia, por la corrupción,por el exceso de cargas burocráticas y prestacionales. Hayque hacerlo sostenible. Y es lo que hicimos con la nueva Telecom,lo que hemos hecho en la reforma del SENA, en la reforma de Ecopetroly ahora en la reforma de las clínicas públicas.
Hay muchos temas de infraestructura, porqueno miramos algunos, Juan Martín, de los que usted trató y profundizamosun poquito con la intervención de los distinguidos compatriotasque nos acompañan esta mañana. Por ejemplo, lo de largoplazo, la agenda interna. Santiago Montenegro esta en ese trabajo.Aspiramos a entregarle al país un proyecto de agenda internapara discutirlo con todos los colombianos. Y que sea un capítuloque acompañe una adición de Colombia a largo plazo.
El compromiso de este Gobierno es sucederel Plan de Desarrollo aprobado el año pasado con un documento de visión delargo plazo discutido ampliamente con el pueblo colombiano, que sele entregue a la próxima administración, para que lapróxima administración mire como conecta este Plande Desarrollo y los anteriores con el suyo y los siguientes, y queel lazo vinculante para una visión de largo plazo permitasuperar los planes cuatrienales de desarrollo sea ese documento,y que ese documento se actualice permanentemente.
Planteó usted el tema de crear nuevos mecanismos de concertación.Manifiesto toda la apertura, ojalá toda la receptividad, ojalá meprecisarán cómo lo hacemos y el Gobierno tiene todala voluntad por decreto, presentando un proyecto de ley, en eso nodiscutimos. Cuanta más concertación con ustedes mejor.
A todos muchas gracias y abramos a la parte de las preguntas e inquietudes.