Doña Nidia:
Venimos a acompañarla hoy y a decirle desde el fondo delcorazón cuanta gratitud sentimos los colombianos por usted,por su obra. Solidaridad por Colombia son hechos. Esos hechos,a lo largo de 28 años, nos producen inmensa gratitud, ustedha producido mucho alivio en miles de hogares de la Patria. Y esoshechos nos despiertan ilusiones, sobre lo que esta Patria puedehacer siguiendo su ejemplo de lucha por la solidaridad.
Una Nación como la nuestra, contantas dificultades de violencia, de desempleo, de injusticia,necesita temas, acciones,realidades que la unan, que en lugar de separarla y de polarizarla,la congreguen en solidaridad. Usted ha sido un ejemplo para unira los colombianos.
Recojo su pedido y voy a pedir al Ministrode ProtecciónSocial (Diego Palacio) –que nos acompaña hoy- quela Fundación Solidaridad por Colombia sea asesora de nuestrapolítica social, que se examine con ustedes la políticasocial y que esa política social se enriquezca de acuerdocon el análisis que ustedes nos puedan dar.
Tenemos Siete Herramientas de Equidad:revolución educativa,mejoramiento de la Protección Social, estímulo ala economía solidaria, manejo social del campo, manejo socialde los servicios públicos, construcción de un paísde propietarios y en el avance hacia la calidad de la vida urbana.Por supuesto, bastante limitadas por la situación fiscalde la Nación que tenemos que superar, pero estoy seguroque con las luces suyas, Doña Nidia, de su equipo y de todoslos integrantes de la Fundación Solidaridad, podremos avanzarmucho más.
Para estos temas tan difíciles, una Patria con tanta pobreza,desempleo y violencia, se necesita liderazgo. Quiero, ante todosmis compatriotas, destacar ese liderazgo suyo Doña Nidia.
Las cosas difíciles no se logran si no con amor a la causa,con entrega, con consagración. En eso, Doña Nidiaha dado ejemplo. Su disposición hacia estas tareas, su amoren esta brega, su constancia.
Compatriotas: todas las dificultades deColombia necesitan que las enfrentemos con amor, con profundoamor, como ha sido esa disposicióny ese amor de Doña Nidia para servir permanentemente a Colombiay con constancia.
Veintiocho años Doña Nidia, en esta tarea, de maneraininterrumpida, sufriendo –como lo acaba de revelar- porquese ha sentido que a pesar de todo lo que usted ha entregado, quisierahaber podido lograr mucho más.
Hay dos percepciones diferentes, usteden sus palabras dice que habría querido servir y producir mucho más en resultados.Nosotros los colombianos vivimos admirados, sorprendidos de esagran cantidad de resultados que gracias a su perseverancia ha producidoSolidaridad por Colombia. Perseverancia, amor, son palabras clavespara aplicarnos diariamente a servir a Colombia y sacar adelantelos retos de esta Nación.
Y a esta Nación hay que unirla, si hay un tema que la unees solidaridad por Colombia. Usted nos da ejemplo de unir a Colombia.A Colombia hay que unirla alrededor de la transparencia, nuestrasinstituciones democráticas, los elementos esenciales denuestra nacionalidad, se legitiman, se fortalecen, si todos procedemoscon transparencia. Doña Nidia nos ha unido a los colombianosalrededor de la solidaridad, tenemos todos que unir a Colombiaalrededor de la transparencia, alrededor de la superacióndel terrorismo, alrededor de la paz, alrededor del respeto de laidea ajena.
El país tiene que tener una democracia vigorosa, de opciones,el país tiene que vivir en permanente ebulliciónideológica, en debate pero fraterno, solidario para podersalir adelante.
Doña Nidia, muchas gracias por habernos unido tanto a loscolombianos y por llamarnos todos los días la atención,a los colombianos, sobre la necesidad de que seamos másy más solidarios. Un gran liderazgo como el suyo necesitaun gran equipo.
Muchas gracias a usted y a ese formidableequipo que le ha acompañadocon tanto entusiasmo y eficacia.