Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente y ofrecerexcusas porque la agenda en el día de hoy se me vio alterada por una urgentereunión con los organismos multilaterales que estánpresentes en Bogotá terminando una misión, en la perspectivade dos años muy difíciles de financiación dela deuda externa del país, que son los años 2005 y2006, donde tendremos que financiar pagos de intereses y amortizacionesde capital del orden de 7.000 millones de dólares, para nohablar de los pagos en bonos nominados en moneda nacional.
La brillantísima intervención que acabamos de escuchardel Gobernador del Atlántico daría tema no para unasesión de instalación, sino para un amplio seminariosobre el tema de la descentralización colombiana.
Déjenme abrir esta sesión con unas afirmaciones muypuntuales inicialmente. Cuando estábamos en la etapa de transición,los representantes de los bancos multilaterales y los diferentesequipos económicos decían: Colombia es un paíscon inviabilidad fiscal. Preguntaba: ¿Por qué? Porqueen los últimos 10 años pasó de un déficitdel 1.5 a un déficit del 4.2.
¿Por qué ese déficitno es mayor? Porque se ha corregido en departamentos y municipios.
Pero eso no importa para la Nación, porque la Naciónno le puede decir al departamento que tenga un superávit:présteme, yo corrijo mi déficit con su superávit.
Cuando el déficit consolidado era del 4.2, el déficitde la Nación era del 6.3. Y lo más grave, el déficitprimario. Esto es aquella comparación entre ingresos y egresossin tener en cuenta servicio de deuda.
Cuando los ingresos no son capaces de atenderlos egresos diferentes al servicio de deuda, la situación todavía es máscrítica.
¿Qué ha pasado en eso?
Hemos reducido el déficit general del 4.2. Aspiramos terminareste con un 2.5 ó 2.7. Pero a eso ha contribuido enormementela gestión departamental, la gestión municipal. Unesfuerzo titánico de departamentos y municipios en aplicaciónde la Ley 617.
La Nación ha hecho un enorme esfuerzoque tiene el siguiente marco:
Nuestros gastos en seguridad han aumentado. Han aumentado sustancialmentelos gastos relacionados con pensiones. Gasto no discrecional.
Este año solamente tenemos que trasladarle al Instituto delos Seguros Sociales billón 700 mil millones. Durante muchosaños se dijo: se van acabar las reservas del Seguro. Y nole dimos atención a eso. Se acabaron. Estábamos alpie de un edificio y nos advertían: se va a caer. No hicimoscaso. Se nos vino encima.
El año entrante la Nación letiene que trasladar al Instituto de los Seguros Sociales cercade cuatro billones de pesospara poder pagar las pensiones.
El giro de pensiones por parte de la Nación está superandolos compromisos de transferencias.
Y preguntaba yo: ¿Y por qué me dicen que la Naciónes inviable fiscalmente? Porque en 10 años pasó deun endeudamiento del 23 por ciento del PIB a un endeudamiento del54 por ciento del PIB.
Y ese endeudamiento hace dos años estaba exigiendo un 40por ciento del presupuesto para el servicio anual. Todavíaexige hoy un 36 ó 37 por ciento.
Es muy difícil avanzar en un proceso de entregarles competenciasa los departamentos para que ellos derramen impuestos, cuando todavíano se ha acabado de definir con claridad el horizonte de las transferencias.
Escucho al doctor Carlos Rodado y no puedoestar más de acuerdocon él. Mi carrera pública, mis convicciones se hanfraguado en las regiones. Pero hay que mirar dos cosas distinguidosgobernadores y distinguido gobernador Rodado.
Cada momento exige unas prioridades. En elmomento creo que hay dos prioridades. Una prioridad es definirclaramente el horizontede las transferencias, la capacidad de la Nación de pagarlas.Y una segunda prioridad rescatar la viabilidad fiscal de la Nación.
Sin esos dos presupuestos, entrar en el otropunto que ustedes reclaman, con toda la razón conceptual, pero con enormes dificultades,el punto de que la Nación acepte que los departamentos empiecena derramar y a recaudar tributos, es imposible, dados los dos condicionamientosque nos están limitando el desarrollo fiscal.
Están mejor los departamentos que la Nación en términosfiscales. No obstante que con los departamentos hay un problema derentas decadentes. Que justamente en la reunión que tuvimosen Armenia y en otra posterior en la Casa de Nariño, buscamosenfrentar con otros artículos de Reforma Tributaria, que comolo acaba de decir el Gobernador Carlos Rodado, el Gobierno Nacionalavaló y tenía toda la disposición de impulsarlos.Y los vamos a seguir examinando a ver en qué momento es posibleaprobar una Reforma Tributaria en esta dirección con el honorableCongreso de la República.
Una de las propuestas que me permití formular a mis compatriotascomo candidato presidencial, fue la propuesta de las regiones. LaConstitución del 91 tiene muchas normas excelentes. Pero comose concibió la región en la Constitución del91, implica crear otro órgano burocrático, otra estructuraadministrativa superpuesta a la ya existente, un nuevo centro decostos, mayores presiones fiscales.
Por eso propusimos que la Constitución incluyera una normafacilitando que los departamentos pudieran voluntariamente y desdela base crear regiones. Pero esa propuesta no ha tenido eco y a mí meparece muy preocupante pretender resolver en el largo plazo el temade ingreso de los departamentos, solamente con competencias paraderramar impuestos, cuando hay unas enormes dificultades en el marcofiscal general, cuando no se ha agotado la posibilidad de la regionalización.
La presión tributaria hay que medirla de manera general.En este Gobierno la presión tributaria ha subido en dos puntos.
Entonces para el inversionista lo que importaes la presióntributaria general, y él la desagrega de la siguiente manera: ¿Cuántome cobran por predial, por Industria y Comercio? ¿Cuántodebo pagarle a los departamentos por tales impuestos? ¿Cuántoa la Nación? ¿Cuánto a la seguridad social? ¿Cuántoen parafiscalidad?
Y esa presión tributaria no la pueden fijar hoy los paísessin considerar lo que pasa externamente.
Para Colombia, por ejemplo, es muy difícil determinar conautonomía la tributación, cuando Venezuela en todala zona de frontera está ofreciendo inmensos beneficios tributariospara las empresas que allí se instalen.
Para Colombia es muy difícil ejercer esa autonomíapara definir la presión tributaria, cuando Centroaméricase apresta a dar exenciones para nuevas industrias durante 10 años,y a rebajar al 25 por ciento, al 20 por ciento, la tasa de renta.
Entonces la simple delegación de la capacidad de crear impuestostambién hay que pensarla en función de cuáles la presión tributaria que resiste la competitividad delpaís.
Quiero invitarlos a estas reflexiones.
Ustedes saben que este Gobierno lleva dosreformas tributarias. La primera, de atrás se venía pidiendo una reformatributaria territorial, no se había aprobado. Nosotros incorporamoslos artículos que se venían discutiendo en la primerareforma tributaria de este Gobierno, y eso aumentó en un 8por ciento los ingresos de las entidades territoriales.
Para hacer el balance, tenemos que hacerlocompleto. Creo que es un momento muy difícil para consignaren la ley la competencia de que los departamentos derramen y recaudenimpuestos.
Creo que es un momento en el cual hay queentrar a corregir algunos aspectos de los impuestos departamentales.Estoy plenamente de acuerdocon uno de los que mencionaba el doctor Rodado, el tema de la basedel impuesto al tabaco. Con el de la cerveza tenemos dificultadesque hay que medir también. Basta situarse en la frontera ypreguntar cuánto vale una cerveza en Venezuela, y cuántovale en Colombia.
Uno de los problemas que tiene la Gobernación de Norte deSantander es que ha dejado de recaudar impuestos por esos conceptos,porque dada la diferencia de precios, allí prácticamenteno se consume cerveza de Colombia. Allí toda la cerveza quese consume es de Venezuela.
¿No está el Gobernador de Norte de Santander? Peroaquí están los gobernadores de La Guajira y del Cesar,y de Arauca.
Esa es una limitante que el Gobierno tieneque considerar, que todos tenemos que considerar. Porque si fueratan simple como aumentarla base de derrame de impuestos a la cerveza para incrementar elrecaudo en los departamentos, lo haríamos sin discusión.
El temor que tenemos que mirar, la duda quetenemos que examinar con toda sinceridad es: ¿qué lepuede pasar al consumo de la cerveza nacional?
Es que esos diferenciales no solamente matanel consumo de la producciónnacional, sino que marchitan, sensible y dañinamente, losingresos de los departamentos, como lo estamos viendo en departamentosde frontera.
Pero en fin, quiero manifestarles, como lodije en las dos anteriores reuniones, toda la voluntad para seguirexaminando razonablementecómo podemos avanzar en el tema de tributaciones.
El tema de las transferencias. GobernadorRodado, creo que allí huboalguna equivocada información. El Gobierno Nacional no tienediscrecionalidad para recortar transferencias, ni voluntad políticapara hacerlo.
Quiero recordar lo siguiente: cuando se hablaen Colombia de reforma tributaria estructural, ese es un términomuy pomposo, para esconder algunas aspiraciones.
Muchos de los analistas han dicho, pero yopregunto: ¿qué esuna reforma tributaria estructural? Y la respuesta sobre el tema,me han hecho pensar en el tema construyendo un paralelo con lo queera el final de la Guerra de los Mil Días.
Toda la guerra de los mil días terminaba en Colombia conuna promesa de una nueva constitución. Y cada soldado queterminaba de participar en la guerra, llevaba en la mochila un proyectode nueva Constitución. Eso es lo que pasa con el tema de lasreformas tributarias estructurales.
Hay muchísimos conceptos. Casi cada uno de los diferentesopinadores tiene una concepción de lo que es reforma tributariaestructural. Una de las que más me preocupa es que muchosno hablan abiertamente de recorte de transferencias, sino de reformatributaria estructural para recortar transferencias.
He dicho claramente que me opongo a eso. Y no me opongo simplementepor una solidaridad emotiva con las regiones, sino por muchas razones.Miren: que son muy costosas las transferencias para el Gobierno Nacionaldado su nivel de recaudo, es cierto. Pero son insuficientes paralas entidades territoriales.
Veamos apenas dos puntos en educación, el per cápita.Los gobernadores se quejan que ese per cápita se asigna pordemanda y no por necesidad insatisfecha. Así lo definió laLey 715, donde hay que hacer un gran esfuerzo para avanzar haciala población insatisfecha. Y se quejan de las diferenciasen la cuantía del per cápita, donde incide un temaque es el tema de la tipología del maestro. Si hay un maestro,un promedio de maestros, con un nivel superior en el escalafónen una parte que en otro, por supuesto en la parte donde el escalafónes mayor exige un mayor costo. Y eso lo tiene que reconocer el GobiernoNacional. Está obligado a ello por la tipología definíaen la Ley 715. Y eso implica transferirle a esa región unper cápita más alto.
Pero miren, si este Gobierno logra la metade millón y mediode cupos, vamos por la mitad, tarea fundamental para derrotar lapobreza en Colombia, para construir una sociedad de igualdad de oportunidades,todavía quedarán 500 mil niños colombianos porfuera de los establecimientos educativos.
Eso sólo demuestra que es imposible pensar en disminuir lastransferencias. Entonces el Gobierno Nacional no puede discrecionalmentedisminuir las transferencias, no tiene voluntad política dedisminuirlas, no acepta la definición que muchos le dan areforma tributaria estructural como la reforma que disminuya lastransferencias.
Y se han planteado muchísimas opciones para disminuir transferenciasen las diferentes discusiones del Congreso de la República.
Por ejemplo, en algún momento la Contraloría Generalde la Nación, el Contralor Hernández Gamarra, nos presentó unafórmula para que las transferencias dependieran del mayoro menor grado de endeudamiento de la Nación.
Yo dije que estaba en desacuerdo con elloporque la irresponsabilidad de la Nación con un excesivo endeudamiento, no se le podíatrasladar a las regiones con recorte de sus transferencias.
Entonces a raíz de que el Gobernador Rodado ha tocado eltema, quería hacer esa aclaración.
El Gobierno ha venido enfrentando esa situación dramáticapor el lado de los ingresos y por el lado de los gastos.
¿Qué hemos hecho por el ladode los ingresos? Dos reformas tributarias buscando los siguienteselementos: estabilidadfiscal, equidad y confianza inversionista.
Además hemos aumentado sustancialmente la base de contribuyentes.Este Gobierno encontró 400 mil contribuyentes. Menos. Encontró 370mil contribuyentes. Termina este año con 835 mil contribuyentesy aspiramos que en el 2006 Colombia tenga dos millones de contribuyentes.
El Congreso de la República nos puso el año pasadouna meta sumamente ambiciosa, que parecía imposible de lograr,en control de evasión. La logramos. Este año llevábamosuna ejecución del recaudo del 104 por ciento. Hemos superadola meta que nos impuso el honorable Congreso de la Repúblicael año pasado en un billón 100 mil millones. Eso nosha permitido la reciente adición presupuestal.
El año pasado el recaudo creció un 17 por ciento.Y este año está creciendo un 21 por ciento. Fruto detres elementos. Primer elemento, recuperación de la confianzay del crecimiento económico. Segundo elemento, aumento detributos. Y tercer elemento, eficiencia de la DIAN.
Sin embargo, el esfuerzo es insuficiente.Seguimos con un déficitmuy alto. Decía a algunos de los honorables congresistas hacedos días: miren, el Gobierno Nacional cree que hay un espaciopara ampliar base de IVA sin afectar la canasta familiar. Que esoen lugar de crear pobreza nos da recursos para poder hacer inversiónsocial.
El mundo moderno está lleno de teoría económica.La más reciente la del Profesor Kakwani, hindú, quienreside en el Brasil y está al frente del Instituto contrala Pobreza en el Brasil, que demuestra como el IVA no es un impuestoregresivo, que lo que es regresivo es la manera como se aplica elgasto público. Y es mucho mejor cobrar IVA que dejar de hacerinversión social. Contribuye mucho más a erradicarla pobreza ampliar la base del IVA y hacer buena inversiónsocial bien orientada, que no cobrar IVA y no hacer inversiónsocial.
Pero el Gobierno no tuvo el apoyo necesariopara ampliar la base del IVA y eso es respetable. ¿Qué le toca al Gobierno?Buscar opciones a ver cómo resolvemos el problema.
El año pasado teníamos opciones. Creamos el impuestoal patrimonio, aumentamos la tasa de renta. Recuerden los tres pilaresde la tributación: avanzar al equilibrio fiscal, justiciasocial y confianza inversionista. Lo hicimos prudentemente. Paracontribuir a la justicia social derramándole patrimonio alos sectores más pudientes de la Nación, sin espantarla inversión. Este año no teníamos esa opción.
El Contralor dijo: suban el patrimonio al1.2. Algunos sectores del Congreso presentaron propuestas parecidas.Yo les dije: miren,matamos la confianza inversionista. Si nosotros vamos a coger elimpuesto al patrimonio como se tomó en Colombia el impuestoa las transacciones financieras: primero el dos, después eltres, después el cuatro, matamos la confianza inversionista.
El año pasado cuando revivimos el impuesto al patrimonio,nuestro compromiso con los sectores inversionistas fue: ahí lodejamos. Inclusive estábamos dispuestos este año noa subir la tarifa, sino a bajar el piso a partir del cual se cobrara,lo que daba muy poquito ingreso marginal, daba un ingreso adicionalde 57 mil millones. Pero subirlo es fomentar la inversión,es fomentar el desahorro, es maltratar la confianza inversionista.Y el capital se ha vuelto un capital mercuriano, que se va dondehaya condiciones.
Entonces uno con los atractivos tributariosde la región,de muchas partes del mundo, tiene que ser muy cuidadoso en Colombiapara no matar la confianza inversionista.
El Gobierno en la concepción estructural de la tributacióntomó la decisión en las dos anteriores reformas deaumentar los impuestos y hacerlos costosos para quienes no crezcan,pero de darles incentivos tributarios a quienes quieran crecer.
Del Aeropuerto Ernesto Cortizos a este lugarnos demoramos ahora casi dos horas por decisiones de los generalesMontoya y Gómez.Pero dio la oportunidad de conversar muchísimo con el Gobernador.Me mostraba un Carrefour allá al frente. Me contaba del nuevoHotel Dann de Barranquilla. Me hablaba de la recuperacióndel agro en el Atlántico. Y me hablaba de las inversionesde la triple A en municipios del departamento del Atlántico.Todo derivado de los estímulos de este Gobierno.
Nuevos hoteles no pagan impuesto. Se le dioun descuento tributario a las empresas de servicios públicos para que inviertan enlas regiones. Donde mejor lo empiezan a utilizar es en el Atlántico.Hablábamos de otros temas en los cuales se ha venido haciendoun gran esfuerzo, como es la inversión en infraestructura.
En este momento en el Valle del Cauca, enel departamento del Cauca, y en el departamento de Risaralda, seestán construyendo cincoplantas de alcohol carburante, derivadas de los estímulostributarios que hace dos años nos aprobó el honorableCongreso de la República. Fundamentales.
Ya se empieza en los Llanos Orientales uncultivo de yuca y una planta para obtener alcohol carburante apartir de la yuca. Hay ungran proyecto en el Cesar. Eso va a ser revolucionario en el país.
Una de las propuestas que encontré en las ponencias de lasemana pasada era eliminar el estímulo al alcohol carburante.Una reforma tributaria así no la podemos aprobar. Otra propuesta,por ejemplo, era grabar las provisiones bancarias. Una reforma tributariaque se apruebe así, mata la confianza.
El Congreso de la República ahora, le falta apenas la plenariadel Senado, está aprobando un gran estímulo a la palmaafricana. En general a los cultivos de tardío rendimientocon los cuales podemos generar biodiesel. Ahí hay una granposibilidad, una necesidad. Tenemos que ir detrás de eso,como hemos ido detrás del alcohol carburante. Ahí vamosa tener una gran posibilidad de generación de empleo.
Cuando este Gobierno empezó, Colombia tenía 175 milhectáreas de palma africana. Termina este año con 230mil. Tenemos una posibilidad de tres millones.
Malasia agotó ya toda el áreapotencial para sembrar palma africana.
En este Gobierno ha crecido la agriculturaen 330 mil hectáreas.Hoy hay en esta cosecha algodón alrededor de 53 mil hectáreas,Hernando, que están sembradas en la Costa Caribe colombiana,una gran recuperación. 19 mil de ellas con semilla transgénica,que la logramos incorporar rápidamente en los primeros mesesde este Gobierno y ahora estamos haciendo los esfuerzos para otrosproductos.
Entonces esa situación nos frenó, distinguidos gobernadores,esta nueva reforma tributaria. Yo dije tranquilamente, optimistamente,porque es que el país no lo vamos a dejar naufragar. Hay quebuscar siempre opciones.
Cada crisis tiene que mirarse como una alternativa,no se puede perder el optimismo. El optimismo nace del afecto profundopor Colombia.Dije: mire, no tengo los votos en el Congreso para ampliar la basede IVA. No puedo oponerme a desmontar estímulos tributariosque apenas empiezan a producir sus resultados. Hay quedar tiempopara que los proyectos maduren. No podemos aumentar patrimonio, nopodemos matar la confianza inversionista, mejor confiemos en el crecimientoeconómico, que se viene dando en el país, que es loque finalmente va a generar empleo. Y sigamos estudiando con el Congreso,con las diferentes fuerzas políticas a ver como avanzamosen tributación. Y lo vamos a seguir haciendo tranquilamente.
Y ahí vamos, distinguidos Gobernadores, como lo hicimos enla primera reforma tributaria, al incorporar las normas acordadascon la Federación de Gobernadores de Colombia.
La situación fiscal es muy difícil. La situacióneconómica va mejorando. Ahora que me mostraba el GobernadorCarlos Rodado el edificio aquí al frente que esta haciendoCarrefour, le decía: mire, algo habla de que hay confianzainversionista en Colombia.
En el primer semestre de este año,en Colombia se empezaron a construir 500 mil metros cuadrados deestablecimientos de comercio.
No en vano es la reforma laboral, honorablescongresistas. Si no hubiéramos aprobado la reforma laboral y los inversionistasen estos locales de comercio tuvieran que pensar en pagar recargosentre las seis de la tarde y las diez de la noche, y en pagar recargosentre las cinco y las seis de la mañana, seguramente muchosno habrían tomado la decisión de construir estos localesde comercio: 500 mil metros cuadrados de locales de comercio queempezaron a construirse en Colombia en el primer semestre de esteaño.
Sector agrícola de la Patria. ¿Ustedes saben qué pasodespués del 90? Colombia perdió 800 mil hectáreasde agricultura comercial. El primer Consejo Comunitario de este Gobiernofue en Nariño. Y recuerdo a los nariñenses, aquí veoa su gobernador, que me dijeron: mire, Presidente, la apertura nosacabó con la cebada y nos acabó con el trigo. Finalmentetuvimos que aceptar que no somos competitivos en esos productos.Nos prometieron que venían unos nuevos productos, unas nuevassemillas, unas nuevas líneas de crédito para ser competitivos,no llegaron. En lo único que hemos prosperado es en algo depalma africana en Tumaco, pero hoy eso se estancó por la guerrilla,los paramilitares y la coca. A la población nariñensede la Sierra la expulsaron a sembrar coca al Putumayo. Nos quedantres vacas y la leche está a 350 pesos el litro y no hay quienla compre, porque dejaron en el año 2002 importar 24 mil toneladasde leche.
Empezamos a tomar una serie de medidas deprotección delsector agropecuario: prohibimos la importación de leche, creamosun fondo en FINAGRO con una línea de crédito de ochoaños de plazo, tasa fija de interés del 9 por ciento,avanzamos con el Fondo de Garantías. Muchos de ustedes sehan beneficiado de los bancos de maquinaría cofinanciadospor el Gobierno Nacional. Empezamos a trabajar los patrimonios autónomos,muchos de ustedes los tienen en el departamento.
Mis visitas al Cesar como candidato presidencial,las primeras visitas como Presidente. Primero, allá llegue a las cinco y mediade la mañana del ocho de agosto a empezar a trabajar con lasFuerzas Militares el destaponamiento de la carretera. Porque eraun departamento preso, allá todo el mundo estaba secuestradocomo en casi toda Colombia. Y todos habían perdido la condiciónde sujetos de crédito y los bancos se habían ido yse había acabado la agricultura, y me decían: ‘bueno,esperamos que no venga solamente a las parrandas vallenatas’.Y me dijeron: ‘es que llevamos muchos años en que elEstado central no nos voltea a ver sino en las parrandas vallenatas’.A mí me golpeó mucho el patriotismo cuando me dijeroneso en el Cesar. Y me dediqué a ir al Cesar cada lunes, aprimera hora de la mañana, a enfrentar el tema de orden público.
Y algo hemos mejorado, aquí está el Gobernador. Empezamosa desarrollar con mucha dificultad pero finalmente con éxitola figura de los patrimonios autónomos. Y hoy el Cesar, LaGuajira y el Magdalena tienen 19 mil hectáreas de algodón,y le hemos devuelto lentamente la condición de sujetos decrédito a nuestros compatriotas del Cesar. Y ahí vamos.
La ANDI reporta que este año la inversión en activosproductivos ha crecido en un 30 por ciento, Acoplásticos queha crecido en un 26 por ciento y ACOPI que ha crecido en un 17 porciento. Esas inversiones no se habían vuelto a dar en Colombia.Se están instalando en estos momentos, tienen que producirun efecto sobre el empleo, la tributación, la seguridad social,positivo en los próximos años.
Tengo plena confianza en eso. A ver cómo vamos recuperandola economía en todo el país, la situación fiscales difícil, la tenemos que sortear, la circunstancia de queno se hubiera aprobado la reforma tributaria, nosotros la enfrentamostranquilamente, con inmenso amor en Colombia, buscando alternativas,seguiremos estudiando el tema con el honorable Congreso de la República,de la manera más constructiva, siempre teniendo en cuentaque la tributación tiene que resolver el problema fiscal,el problema social y no puede afectar la confianza inversionista.Afectarla es de la mayor gravedad, y seguimos ahí mirandoel tema de los departamentos.
Con ustedes hemos hecho una gran inversión social, distinguidosgobernadores. Ustedes han cofinanciado eso. Empecemos por salud.El informe que tengo, Gobernador Rodado, es que este año seejecute el ciento por ciento de los recursos del FOSYGA. Seguramenteel saldo que encontró este Gobierno va a crecer por sus rendimientosfinancieros, pero no va a crecer por nuevas acumulaciones.
Si nosotros no estuviéramos gastando la totalidad del recaudodel FOSYGA este año no podríamos mostrar el resultado.Viceministro, ¿cuál es el crecimiento este añode afiliación al Régimen Subsidiado de Salud? Porquehay un crecimiento récord en el cual ustedes han participado.
Eduardo José Alvarado, viceministro de Salud:Al finalizarel año debemos tener por lo menos 3 millones 400 mil colombianosincorporados en este año como nuevos afiliados al régimensubsidiado.
Presidente de la República:El año pasado corregimos690 mil multiafiliaciones. Si a María Teresa y a mí nosdan cuatro cupos, nosotros no necesitamos sino dos. Los otros dosse los deben entregar a otros dos colombianos.
Teníamos 690 mil casos de multiafiliaciones y los corregimosy eso nos permitió crecer el año pasado en beneficiariosen millón cien, más los tres millones y medio en quecrecemos este año. Yo creo que ahí ha habido una inversiónsocial muy importante y con la ayuda del parlamento estamos avanzandoen la reforma del Régimen Subsidiado de Salud. Lo primeroque hicimos fue rebajar del 15 al 8 por ciento de hoy el costo deadministración de las administradoras de Régimen Subsidiado.Tenían un costo del 15, se lo rebajamos al 8.
Hemos estado en una lucha que el país conoce para desterrarla corrupción en el Régimen Subsidiado de Salud y creoque con buenos resultados. Confío que la Ley que está entrámite en el Congreso, que ojalá en la semana queviene sea aprobada por la Comisión Séptima del Senadopara que pase a la Plenaria, va a ser una Ley que nos va a permitiravanzar mucho más en transparencia y en cobertura.
El Plan de Desarrollo propuso que creciéramos el RégimenSubsidiado de Salud en tres millones de ciudadanos. Vamos a ajustareste año mínimo cuatro millones 600. Y con esa leyel país puede dar un gran salto a partir del 2006, dentrode la idea de llegar a la plena cobertura. Creo que esa Ley nos trazaun objetivo bello, que es llegar a la plena cobertura y ademásadministrar estos recursos con transparencia.
Uno de los pasos que vamos a dar, que esimportante en descentralización,es la regionalización del manejo del Régimen Subsidiadode Salud. Creo mucho, Gobernadores, en la descentralizaciónpor servicios. Avanzar en ese sistema de manejo regional del RégimenSubsidiado de Salud es un paso bien importante.
Entramos en otro tema: el tema de los hospitales.Mire, este Gobierno ha hecho una reforma administrativa, déjenme apartarme dela modestia, sin antecedentes. Hemos eliminado 38 entidades del Estadoy reformado 150 entidades del Estado. La pregunta es: ¿qué lehubiera pasado a este país si no reformamos Telecom? ¿Ustedesse imaginan en el déficit de hoy, el gerente de Telecom reclamándolemedio billón de pesos al Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla)para pagar las pensiones de Telecom?
Ahora, este Gobierno cambió el horizonte. Yo no soy partidariodel Estado burocrático, clientelista, derrochón, nide la ola privatizadora del neoliberalismo. Nosotros creemos en unEstado Social, pero sus entidades tienen que ser sostenibles, transparentesy competitivas. Hay que escoger en que se deben gastar la pláticalas entidades del Estado: en derroche, corrupción, en politiqueríao en inversión social efectiva.
La nueva Telecom este año produce 800 mil millones de utilidad,le gira al patrimonio en liquidación de la vieja alrededorde 500 mil para pagarle a los pensionados. Qué bueno que esareforma les hubiera garantizado a los pensionados su pago, e invierteen las regiones colombianas alrededor de 280 mil millones.
Decían: ‘Uribe va a privatizar a Telecom, va a privatizaral Seguro Social, va a privatizar Bienestar Familiar, va a privatizaral SENA’. En estos 28 meses de gobierno creo que hemos demostradocon todas esas entidades que tienen que cumplir una tarea socialy tienen que convertirse en expresiones de un Estado sostenible.Y otros me decían: ‘privatice a Telecom’. ¿Qué dijeyo? ‘No, mire, ese es un caso a partir del cual debemos sacarconclusiones generales’. Que hay operadores privados en elmercado, sí, pero es que esto no se lo podemos entregar todoal mercado ni al capital privado. Cuando se presentan esas fallasde mercado, ¿quién le responde al pueblo? ¿Yquién va a las regiones remotas?
Está bien que participe el sector privado pero es necesarioque el Estado mantenga allí una presencia para poder garantizarla cláusula de equidad social. ‘Que privatice Ecopetrol’,no. Nos dan un poco de plata en el momento, ¿y después?Vamos a volverla sostenible. Y por eso se hizo lo que no se habíahecho en la historia de Ecopetrol: un conflicto laboral durante dosaños que terminó exitosamente en la Corte Suprema deJusticia aprobando el laudo de los árbitros que garantizasostenibilidad de Ecopetrol, y así sucesivamente.
¿Qué nos queda faltando en esta reforma administrativa?Por ejemplo, un caso muy discutido recientemente: INRAVISIÓN.Yo soy amigo de la televisión pública y democrática,sin censura del Estado, una de las cosas que caracteriza este Gobiernoes que aquí hay una política de seguridad pero democrática.Creo que ninguno de mis contradictores se puede quejar de que lehayamos afectado garantías, creo que ningún medio decomunicación se puede quejar de que en nombre de la seguridadhayamos afectado garantías. Quiero dejarle a las nuevas generacionesla posibilidad de ver un Gobierno que se propuso, con toda la voluntady con toda la fiereza, derrotar el terrorismo, transparentemente,con las garantías públicas profundizadas, enriquecidas,más que incólumes, profundizadas.
Y creo que en la televisión pública, no controladapor el Estado, la televisión pública no controladapor el Gobierno. Creo en el esquema de la Constitución del91, me parece costosa la Comisión de Televisión, sedebería reemplazar por un ente más austero, lo he venidoproponiendo desde el principio de Gobierno, pero se necesita de unente autónomo para manejar la televisión, por supuesto.
Acabar a INRAVISIÓN no es acabar la televisión pública,es acabar el cáncer que iba a acabar con la televisiónpública. Vamos a preservar la televisión públicapero liquidamos a INRAVISIÓN. Ya ayer se tomó una decisiónpara garantizarle el pago a los pensionados de INRAVISIÓN.Miren qué bonito tema, salvar la televisión públicapero cambiar el ente administrativo que se había constituidoen un cáncer.
La reforma del SENA ha permitido, como ustedeslo han notado en sus regiones, pasar de un SENA que le daba capacitación aun millón cien mil estudiantes hace dos años, a unSENA que ahora capacita dos millones 600 mil estudiantes. Nos propusimosque estuviera este año en todos los municipios de Colombia,creo que lo vamos a lograr.
Con el Gobernador de Bolívar, aquí vi al doctor Libardo,hemos asistido al Sur de Bolívar y ve uno la cara distintade los muchachos bachilleres cuando entran al programa de JóvenesRurales, que ustedes ya lo tienen en todos sus departamentos, hoyhay 80 mil jóvenes rurales en el SENA.
Hemos continuado el programa de Jóvenes en Acciónde la administración Pastrana, un programa muy bueno. ¿Qué hicimos?Lo sacamos de la Presidencia para ganarnos esos costos en la Presidencia,porque a la Presidencia la sometimos a un recorte entre el 26 y 30por ciento de gastos, y se lo asignamos al SENA, le dijimos al SENA:con la misma estructura administrativa, usted nos maneja este programa,ahora hay una nueva convocatoria de otros 25 mil muchachos, vamospara un SENA de cuatro millones de estudiantes en el 2006, con presenciaen todos los municipios de Colombia, gracias a la reforma de la entidad.
Entonces ahí ven para donde va esta reforma administrativa,porque ustedes habían hecho la Ley 617, la Nación laexpidió pero no se la aplicó a sí mismo. EsteGobierno ha sido consciente que tiene que hacer un gran esfuerzopara reformar la administración nacional.
Colombia se había preocupado mucho por la austeridad en losmunicipios y en los departamentos y la había olvidado en elnivel nacional, en esa tarea estamos.
Pero nos faltan los hospitales y yo preguntaba: ‘¿ylos hospitales públicos?’, y me decían compañerosen el Gobierno Nacional: ‘si son de los departamentos, si sonde los municipios’. ¿Ustedes creen que podemos darlela espalda a la crisis hospitalaria? Nos hemos metido en ella. Mire,esos son recursos descentralizados finalmente, de rescate de entidadesdescentralizadas. Entre octubre de este año y marzo del añoentrante el Gobierno Nacional aplica en esta crisis 400 mil millonesal rescate de hospitales públicos. Veo que aquí enmuchos de los departamentos representados por sus gobernadores, estamosen esa tarea.
Cartagena, el Hospital Universitario. Acabamosde firmar el acuerdo con el Gobernador de Boyacá para reestructurar toda la redhospitalaria de Boyacá, creo que una revolución enese departamento, ayer me informaron que ya se estaba pagando enChiquinquirá. Con el Gobernador de Caldas ya firmamos parauno de los hospitales y para la red también. No sé Caquetá,en Popayán hay un problema mayor, lo del Chocó apenasse está examinando, por aquí por este lado veo un grancompromiso con San Andrés, avanzando con el departamento deSantander, donde tenemos un problema inmenso con el GonzálezValencia y con la red en general. Allá veo al Gobernador delHuila, donde confío que también avancemos en esto.En el Atlántico, ¿qué nos falta, Eduardo, enel Atlántico?
Bueno, pero el compromiso del Gobierno estrabajar con ustedes para salvar la red hospitalaria pública y creo que hechos son amoresy no buenas razones. Creo que ustedes han visto los hechos y que,a pesar de que angustia y desespera mucho el reclamo en todas partes,ahí vamos llegando con los hechos para salvarlos.
Creo que se ha venido en un gran trabajoa ver este paíscómo elimina pobreza. Miren, veamos el empleo. ¿Paradónde iba el desempleo? Nadie sabe. Juan Luis Londoño,que en paz descanse, me dijo a mí en las primeras semanasde Gobierno: ‘Presidente, espere el desempleo en el 25 porciento’. Había pasado los últimos diez añosdel siete y medio a casi el 20 por ciento, el desempleo de los jefesde hogar había pasado entre 1994 y el 2000 del cuatro al diezpor ciento. Tenemos un desempleo ahora alrededor del 12.4, 12.8,muy alto, y hemos empezado a ver un país que crea nuevamenteempleo con seguridad social.
Nosotros medimos permanentemente qué ha pasado en las cajasde compensación familiar, han aumentado la afiliaciónen un 16 por ciento, en el régimen contributivo de salud hoyhay un millón 300 mil colombianos más de los qua habíahace dos años, y en lo que es riesgos profesionales y pensiones,en el uno hay 600 mil colombianos más y en el otro hay millón200 mil colombianos más.
Creo que con seguridad y con confianza inversionistael paísva a seguir creando empleo de buena calidad y a mayor ritmo parapoder derrotar la pobreza. Pero con ustedes estamos cofinanciandouna acción muy importante para derrotar la pobreza, empiecenpor el Régimen Subsidiado de Salud, sigan con el rescate delos hospitales, miren el tema de educación.
Miremos el tema Bienestar Familiar. EsteGobierno se habíapropuesto crear 500 mil cupos en el cuatrienio, de desayunos paraniñitos de menos de cinco años. A la fecha hemos creado503 mil, vamos a procurar llegar a un millón, ustedes lo sientenen todos los departamentos, con muchos de ustedes hemos hecho labolsa única de Bienestar Familiar que nos ha dado un granmultiplicador.
Cuando el Gobierno empezó Colombia financiaba 60 mil ancianos,de pronto les pagaba, de pronto no, hoy tenemos 170 mil, nos faltapagarle a los ancianos en unos pocos municipios por problemas bancarios,creo que no suben a una docena los municipios donde no se les hapagado, y vamos a dar un nuevo paso: el de entregarle alimentacióna 400 mil ancianos al día, una comida al día. En pocotiempo el país tendrá, además de los 170 milque hoy tiene recibiendo un subsidio monetario, tendrá 400mil ancianos, de acuerdo con el Plan de Desarrollo, recibiendo unacomida al día.
En casi todos los departamentos tenemos elprograma Familias en Acción. Son 340 mil familias, están recibiendo 37 milmillones cada dos meses. Ahora, en un país que llegó aesos niveles de pobreza, estas cifras son inmensas para el fisco,muy poquitas para la población, pero son dineros que estánllegando a las regiones.
Creo que en medio de las limitaciones hayun gran esfuerzo que se va a ver en infraestructura. Aquí está el Embajadorde México. Quizá uno de los problemas políticosque tiene México derivado el Nafta es el crecimiento desbalanceadode las regiones. Por eso creo que Colombia tiene que hacer un granesfuerzo para que no se le vaya a presentar eso con el TLC, ni conlos otros procesos de integración. Es que nosotros ya nosintegramos con MERCOSUR en estos 28 meses.
Entonces por eso el Gobierno tiene que mirarla infraestructura con un criterio de crecimiento equilibrado yla economía yla agenda interna con un criterio de apoyar la productividad paracompetir afuera y de apoyar el desarrollo homogéneo para lasregiones.
Por eso el Plan 2500 de carreteras. En unpaís con 1.100municipios, uno no puede pensar solamente en las troncales. El desplazamientono solamente lo genera la violencia, lo genera también lafalta de vías de comunicación, la falta de serviciospúblicos, de oportunidades económicas. En medio deinmensas dificultades ahí se está abriendo la licitación.
Creo que dimos un paso bien importante endescentralizacióncon la Ley Portuaria, la lideró la bancada del departamentodel Atlántico, en ese momento estaba de Presidente de la Cámarael Doctor Alonso Acosta y de Vicepresidente del Senado el DoctorEfraín Cepeda, y la bancada del departamento del Atlánticohizo voz al unísono para sacar adelante esa Ley. Eso nos permiteya abrir esa licitación, la primera para empezar a mejorarlas condiciones del puerto de Barranquilla y habernos comprometidocon Buenaventura para abrir al final del año que viene lalicitación para empezar el dragado allí, no obstanteque se está haciendo una obra tan importante en Buenaventuracomo es la vía alterna interna, que entre la ediciónpresupuestal y el presupuesto del año entrante tiene otros17 mil millones.
Ya empezamos el Transmilenio en Cali conun 70 por ciento de aporte de la Nación, se empezó en Pereira con un 70 por cientode aporte de la Nación, está que se empieza en Barranquilla,en Cartagena, con un 70 por ciento de aporte de la Nación,venía más retrazado en Bucaramanga, ya se estánponiendo al día, y en Medellín y el Valle de Aburrá hayunas líneas de Transmilenio financiadas en un 70 por cientopor la Nación para complementar el Metro. Se está haciendoun enorme esfuerzo.
Mañana tendremos una teletón en Cartagena, una Colombiatón,por el problema de vivienda. En la ciudad de Cartagena se está haciendouna gran infraestructura para los Centroamericanos el 2006, tambiénel sistema de transporte masivo, ya se empezó la obra de laCircunvalar de la Cienaga de la Virgen, y el Gobierno, en medio delas dificultades fiscales enormes, va para adelante con la Ampliaciónde la refinería de Cartagena.
Donde miremos el país, creo que se puede decir que hay unavocación de ir adelantando una agenda interna, equilibrada,en todas las regiones. Aspiramos en fines de enero, principios defebrero, tener un Consejo Comunitario con el sector de infraestructuray ver un horizonte de infraestructura a 20 años, la infraestructurade la competitividad.
Se habla mucho del tema de concesiones. Estoyde acuerdo con él,pero lo primero que nos tocaba a nosotros era resolver los pleitosde concesiones. Un país que encuentra todas las concesionesen pleito, es un país que no tiene confianza inversionistapara que el capital privado se involucre en concesiones. Vea el Gobernadorde Antioquia, allá había tres concesiones en las cualesparticipaba la Nación en pleito, se han superado en un 90por ciento, todavía falta un porcentaje muy importante. Veolos Gobernadores del Eje Cafetero, en pleito la concesiónde la doble calzada cafetera, ya lo superamos con un gran esfuerzode la Nación. En el Llano un reclamo permanente por la concesiónpara la vía nueva al llano, ahí estamos bregando asuperar ese pleito.
Y no les voy a seguir hablando de los pleitosde las concesiones viales, estaban casi todas en pleito. Con unasconcesiones en pleito,una economía estancada, un tráfico que en lugar decrecer había decrecido, es imposible avanzar en concesiones.Hemos adjudicado una nuevas, no les voy a hablar sino la de Bogotá,Girardot, que va a ir hasta Ibagué, pero lo primero que hayque hacer es restablecer las condiciones para poder avanzar en concesiones.
¿Quién confía en un país donde todoslos contratos de asociados en Telecom estaban en pleito? ¿Qué hemoshecho nosotros? Procurar superar esos pleitos con tres elementos:primero, equidad en las prestaciones equitativas. Segundo, seguimientoabsoluto al ordenamiento jurídico, y tercero, informarle ala opinión pública en aras de la transparencia, elcontenido de esos acuerdos antes de firmarlos.
Creo que ahí vamos despejando caminos para finalmente superarese pleito, todo en pleito, el tren metropolitano de Medellínen pleito, confiamos que también se pueda finalmente superareso con un acuerdo entre la Gobernación, la Alcaldía,el aval del Gobierno Nacional con los inversionistas internacionalesque lo financiaron, etcétera.
Confío, Gobernador Carlos Rodado, que en la medida que serecupere la confianza y veamos las expresiones del vigor de la economía,se nos facilitan nuevas concesiones, como la que usted me hablabaesta mañana, que se está preparando, que es una concesiónde gran importancia que debe incluir ese anillo de gran importanciaque es Barranquilla, Calamar, Carreto, Cartagena, La Cordialidad,Barranquilla.
Con el Gobernador del Magdalena hemos estadoviendo oras concesiones en su departamento. Una de ellas para hacerla doble calzada delAeropuerto a Santa Marta, etcétera, y la vía alterna.
Lo de los ferrocarriles se ha venido recuperando.En el Valle del cauca este Gobierno ha invertido 130 millones dedólares parala recuperación de ferrocarriles, ya viene el tren de Buenaventuraa Cartago, y ya inauguramos el trayecto, en compañíade la Gobernadora, del Quindío a La Tebaida. En el ferrocarrildel Atlántico tenemos problemas, estamos procurando sortearcon los concesionarios.
En todas partes estamos avanzando con algunapresencia. Creo que eso va a ser más importante en la medidaque se consolide la seguridad y en la medida que se consolide laconfianza inversionista.
Con todos ustedes hemos hecho un gran esfuerzoen microcrédito,allí ha habido una revolución silenciosa. Hace dosaños en este país había una cartera para losmicroempresarios, honorables congresistas, de 707 mil millones, hoyvale un billón 700 mil millones.
Este Gobierno con ayuda de Gobernadores yAlcaldes que han contribuido al Fondo de Garantías, ha posibilitado que se le entreguemicrocrédito a un millón y medio de compatriotas, ydesembolsos alrededor de los dos billones 600.
Falta mucho en descentralización, falta mucho en todo. Elpaís se dejo llevar a unos niveles de pobreza y de estancamientobárbaros, pero creo que trabajando todos de buena fe y conpatriotismo, encontramos todo el buen camino.
No nos podemos olvidar que la economía colombiana entre losaños 60 y 1980 creció al cuatro y medio, pero entreel 80 y 2002 creció al dos, y lo que hizo el país fueexpulsar colombianos a la informalidad, a los cinturones de tuguriosy desplazar colombianos, desplazamos cuatro millones al extranjeroy desplazamos internamente a dos millones, es que es un desplazamientode seis millones de colombianos.
Aquí se había perdido la confianza en la inversión.El año pasado creció un 16, este año debe creceralrededor del 20. Creo que salimos adelante, tengo plena fe, tenemosun traspié ahora en reforma tributaria, vamos a buscar alternativasy a ver cómo incorporamos lo de las Gobernaciones.
Ustedes deben estar satisfechos, Gobernadores,porque si uno mira la situación de los departamentos hace seis años ala de hoy, en muy buena parte por la Ley 617 que ustedes aplicaron,es una situación totalmente distinta. En ese momento cuandose expidió la Ley 617, hace cuatro o cinco años, losdepartamentos parecían inviables, hoy han recuperado su viabilidad.
Entonces está muy bien pensar en todas las reformas, perocreo que el tema hay que mirarlo con optimismo, porque no estamosen el cielo pero nos salimos del camino que nos conducía haciael infierno. Entonces deberíamos estar más tranquilos.
Una expresión de tranquilidad, Gobernadores, porque si ustedesy yo hiciéramos un cambio y ustedes me entregaran el manejode las finanzas departamentales y les entregara el manejo de lasfinanzas nacionales, este pelo no se me pondría blanco tanrápidamente como se ha venido poniendo.
Les ofrezco la palabra. Muchas gracias.