ENTREGA DE SUBSIDIOS DESALUD Y VIVIENDA EN VALLEDUPARNoviembre 21 de 2005 (Valledupar – Cesar)
Compatriotas:
Me agrada muchoeste acto, esta mañana de principiode semana, aquí en Valledupar. ¿Por qué?Porque la política social tiene que ser no dediscursos sino de resultados. Porque hoy se concretaen el Cesar un gran sueño: el sueño deque todos los habitantes de este departamento, de losestratos 1, 2 y 3, tengan acceso al régimen subsidiadode salud. Lo vamos a lograr en toda la Patria.
Pongan cuidado aestas cifras. Cuando empezó esteGobierno, el Cesar tenía 376 mil afiliados alrégimen subsidiado de salud. Ahora queda con 710mil, un crecimiento de 334 mil. Hemos duplicado la afiliación.
Me dice el Gobernadorque de pronto necesitamos no quedarnos en 710 mil,sino llegar a 730 – 750 mil. Estamosdispuestos a hacerlo, pero que queden todos. Y cuandodigo todos, son todos, incluidos por supuesto nuestroscompatriotas indígenas.
Cuando empezó este Gobierno, en la Patria había10 millones y medio de ciudadanos con régimensubsidiado de salud. Vamos a terminar este añocon más de 18 millones.
Pero los estratosuno, dos y tres suman 26 millones de colombianos. Delos 26 millones, hay cuatro millonesen el régimen contributivo. Quedan 22 millones.De esos 22 millones ya nos quedan 18 millones afiliados.Hay que afiliar cuatro millones.
De ahí la importancia de la ley que está enmanos de la honorable Cámara (de Representantes)y que confiamos que con la Presidencia en esa comisióndel doctor Miguel Durán, muy distinguido representantepor el departamento del Cesar, ese proyecto sea ley ypodamos universalizar para todos los colombianos.
Bueno, pónganme un poquito de atenciónallá atrás los señores de las ARS(Administradoras del Régimen Subsidiado).
Levanten las manos los representantes de las ARS.
Bueno, ahora tocaun compromiso. Hecho este esfuerzo de la coberturauniversal, tenemos que garantizar todala calidad. Que nadie se queje de mala atención,que nadie se queje de que no le cumplieron el POS. Noscorresponde hacer un trabajo sumamente cuidadoso paragarantizar la calidad.
El país tiene que cumplir tres requisitos antela comunidad internacional: la Seguridad Democrática,una Colombia sin terroristas y sin drogas, el cumplimientode las Metas Sociales del Milenio –como ésta,la plena cobertura en salud–, y la transparencia:que no haya corrupción, para que los recursosles lleguen a los sectores necesitados de la vida colombiana.Esa es mi invitación.
Me contaba el señor Alcalde que ayer se reunieronacá en Valledupar, donde el Gobierno Nacionalya empezó a pagarles a las Familias en Acción.Por casualidad, ¿alguna de las familias aquí presentesquedó en el programa Familias en Acción?Allí veo varias que han levantado la mano.
Por allí: ¿algunos que hayan quedado enel programa Familias en Acción? Me alegra mucho. ¿Lesempezaron a pagar ya? Ayer pagaron a las primeras 150,son casi cuatro mil, son 3.760 en Valledupar, entoncesya les debe quedar el pago en estos días a las3.760.
Me dice el Alcalde,doctor Ciro Pupo, que antes de 9 de diciembre las 3.760familias habrán recibidoel pago. Ayer se les pagó a las primeras 150.Eso implica un compromiso: la alimentación desus hijitos y que todos puedan estudiar, porque otrameta que necesita el país es la meta de que todoslos niños estén estudiando.Con el Gobernador estamos trabajando un créditode 43 millones de dólares, con la CorporaciónAndina de Fomento, para que todos los municipios delCesar queden con agua potable y alcantarillado.
El señor Alcalde ha venido trabajando tambiéncon la Presidencia de la República el programade seguridad alimentaria, para que los campesinos queconfluyen a Valledupar y las comunidades indígenaspuedan producir los alimentos en su totalidad.
Dentro de poco vamosa hacer una inspección aver cómo va la construcción de las casas,para reubicar a todos los habitantes de la margen derechadel Río Guatapurí, para que esa margen,para que toda la orilla del Río Guatapurí quedeconvertida en un gran parque y los ciudadanos que allí vivensean trasladados a unas casitas decentes y a unas casasque no tengan el riesgo de inundación que hoypadecen.
Muchas gracias alministro (de Protección Social)Diego Palacio, muchas gracias a la ministra (de Ambiente,Vivienda y Desarrollo Territorial) Sandra Suárez,a todo el Gobierno. Muchas gracias, señor Gobernador,señor Alcalde de Valledupar, secretarios de Salud.Muchas gracias, alcaldesas y alcaldes de todos los municipios,a las ARS, que aspiramos sean muy cumplidas para prestarlebuenos servicios a la población.
Una reflexión final: Hay que ponerle todas lasganas al rescate de la paz y hay que ponerle todas lasganas a la política social. Van de la mano laautoridad para buscar la paz y la política socialpara consolidar la paz.
Muchas gracias, apreciados compatriotas del Cesar.