SITUACIÓN SOBREEL HURACÁN BETAAlocuciónOctubre 27 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Debemos hacer unos comentariosesta noche sobre las medidas que se han tomado y lasrecomendaciones a nuestroscompatriotas de San Andrés y Providencia, antela amenaza de la tormenta Beta. Todos los pronósticosindican que en las próximas horas se convertirá enun huracán y seguramente nos va a afectar el archipiélagode San Andrés y Providencia.
Se ha definido un toque de quedaa partir de las ocho de la noche. Con el fin de quelos habitantes de laszonas de riesgo se movilicen con tiempo hacia sitiosmás seguros.
Se ha ordenado la evacuación de las zonas críticas.En San Andrés tenemos 15 albergues, en Providencia10. La población fue informada oportunamente desu ubicación. Los albergues de San Andréstienen una capacidad para 10 mil personas y los de Providenciapara 1.000 personas.
En los últimos ocho días se han enviadoaviones de la Fuerza Aérea con provisiones, medicamentosy suministros para atender la emergencia.
Tenemos personas especializadasen prevencióny atención de desastres, que han salido de Bogotá,del Sistema Nacional, para apoyar a las autoridades localesde San Andrés y Providencia.
Hemos ordenado el corte del suministrode energíatan pronto la intensidad del viento lo amerite para evitarincendios, corto circuitos y mayores daños. Loshospitales de San Andrés y Providencia y el sitioen el cual operará el Comité de Atenciónde Emergencias tendrán energía suministradapor plantas. El servicio se reanudará lo máspronto posible, una vez pase el huracán.
Telecom —Colombia Telecomunicaciones- y las compañíasde celular están listas para restablecer las comunicacionesen caso de que sea necesario.
La Armada Nacional y la FuerzaAérea ya disponende unos teléfonos satelitales para poder atenderlas comunicaciones de emergencia.
Interconexión Eléctrica, ISA y las EmpresasPúblicas de Medellín han ofrecido apoyopara restablecer los servicios de energía y telefonía.
Para poder enfrentar la evacuación de agua anteposibles inundaciones, se ha definido ya, llevar lasmotobombas y las plantas de emergencia necesarias. EmpresasPúblicas de Medellín ha ofrecido prestarlasy lo mismo, trasladar a la Isla los equipos vactor.
La isla de San Andrés no tiene alcantarilladopluvial, la evacuación de la inundacióntiene que hacerse por el alcantarillado ordinario, loque exigirá una ayuda de bombeo y de los equiposvactor.
Apenas hace pocos díasadjudicamos la empresa operadora del acueducto y delalcantarillado. Obras,pues, pendientes para realizarse en este Departamento.
En agosto de este año se realizó un simulacrode evacuación y hace ocho días se llevó acabo una jornada de información preventiva parala comunidad.
El Gobernador y el alcalde deProvidencia son las únicasautoridades encargadas de instruir a la población.Tendrán el permanente apoyo del Comité Localde Emergencias, del Sistema Nacional de Atencióny Prevención de Desastres. Han tenido el permanenteapoyo de la Cruz Roja, de la Defensa Civil, de los bomberos.
El Gobierno Nacional ha encarecidoa la Armada liderar toda esta tarea en apoyo a lasautoridades locales deSan Andrés y Providencia.
Nuestros compatriotas de SanAndrés y Providenciadeben estar atentos a las instrucciones que impartanel gobernador del Departamento y el alcalde de Providencia.Si se interrumpe la transmisión, para que ellospuedan dar las instrucciones, ya hay previstos sistemasalternativos de perifoneo.
Un avión Hércules de la Fuerza Aéreay buques de la Armada Nacional están listos parallevar a las islas los equipos anunciados para poderextraer el agua en las zonas donde haya inundación,para generación de energía y para reestablecerlas telecomunicaciones.
Se ha prohibido la navegación y las operacionesaéreas hasta tanto las circunstancias permitanreestablecer estos servicios.
El Gobierno Nacional está en permanente coordinacióncon las autoridades locales, estamos atentos a evaluarlos daños que puedan presentarse y a emprenderde inmediato la reconstrucción de aquello queresultare afectado.
Me acompañan el señor Ministro del Interior —quientiene a su cargo el Sistema Nacional de Atenciónde Prevención de Desastres- y el doctor EduardoJosé González —quien es el directory coordinador del Sistema-.
Doctor Eduardo José, ¿por qué nole cuenta a todos los compatriotas qué se habíadefinido para poder atender estas emergencias?
Eduardo José González. Director del SistemaNacional de Atención de Prevención de desastres:Sí Presidente, como consecuencia del simulacroque se realizó el 10 de agosto y gracias a todaslas entidades del Sistema, San Andrés y Providenciacuenta ya con un plan de emergencia en el caso de unhuracán. Es el elemento indispensable, la guía,el vector de orientación, el protocolo, que nosha servido para tener las orientaciones y poder actuar.
Cada una de las instituciones,tanto a nivel nacional, departamental y municipal ypor supuesto, la comunidad,sabe a dónde dirigirse, qué hacer y cómoactuar coordinadamente para unir esfuerzos logísticos,económicos, administrativos y poder tener, antetodo, un buen resultado de lo que pueda pasar de estatormenta tropical.
Presidentede la República:Señor Ministro, ¿ustedquisiera agregar algo, especialmente para nuestros compatriotasde San Andrés y Providencia?
Sabas Preteltde la Vega. Ministro del Interior y de Justicia:Yo creoque todo está claro,Presidente.
Es muy importantela disciplina, seguir las instrucciones de las autoridades-el Gobernadory el Alcalde- y unavez pase el riesgo, hacer una evaluación de losdaños para que, inmediatamente, con lo que tenemosen San Andrés y Providencia y lo que vamos a enviar,podamos mitigar los daños que haya causado elhuracán.
Presidentede la República:El Gobierno estará presto,con toda la diligencia, a buscar la reconstrucciónrápida de aquello que resultare afectado.
Nuestro propósito es la recuperación plenadel Departamento — Archipiélago que ha venidoen un proceso hacia arriba, en un proceso de bastantemejoramiento.
Con toda la diligencia y contodo el afecto patriótico,invito a todas las instituciones, a todas las personas,para que acompañemos a nuestros compatriotas deSan Andrés y Providencia en esta amenaza de latormenta — huracán Beta y nos aprestemosa trabajar allí para atender cualquier dificultadque se presente.
Estamos, pues, atentos a estoshechos y le pedimos a Dios que nos proteja y que protejaa nuestros compatriotasdel bello Archipiélago.
El Gobierno Nacional estará dandooportunas, objetivas y prontas informaciones sobreel tema.
Compatriotas, buenas noches.