[Música]
Intervención del presidente de la
República, Juan Manuel Santos
Calderón. Queridos
compatriotas, mañana es un día muy
especial para nuestro
país. Mañana viernes 29 de julio se va a
inaugurar en nuestro suelo la Copa
Mundial Sub20 de fútbol Colombia 2011.
No es cualquier evento el que nos
espera. La Copa Sub20 de la FIFA es el
mayor certamen deportivo que se celebra
este año en el mundo y es, sin duda, el
más importante que jamás se haya
realizado en nuestro
territorio. Esta es una oportunidad
única, una oportunidad donada para para
demostrar que Colombia no es sinónimo de
violencia, sino todo lo contrario, es
sinónimo de unidad. de fraternidad, de
emprendimiento y de
alegría. Colombia es un país que se ha
ganado el derecho a soñar y que está
trabajando para cumplir sus sueños.
Hoy quiero agradecer la labor que
adelantaron en el pasado gobierno el
presidente Álvaro Uribe y el
vicepresidente Francisco Santos, así
como otros promotores de esta magnífica
idea para conseguir que nuestro país
fuera la sede de este evento
mundialista.
Gracias también al vicepresidente
Angelino Garzón, a Coldeportes y a otras
entidades del gobierno nacional, a la
Federación Colombiana de Fútbol, a los
alcaldes de las ocho ciudades sede y
gracias a la FIFA por su confianza en
nuestro país que no vamos a
defraudar. Tenemos un propósito que
quisiera que fuera el de todos los
colombianos. Hagamos de este el mejor
mundial sub20 de la
historia. A partir de mañana, de ahora
mismo, los ojos del mundo deportivo, de
decenas de naciones, de millones de
televidentes en el planeta, estarán
sobre nuestra nación.
será la oportunidad para dar a conocer
este país maravilloso, lleno de tesoros
naturales y culturales, llenos de
calidez humana y de talento.
Hagamos de nuestra Colombia una Colombia
que se luzca en los estadios de Armenia,
de Barranquilla, de Bogotá, de Cali, de
Cartagena, de Manizales, de Medellín y
de Pereira, en los que se invirtieron
más de 200,000 millones de pesos para
ponerlos a punto. y hagamos de nuestra
Colombia una Colombia que se luzca
también fuera de los estadios, en las
calles, en los aeropuertos, en los
hoteles, en las carreteras, en cada
rincón de nuestro
país. El mundo comienza a entender que
estamos realmente a las puertas de un
nuevo amanecer y en este mundial vamos a
demostrar que el buen futuro de Colombia
no tiene marcha atrás.
Hoy quisiera también dar la bienvenida a
las 24 selecciones que a partir de
mañana nos van a brindar el gran
espectáculo del fútbol mundial, así como
a sus delegaciones y a los miles de
seguidores que han venido a apoyar a sus
equipos. Esperamos que se lleven la
mejor impresión de nuestra tierra y la
mejor impresión de nuestra gente que es
famosa por su hospitalidad y por su
generosidad.
A partir de mañana y hasta el 20 de
agosto, cuando suene el silvato final,
vamos a respirar y a vivir fútbol, mucho
fútbol, que es sinónimo de trabajo en
equipo, de vida sana y de
alegría. A nuestra selección vamos a
apoyarla con todo nuestro corazón y con
la esperanza de que haga el mejor
papel, pero ya somos campeones. Ya somos
campeones por el solo hecho de albergar
este mundial y de hacerlo con civismo y
con responsabilidad.
vendrán muchos goles, muchísimos goles y
de nosotros colombianos depende la
anotación más
importante, el gol de mostrar una
Colombia en progreso, una Colombia
hospitalaria, una Colombia atractiva
para el
mundo. Buenas noches a todos y que ruede
el balón.
[Música]
