Compatriotas:
Siempre que se acude al Congreso Nacionalde Cafeteros, se acude con una profunda vibración sobrela democracia de la Patria. Ninguna actividad ha construido enColombia tanto afecto a la democracia,tanta trinchera de defensa de la democracia, tanto capital socialpara que la democracia funcione, como es la caficultura.
Ustedes, cafeteros de mi Patria, han representadoen todas las horas una ilusión de defensa de los valores, una garantíade fortaleza de la democracia. Pero no solamente se llega a esteCongreso con ese sentimiento de gratitud, de afecto, de reconocimientoal pueblo cafetero, sino también con preocupaciones.
Cuánto quisiéramos que el ingreso de los cafeteroshubiera mejorado. Cuánto nos preocupa ver que se prolongaen el tiempo esta situación tan difícil para ustedesy para toda el área de la caficultura de la Patria.
Quiero rendir un testimonio a la institucionalidad.En una coyuntura prolongada tan difícil, de semejantes rigideces, en un paíscon una estructura con gran participación del microfundioen la producción cafetera, en ausencia de la institucionalidad,la caficultura habría desaparecido.
Yo me he preguntado, examinando la problemática cafetera, ¿cómopuede subsistir una caficultura con este deterioro del ingreso? ¿Cómopuede subsistir una caficultura de microfundio en Colombia, sino fuera por la fortaleza de su institucionalidad? Realmente hoyGobierno y productores debemos tener en claro que en ausencia dela fortaleza de la institucionalidad, la caficultura estaríadesapareciendo velozmente en nuestra Patria.
En este momento de angustia, en este momentode tantas dificultades, hay que hacer ese alto en el camino yvolver sobre lo que ha significadola institucionalidad y reconocer clara y tajantemente que en ausenciade la institucionalidad estaríamos del todo fracasados.
Quiero, pues, hacer este reconocimientoa toda la institucionalidad cafetera. A los comités municipales, a los comitésdepartamentales, al Comité Nacional, a la Federación,a todos los que representan a ese Comité Nacional, al Presidentedel Congreso, a Ramírez Montoya y a Gabriel Silva. Su juventud,su dinamismo, su compromiso de que esta institucionalidad se modernice,sea austera, imaginativa, empiezan a dar resultados muy importantes.
Qué oportuno haber contar en esta crisis, con las lucesde su inteligencia, con su fortaleza, con su imaginacióny con su iniciativa, Gabriel Silva. Enhorabuena para la institucionalidad.
Necesariamente tengo que referirme al temade orden público.Cuando era candidato presidencial, aquí en este salón,asumí ante ustedes la responsabilidad de proceder como elprimer soldado de la Nación, si la suerte de la democraciame permitía llegar a la Presidencia de la República.Falta mucho, pero hemos avanzado. Al repasar el mapa cafetero dela Patria, hemos avanzado bastante en toda la ladera cundinamarquesa,tanto en la oriental como en la occidental. Persistiremos hastadesalojar de allí al último de los terroristas.
En la Sierra Nevada de Santa Marta, de12 mil kilómetroscuadrados de área, con una influencia de 60 mil kilómetroscuadrados, estamos operando. Primero lo hicimos en las estribaciones,en los corredores de movilidad, en las carreteras y ahora en elcorazón mismo de la Sierra. Y la instrucción quetienen los soldados de la Patria es que por lo menos en estos 2años y 8 meses que le faltan a este Gobierno, de la SierraNevada no saldremos ni de día ni de noche, hasta que desalojemosde allí al último de los terroristas. Esa ha sidouna zona cafetera bien importante y bien maltratada por la presenciaterrorista.
En el suroeste de mi departamento también hemos venidoavanzando y en confluencia de Antioquia y Caldas. Ese oriente deCaldas, muy afectado por los terroristas, por el cultivo de droga.Hemos estado en permanente contacto con el Comité Departamentalde Caldas y la decisión es llegar hasta las últimasconsecuencias, no salirnos de allí hasta desalojar al últimode los terroristas.
Cómo nos preocupa el occidente deCaldas y su confluencia con el occidente de Risaralda y estamosen la misma tarea. En estazona se han adelantado unas operaciones masivas, disgustan a muchosobservadores nacionales e internacionales, pero es una manera deaislar a los terroristas, de quitarles los puntos de apoyo, deafectarles las fuentes de abastecimiento.
La semana pasada le dije al General CastroCastro (Jorge Daniel, director de la Policía Nacional) que en esa zona no podíamosseguir con capturas masivas de 40 o de 50 todos los domingos, sinode 200, para acelerar el encarcelamiento de los terroristas y golpearestas organizaciones. Esas capturas han sido masivas, pero no arbitrarias.Se han ajustado plenamente al ordenamiento jurídico. Sehan hecho sobre el examen cuidadoso de un acervo probatorio.
El Gobierno, por supuesto, ha asumido elliderazgo, pero todo se ha apoyado finalmente en las decisionesde la Fiscalía.Esas capturas representan una política de mano firme consujeción rigurosa al ordenamiento jurídico.
Aspiramos contar con tres batallones dealta montaña enlos próximos meses, de gran importancia para los productoresde café: uno en la Bota Caucana, que habrá de cortaresos corredores de movilidad en aquella región. Otro enel Parque de los Nevados, con una gran posibilidad de operaciónsobre Caldas, Risaralda, el Quindío, el Tolima, el Huilay el sur del Valle del Cauca y finalmente otro sobre la SierraNevada.
Esa tarea de orden público apenas empieza, falta muchopor hacer. El pueblo colombiano la ha apoyado con gran sacrificio,por ejemplo en el pago de impuestos. Sé cuánto representaeso para una caficultura en momento en que ha estado bastante empobrecida.Y nos proponemos que todos los días cada peso rinda másen la acción de la Fuerza Pública, que haya mayoreficacia en un marco de total transparencia. Pueden estar tranquilos,que a pesar de reveses y dificultades, la decisión es totalpara liberar a nuestro país de la plaga del terrorismo.En eso, con la ayuda de Dios, no hay reversa.
En cuanto a los temas del grano, quisieraque de este Congreso salieran unas recomendaciones al gremioy al Gobierno, que respondanqué podemos hacer. Por ejemplo, en el tema del cultivo ¿cómopodemos acelerar la renovación en un marco de estrechezde recursos fiscales? ¿Cómo podemos avanzar en loscafés especiales, en sus diferentes expresiones, que sonlos que muestran tener alguna prima importante en el mercado internacional?No sabemos cuánto pueda durar esa prima, pero definitivamenteese es el producto del presente y del futuro en el mercado internacionalde café.Si bien, porcentualmente, la oferta de estos cafés está creciendobastante en Colombia (me decía Gabriel que en el últimoaño crece en un 50 por ciento), todavía su participaciónen el volumen exportado es poca. Entonces es bueno que miremosproductores y Gobierno, qué podemos hacer para incentivarestos cultivos.Me parece de gran importancia, de cara al mercado, incentivarese producto de los cafés especiales. El nuevo canal demercadeo, que son las tiendas. La Federación ha tenidoun inmenso éxito con las que hasta ahora ha inauguradoen el país y es absolutamente necesario dar el paso internacional.Veo una comunidad internacional a la expectativa de que se abranlas primeras tiendas en el primer semestre del año entrante.
Para los cafés industrializados, veo en los acuerdos delibre comercio una gran posibilidad. He sido informado que, ademásdel Ministro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano), en el marcodel Congreso, ustedes se van a reunir con el Ministro de Comercio(Jorge Humberto Botero). Es bueno examinar este punto: la incidenciade los acuerdos de libre comercio para facilitar la exportaciónde los cafés industrializados.
En la tarea de mejorar el ingreso de loscafeteros, tenemos que insistir en esos cultivos alternativos:el maíz, el fríjol.Y en los cultivos complementarios, donde la madera entra a jugarun papel muy importante. Además quiero recordarles la exencióntributaria, aprobada en la reforma de diciembre del añopasado y un descuento tributario bastante significativo, para loscontribuyentes que inviertan en madera. Lo que se ha hecho en guadua,en Risaralda, en Caldas, da buenos ejemplos de cómo podemosavanzar con la madera.
El Gobierno hará todos los esfuerzos para mantener duranteel tiempo que sea necesario el AGC. Para nosotros es una partidapresupuestal de nuestro corazón, de nuestro mayor compromiso.Sean cuales fueren las afugias fiscales de la Nación, puedentener la certeza ustedes de que el AGC no será abandonado.
Yo creo que cuando el Presidente Bush meve a mí, no necesitohablarle. Creo que me nota tres avisitos en la frente: el uno,interdicción aérea, que ya se restableció.El otro, el TPS para los colombianos que viven allí, queestá en muy serias dificultades. Y el otro, el ingreso delos Estados Unidos a la Organización Internacional del Café (OIC).Todas las veces que allá me reciban seguiré comoun sirirí en ese tema.
Y usted tenía por ahí otra tareíta, que erareunir a los mandatarios de los países productores con lospresidentes y gerentes de las principales comercializadoras. Esoson muy claros los términos del diálogo y muy elementales.
¿Qué dificultad hay para que nos podamos reunircon ellos, como se definió en Cartagena?, ¿no sepodría inicialmente con agenda abierta? Presionemos eso,porque ese sí es un mandato muy claro de la reuniónde Cartagena, que nos den la oportunidad de plantearles esta problemáticasocial que estamos viviendo, porque la escucho con toda atención,con toda consideración, con todo respeto y la veo frecuentementeen las zonas cafeteras. Pero internacionalmente no la perciben,no saben la magnitud del problema social que se acumula en la zonacafetera. Yo creo que hay que apurar esa reunión con ellos.
El tema del PRAN. Pide el doctor Ramírez, Ministro de Agricultura,una prórroga de seis meses. ¿Tiene alguna dificultad?
Carlos Gustavo Cano, Ministro deAgricultura:Presidente, es posible dándole un giro diferente, en el sentido de que hemos estadoconversando para poder aprovechar los mayores recursos del FondoAgropecuario de Garantías, cuya utilización se haido flexibilizando hacia el tema cafetero. Y hay un espacio ampliopara poder garantizar financiamientos que vayan dirigidos a ladiversificación y a la complementación. Sobre esovoy a hablar.
Presidente de la República:¿Habrá algúnobstáculo mayor para negarnos a aceptar la solicitud deprórroga de seis meses, para perfeccionar los acuerdos delPRAN?
Ministro de Agricultura:Se puede hacer,Presidente. Hay muchos agricultores que quedaron por fuera delPRAN, y hay unos recursos,de los que están comprometidos en el presupuesto, que puedenser utilizados para ello. Vamos a tener un pequeño sobranteen eso. Vamos a ver cuánto podemos estirar esa sabana.
Presidente de la República:Sobrantes no hay, seguramentesería de otros rubros.
Ministro de Agricultura:Sobrantes no hay.Eso es cierto y es muy difícil. Como además sonagricultores.
Presidente de la República:Miremos eso, doctor Ramírezy doctor Gabriel, a ver cómo podemos atender esa solicitudde ustedes de la prórroga por seis meses.
El Ministro mencionó el tema del Fondo Agropecuario deGarantías. Yo creo que deberíamos comprometerlo aapoyar la financiación de nuevos créditos a los cafeteros.Y apoyar la financiación de los beneficiaderos ecológicos.Pienso que una presencia muy focalizada del Fondo Nacional de GarantíasAgropecuarias, que maneja Finagro, y en esos dos frentes recursosfrescos para los cafeteros y financiación de los beneficiaderosecológicos, podría ayudar muchísimo.
¿Cómo ven ustedes el florecimiento de los pequeñosexportadores? Por ejemplo, uno ve que la Cooperativa de Marsella,Risaralda, están mandando un café a Madrid. Lo tienenmuy bien posicionado. Y que surge mucha pequeña empresaque está industrializando y está buscando unos nichosde mercado muy especiales.
Y uno encuentra una contradicción. Por que un lado ellosse quejan de que la Federación no es suficientemente flexible.Y de otro lado, el doctor Ramírez expresa que si la Federaciónno es suficientemente cuidadosa, eso puede afectar la calidad dela oferta de exportación de Colombia. ¿Qué piensade eso, doctor Gabriel?
Gabriel Silva Luján, presidente de la FederaciónNacional de Cafeteros:En la actualidad la posibilidad de constituirseen exportador de café está abierta. Se requiere simplementeun registro y una licencia del Ministerio de Comercio Exterior,que no tiene mayor restricción. Pero lo que sí seha mantenido muy rígido y coincide con las opiniones expresadas,es que los estándares de calidad de control de exportaciónen puerto, que es una de las garantías de la prima de café deColombia, debe mantenerse en nivel de rigurosidad y de disciplinaque se mantiene hoy en día.
Creemos que esa es una política importante, y casi quees la combinación de abrir para que todos aquellos que tenganla capacidad, la iniciativa, el entusiasmo, de participar en elmercado, lo puedan hacer. Pero que la Federación tenga laclaridad que todo saco que sale de aquí, tiene la garantíaal comprador que corresponda a los estándares que han garantizadola defensa de la prima nacional.
Presidente de la República:En el país hay una especiede reacción a la crisis en lo que yo llamaría lareacción positiva. Es mucha gente bregando a exportar, bregandoa posicionar producto, bregando a agregarle valor, bregando a conquistarnichos de mercado. Y con el buen cuidado no dejar afectar la calidad,pienso que eso hay que estimularlo.
El doctor Ramírez ha pedido que el Gobierno le preste todala atención a la situación social bastante deterioradade la zona cafetera. Nosotros estamos trabajando en lo que llamamoslas siete herramientas de equidad: la revolución educativa,el avance de la seguridad social, el impulso a la economíasolidaria, el manejo social del campo, de los servicios públicos,la calidad de vida urbana y el país de propietarios. Meparece que con todas ellas hay que buscar como tienen una mayorpresencia en la zona cafetera.
Por ejemplo, en la parte educativa la metanuestra es crear millóny medio de cupos escolares. Hay cinco temas en la parte educativa:cobertura, calidad, pertinencia, capacitación técnica,ciencia y tecnología. Y en la parte de cobertura básica,la meta es crear millón y medio de cupos escolares. Vamospor 500 mil. Todavía nos falta un tramo muy exigente, aver cómo ajustamos este otro millón. Voy a mirarcon los ministros del área social cómo desagregamosestas herramientas para estarlas midiendo permanentemente en lazona cafetera.
Lo del Sena ha crecido mucho, y lo he vistocrecer muchísimoen la zona cafetera. Hace un año el Sena tenía 950mil estudiantes. Termina este año con dos millones. La metaes llegar a cuatro millones en el 2006. Claro que hemos recortado3.600 contratos clientelistas, porque ahí es donde se tieneque poner aprueba el modelo de Estado Comunitario. Esto no es detener menos Estado, sino de derrotar el Estado clientelista y burocráticoy construir el Estado social. El Sena tiene que escoger: se gastael dinero en edificio, se gasta el dinero en burocracia, se gastael dinero en clientelismo o se gasta el dinero bien aplicado formandocolombianos.
Vamos a revisar muy especialmente la presenciadel Sena en la zona cafetera. Y yo les propondría un objetivo, me apersonode él, que dentro de un año el Gerente del Sena aeste Congreso le puede informar sobre la presencia del Sena entodos los municipios de la zona cafetera. Que no se quede un solomunicipio de la zona cafetera sin una presencia agresiva y robustadel Sena.
En el tema de mejoramiento de la protección social, ustedreclama la herramienta de la nutrición de los niños.Vamos por los seis millones de niños en Bienestar Familiar.Sumando los de los restaurantes escolares y los niños delos hogares comunitarios y en el nuevo programa de un apoyo nutricionalpara 500 mil niños menores de cinco años, de estratosuno y dos, ya vamos en 322 mil. La meta es llegar a los 500 milen el 2004 y si la situación presupuestal nos ayuda, duplicaresa meta para los años 2005 y 2006. Le prestaremos todala atención a la presencia de ese programa en la zona cafetera.
En el Régimen Subsidiado de Salud hemos logrado crecereste año en millón 150 mil cupos. No sé elcomportamiento en la zona cafetera. Tengo el total nacional. Lameta del Gobierno es adicional a lo que había en agostodel año pasado: tres millones de cupos. Me parece que esde gran importancia hacer énfasis en la zona cafetera.
No sé cómo está el tema Familias en Acciónen la zona cafetera. Ese programa lo concibió la administracióndel presidente Pastrana. A nosotros nos parece que tiene toda lalógica. Nos hemos propuesto mantenerlo y financiarlo, porquedependía de un crédito externo. Tenemos 340 mil Familiasen Acción. Se le da un subsidio a la mamá a condiciónde que los niñitos estén estudiando y el destinode ese subsidio es la alimentación de los niños.No sé la presencia de este programa en todos los departamentosde la zona cafetera. Creo, doctor Gabriel, que sería buenocon el doctor Montenegro miráramos constantemente la presenciade estas herramientas sociales en la zona cafetera.
De aquello que sí estoy informado es del avance del programaJóvenes en Acción. Es un programa tambiénconcebido por la administración del presidente Pastrana,que nosotros hemos mantenido e implementado. Dependía deun crédito externo y para sustraerlo de esa dependenciade ese crédito externo, lo hemos trasladado al Sena y lehemos exigido al Sena que con sus propios recursos lo tiene quefinanciar. Ahora estamos haciendo una convocatoria de 25 mil muchachosen el país y la próxima en seis meses será demás de 60 mil, y tiene una presencia fuerte en la zona cafetera.Es para muchachos bachilleres que no han entrado a la universidad,estratos uno y dos.
En fin, si repasáramos todas las herramientas, lo importante,y recogiendo su preocupación social, doctor Ramírez,es que trabajemos muy coordinadamente, gremio y Gobierno, a vercómo estas siete herramientas de equidad producen un buenefecto en la zona cafetera. Estamos logrando con todos los municipiosdel país acuerdos para el programa de atención alos ancianos indigentes. Con los recursos de la Reforma Pensionaldel año pasado, en esta primera etapa estamos financiando125 mil ancianos indigentes, y ese programa está distribuidoen todos los municipios. En algunos departamentos de la zona cafeterahemos venido realizando las reuniones de la Directora de BienestarFamiliar con los alcaldes y creo que ese tema va bien, salvo elnúmero. Es que uno habla de 125 mil ancianos indigentesy eso al presupuesto le cuesta muchísimo. Pero finalmentepara la dimensión del problema del país es muy poco,porque tenemos 600 mil. Entonces arbitrar los recursos para cofinanciar125 mil en este déficit, es bastante difícil. Y cuandouno logra llegarle a 125 mil, encuentra que es una parte relativamentepequeña del problema la que se atiende.
El tema del país de propietarios. Yo veo allí unespacio tanto con el microcrédito como con la vivienda social.De agosto a la fecha, los recursos de microcrédito han aumentadoen Colombia en un 54 por ciento. Las colocaciones han ascendidoa casi billón 700 mil millones, ha favorecido casi 700 milcompatriotas. De ellos, 200 mil han accedido al créditopor primera vez. El Banco de la Mujer de Cali, en agosto del añopasado tenía 40 mil usuarios, hoy tiene el doble. En agostodel año pasado tenía una cartera de 40 mil millones,hoy la cartera es de 100 mil millones, y no se ha deteriorado.La cartera allí con alguna morosidad es de apenas del 1.7.
En la zona cafetera hemos encontrado muchainstitucionalidad para avanzar en microcrédito. Creo que en todos estos temas podríamosintegrarnos con los comités, a ver cómo Gobiernoy el gremio, a través de los comités, podemos mostrarun resultado social mejor en la zona cafetera.
En vivienda social, las restricciones presupuestalesnos ha frenado muchísimo. En mejoramiento de vivienda rural, apenas sepudo dar apoyo a 9.370 familias este año. Un programa quemaneja el Banco Agrario y el Ministerio de Agricultura. Eso noscostó 30 mil millones, doctor Jorge. Nos hemos comprometidopara el año entrante duplicarlo. Ese es un programa muybueno por múltiples razones. Una de ellas es: la calidadde vida en el campo retiene al campesino. Entonces yo le rogaríaal Ministro y al doctor Restrepo Palacio que se haga un conveniocon la Federación sobre un porcentaje de recursos de mejoramientode vivienda rural, que se asigne a la zona cafetera en el presupuestodel año entrante.
Yo confío, he asumido la responsabilidad de buscar en laadición presupuestal que sea posible, como recursos prioritarios,30 mil millones, para duplicar el año entrante el esfuerzorealizado este año en mejoramiento de vivienda rural . Nosé que se pueda hacer.
La semana pasada realizamos un conveniomuy importante con el sector financiero. El sector financierose comprometió acolocar en los dos años que vienen un mínimo de 500mil millones en créditos a vivienda de menos de 22 millones.Y eso va ayudar muchísimo. Además hemos fortalecidolas Cajas de Compensación para el microcrédito devivienda. Y van a quedar más fortalecidas porque ya lascomisiones de Senado y Cámara aprobaron, falta la aprobaciónen plenaria y creo que se va a dar, un proyecto de ley para quelas Cajas de Compensación abran secciones de ahorro y crédito,a fin de apoyar el microcrédito. Creo que allí tenemosotra herramienta bien importante para trabajar en la zona cafetera.
En fin, la invitación es a lo siguiente: un Gobierno quetiene el Plan de Desarrollo aprobado, un Gobierno ya bastante avanzado,un Gobierno con unos recursos bien limitados, no le queda fácilconcebir nuevos instrumentos sociales. La invitación esa que estos que se han concebido y que están empezando aejecutarse, busquemos como los potenciamos en la zona cafetera.
Presidente de la Federación Nacional de Cafeteros:Presidente,usted nos puso la meta de 15 mil hectáreas de maízasociado a café, hicimos 30 mil. Usted nos puso la metaque produjéramos cafés especiales y duplicamos lasexportaciones de café especiales en un año. Ustednos puso la meta de construir una empresa de tiendas y hemos abiertouna tienda por mes. Usted nos acaba de poner la meta del cambiosocial y dentro de un año usted verá que vamos aduplicar sus aspiraciones.
Presidente de la República:Qué bueno. No lo aplaudamosmucho, porque él ha demostrado que es muy capaz. Entoncesmejor que aplaudirlo, digámosle que está acreditadopara que le podamos exigir más y más. Yo creo queese trabajo social, y ustedes tienen los instrumentos, que sonlos comités. Entonces rogaría que una de las conclusionessea que el doctor Santiago Montenegro, el doctor Alejandro Gaviria,estén trabajando permanentemente con ustedes para acentuarestos programas en la zona cafetera.
El tema del precio. La tasa de cambio.Yo aplaudo la decisióndel Banco de la República de salir con esta opciónde compra. Yo creo que es un gran paso y nos ayuda mucho. La verdades que este sector sí que lo necesita. Uno se angustia.La situación que vivimos a principios de la semana pasada:café a 61 centavos de dólar, y dólar a 2.811pesos. Y un presupuesto público bien estresado con la imposibilidadde aumentar el AGC. Entonces confiemos en mantener una tasa decambio competitiva, en que la recuperemos. La verdad es que loque pasó el año pasado, entre julio y diciembre entasa de cambio, fue muy venturoso para el país. Por supuesto,se encarecieron algunos insumos. Buena parte de ese encarecimientoque ustedes registran en los fertilizantes se lo debemos a esatasa de cambio. Pero esos son costos que vale la pena pagar.
Finalmente lo que defiende al productores el precio remunerativo del producto final. Esos ahorros encostos, para que coincidancon el deterioro de la producción, conducen a la destruccióndel sector y de la economía en general. Y lo que másme preocupa de algunas tendencias recientes de Colombia, es quese frena la tasa de cambio y se frena y se frena, y de pronto serevienta la represa y se lleva a todo el que haya obtenido recursosde crédito, o al que haya proyectado costos de insumos importadoscon una tasa de cambio revaluada. Para evitar esos sobresaltoslo mejor es mantener una tasa de cambio en un nivel real, estable,pero a partir de que sea competitivo.
Si la tasa de cambio hubiera tenido uncomportamiento másregular, lo que paso en el segundo semestre del año pasadono habría tenido que afectar de la manera que afectó elcosto de los fertilizantes.
Me preocupa a mí que vamos a tener un buen rato en todoel sector agropecuario para reacomodarnos a la situaciónde costos de fertilizantes. Pero yo les diría, a riesgode equivocarme, que lo fundamental es poder obtener un precio,no ese precio que usted llama de supervivencia, sino precio conalgún porcentaje positivo en materia de remuneracióna los cafeteros.
En ese tema de tasa de cambio, me pareceque tiene que haber un diálogo permanente de la institucionalidad cafetera, acompañadade los ministros de Agricultura y Hacienda, con el Banco de laRepública. Y lo que el Gobierno pueda hacer para combatirel lavado lo hacemos con toda la decisión.
A mí me duele mucho que coincida esta caída de latasa de cambio con las tres o cuatro semanas cruciales de comprade la cosecha, porque la platica que le llega al cafetero, el cafeterono la atesora. El cafetero no tiene cuentas en el exterior. Esaes una platica que inmediatamente entra a tonificar todas las corrientesde la economía. La que no lleva para abonar a los acreedoresse gasta en vestuario, en alimentación.
Uno ve la preocupación por la revaluación en todaAmérica Latina. El sector agropecuario chileno ha perdidomil millones de dólares por revaluación en las últimassemanas. Pero ese no debe ser el consuelo. ¿Por qué nosotrostenemos que dejar que nos arrastren esas corrientes, si hay oportunidadesde hacer unos esfuerzos internos, para que mientras los otros esténrevaluando nosotros no, y mejorar la recompetitividad relativanuestra, por qué no lo hacemos?
De pronto somos muy modestos en las aspiracionesy nos conformarnos con muchos consuelos, con consuelos muy simples.Uno ve esas otraseconomías, por ejemplo, la china, la americana, con esosniveles de crecimiento. La americana en los últimos tresmeses y la china en todo el año. La china va a crecer amás del 10 por ciento y nosotros con aspiraciones muy modestas.
Yo creo mucho en esa tasa de cambio paraayudar a tonificar la economía, pero ahí lo dejamos a la sabiduríay a la comprensión del Banco. Nosotros lo que tenemos quehacer es insistir, insistir, insistir.
Queridos cafeteros, muchas gracias y muchos éxitos.