CONGRESO NACIONAL AGRARIONoviembre 02 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Después de escuchar las palabras del doctor RafaelMejía López, presidente de la SAC (Sociedadde Agricultores de Colombia) creo pertinente hacer deesta intervención la apertura a un diálogocon ustedes, sobre algunas aseveraciones que acabamosde escuchar y que exigen el más cuidadoso examendel Gobierno.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestra el esfuerzo enla recuperación de laseguridad, a pesar de todo lo que falta.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestra la recuperación en más de 400mil hectáreas, del millón que se habíanperdido, a pesar de todo lo que falta.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestra el crecimientodel Producto (Interno Bruto)agrícola, a pesar de todo lo que falta, y a pesarde que ha coincidido este esfuerzo con una épocatan difícil en materia de tasa de cambio, y conuna época tan difícil en materia de combatea los cultivos ilícitos y en materia de combateal narcotráfico, un Gobierno comprometido conla agricultura, como lo demuestra el crecimiento de lacartera agropecuaria. En estos 39 meses en el sóloFINAGRO (Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario)se ha multiplicado casi por dos, a pesar de todo lo quefalta.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestra la circunstanciade que tenemos la tasa deinterés más baja en los últimos50 años, a pesar de todo lo que falta.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestra la circunstanciade los enormes esfuerzos paracrear los patrimonios autónomos que permitieranel acceso al crédito a tantos compatriotas delsector agropecuario que habían perdido el accesoal crédito, justamente por políticas anteriores.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestran los estímulos tributarios selectivos,que ha propuesto al Congreso de la República yque el Congreso de la República ha aprobado, comoel caso de los estímulos para el etanol, de losestímulos para los biocombustibles en general,para el biocombustible específico del biodiesel.
Estímulos selectivos, como los incentivos, laexención a los cultivos de tardío rendimiento,a pesar de todo lo que falta.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestran los esfuerzospresupuestales para poder compensarlesa los agricultores, en alguna forma, las dificultadesde precios por efectos de la revaluación, esfuerzoscompensatorios a pesar de todo lo que falta.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestra el esfuerzo porel lado de la demanda paraaumentar el consumo en Colombia, a través delgran crecimiento de los usuarios del Bienestar Familiar.
Bienestar Familiar-y ello tiene no sólo relacióncon los niños, sino relación con la agricultura,con la producción de alimentos en Colombia- hapasado en este Gobierno de 6 millones 100 mil usuarios,a casi 10 millones de usuarios.
En estas semanasestamos completando una meta adicional. Inicialmentenos propusimos llegarles a 500 mil niñitosmenores de cinco años con un desayuno reforzado,le estamos llegando a millón seis mil, con ungran impacto en la demanda de alimentos.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestran otros esfuerzos.En los próximos díasColombia no solamente tendrá 190 mil ancianosrecibiendo un subsidio financiero, a pesar de todo loque falta, sino que tendrá 400 mil ancianos recibiendouna comida al día, totalmente pagada por el Gobierno.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como se ha demostrado acudiendoa través de los ministros,los directores, los diferentes funcionarios y el propioPresidente de la República, a enfrentar problemasde comercialización que se presentaron tan gravesel año pasado, y que afortunadamente empezamosa superar este año, para no citar sino el ejemplodel arroz, del algodón y del maíz.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestra el gran esfuerzoen materia de infraestructura,que hoy no es de discurso sino de realidades, cuandoestán en plena construcción obras que sehabían convertido en frustraciones históricas,como el distrito de riego de Ranchería y el distritode riego del sur del Tolima, que suman entre los dos,a valores de hoy, más de 700 mil millones de pesos,y que ya no son propuestas de campaña sino realidadesen plena ejecución.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura en materia de infraestructura, apesar de todo lo que falta, iniciandoen más de 400 municipios agropecuarios de Colombiaun plan sin antecedentes en pavimento de vías,con vías que se habían reclamado históricamente,tan importantes como la conclusión de la que vade Sogamoso a Casanare, como la pavimentaciónde Puerto Gaitán a Puerto López, como 100kilómetros para empezar la colonizaciónde La Mojana, de lo cual hablara tanto ÁlvaroGómez Hurtado, cuyo asesinato cumple hoy 10 años.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestra la preocupación por el café,producto que en este Gobierno logró que se letrasladara a menester a una ley de la República,impulsada por el Gobierno y aprobada por el Congreso,al productor, el mayor porcentaje histórico delprecio interno.
Un Gobierno comprometidocon la caficultura, como lo demuestran los dos primerosaños, donde hubo quehacer un enorme esfuerzo, en medio de un alto endeudamiento,de un país quebrado, de un altísimo déficitfiscal, para subsidiar a los cafeteros.
Un Gobierno comprometidocon el café, a pesarde todo lo que falta, para impulsar el café orgánico,para impulsar los cafés especiales, para abrirun nuevo esquema de comercialización, que le deal mundo directamente el producto colombiano y no dejeperder la marca, a través de las tiendas JuanValdez.
Un Gobierno comprometido,que ha logrado en beneficio de la agricultura que enlas zonas cafeteras se intercalelos zoqueos de café, con la siembra de másde 140 mil hectáreas de maíz y de másde 10 mil hectáreas de fríjol.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, pendiente día a día de cómo se resuelve elproblema del banano en la Unión Europea, cuandohemos tenido que acudir dos veces a enfrentar las decisionesde un altísimo y prohibitivo arancel que nos impusola Unión Europea.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, que ha logrado en compañía de los otros gobiernosde la región apelar esas decisiones de la UniónEuropea y lograr que en dos oportunidades dos panelessucesivos fallaran a favor de nuestra aspiración.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, haciendo enormes esfuerzos presupuestalespara poder financiarla comercialización del arroz, como ustedes loconocen y lo han vivido en un mundo con tantas dificultadesen ese producto, en una Comunidad Andina donde todos –ademásde ser autosuficientes- son excedentarios y cada unoquiere resolver el problema colocando los excedentesen el mercado del vecino.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestra nuestra luchacontra los cultivos ilícitos.Este año, apreciados compatriotas del sector agropecuario,las fumigaciones han aumentado en un 25 por ciento, yya llevamos casi 26 mil hectáreas erradicadasmanualmente, de una meta que nos propusimos para erradicar30 mil hectáreas, a pesar de todo lo que falta.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, como lo demuestra nuestra decisión de haber prohibidola puesta en marcha de un ingenio panelero en el nortedel Cauca, que habría acabado con los pequeñosproductores de panela. Crisis que no se ha superado,que el Gobierno todos los días reconoce y buscaun esfuerzo y otro allá, a ver cómo losupera.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, buscándolealternativas a la caña de azúcar, que empiezana concretarse.
Hace 39 meses, eneste Congreso, los agricultores de Colombia me dijeronque no había manera de instalarlas destilerías de alcoholes, que nadie las iríaa instalar justamente porque las circunstancias tributariasno lo permitían.
En la primera reformatributaria de este Gobierno se obtuvieron las exenciones,y el viernes pasado el paísasistió jubiloso a la inauguración de laprimera planta, y allí comprometimos a un respetablegrupo industrial para que pudiéramos avanzar haciala construcción de plantas en zonas que no tienenese músculo empresarial, como son por ejemplola hoya del río Suárez, entre Boyacá ySantander.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, que no solamente sacó adelante la exención deimpuestos para sembrar madera y productos de tardíorendimiento, sino que ha puesto a funcionar un fondode capital de riesgo de FINAGRO en los departamentosdel Cesar y Magdalena, que ya este año completamás de 4 mil hectáreas sembradas en bosquecomercial, después que el país llevaba20 años estancado en la materia, y que está haciendograndes esfuerzos para que el Congreso (de la República)apruebe el Estatuto Forestal y le demos un nuevo impulsoa esta actividad.
Un Gobierno comprometidocon la agricultura, a pesar de todo, de todo lo quefalta para sacar adelante todo,todo lo que se requiere en el campo, se preocupa al escuchardel Presidente de la SAC decir que estamos en un momentoincierto de política.
Apreciado doctorRafael, yo quiero examinar con ustedes claramente porqué la preocupación de quela política es incierta, cuando hay incertidumbrees como cuando no hay puerto, cuando hay incertidumbrees como cuando no se sabe para donde se va y aquí sabemospara donde se va, aquí sabemos que vamos por laderrota definitiva del terrorismo así nos demoremos;aquí sabemos que vamos por la derrota definitivadel narcotráfico así nos demoremos; aquí sabemosque vamos por la derrota definitiva de la corrupción;aquí sabemos que vamos por la reivindicaciónde los pobres. Cuando este Gobierno empezó, medecía Juan Luis Londoño: “Presidente,prepárese que el desempleo que pasó queen 6 años del 7,5 al 20 por ciento va a llegaral 25”.
Pues bien, en mediodel escepticismo de los analistas ha venido reduciéndose y cuando un mes se reduceal 12, nos dice, eso es cíclico, esperen que enel otro mes esté en el 15.
Y cuando en el otromes se reduce al 11,8, dicen se salvo el Gobierno,esperen que en el otro mes estará enel 20. Y así ha venido bajando sucesivamente hastasituarse en el 11,2.
¡Qué difícil!, y llamo la atenciónde los estudiosos de la economía, tener que reducirun déficit fiscal que nos entregaron en el 4,2,enfrentar un endeudamiento que nos entregaron en el 54por ciento del PIB, un servicio de deuda que representabamás del 40 por ciento del presupuesto y simultáneamentecrear condiciones para parar un proceso inercial y aceleradode crecimiento del desempleo, y para poder poner la economíaa crecer para recuperar la inversión.
Cuando este Gobiernoempezó la inversiónprivada estaba en el 6, 8 por ciento del PIB, el añopasado terminó en el 12 y vamos para el 15, apesar de todo lo que falta.
Cuando este Gobiernoempezó, la InversiónExtranjera Directa estaba en 500 millones de dólares,el año pasado superó los 3.015 a pesarde todo lo que falta, y este año puede ser superiora los cinco mil millones de dólares, sin incluiren las cuentas las permutas de acciones y con el elementoventajoso adicional de que esa inversión se está sintiendoen todos los sectores de la economía.
Un Gobierno preocupadopor la agricultura, como lo demuestra nuestro tratamientoa la negociación con MERCOSUR,que el país no se había atrevido a hacerlay que era una necesidad política de la región,donde los sectores de la producción salieron ilesosy con posibilidades sino en el corto plazo, si en elmediano y largo plazo.
Un Gobierno preocupadopor la agricultura que conciente de que no habrá nueva extensión del sistemade beneficios unilaterales en el mercado de Estados Unidos,a partir del 31 de diciembre del año entrante,obtuvo la posibilidad de adelantar esa negociación,la viene adelantando con la mayor devoción porlos grandes intereses de la Patria, y que no puede permitirque se le diga que está próximo a firmarun contrato de adhesión, porque si algo no vamosa permitir que nos den lecciones de ello, doctor Rafael,es de nuestra verticalidad para defender los superioresintereses de Colombia.
En la negociación del TLC falta un camino largo,apreciados agricultores, que hay que recorrerlo en brevetiempo, pero como lo saben los azucareros, como lo sabenlos señores de Fenavi, que aquí tienensu gremio, como lo saben los señores del arrozy los señores del maíz, el Gobierno haestado empeñado en defender los superiores interesesde la Patria.
Y frente a esa barrerade los Estados Unidos, la no arancelaria, la fitosanitaria,saben ustedes el granesfuerzo que hemos venido haciendo, el gran esfuerzoque hemos venido haciendo para poder crear un panel permanenteque resuelva los problemas de índole fitosanitaria.
A pesar de todolo que falta, un Gobierno preocupado por la agriculturaque no solo ha enfrentado el narcotráfico,que no solo ha enfrentado los cultivos ilícitos,sino con el ministro de entonces doctor Fernando LondoñoHoyos, propuso al Congreso una ley para hacer másexpedida la extinción de dominio y arrebatarlelas tierras agrícolas al narcotráfico,y que ya le ha entregado 43 mil hectáreas a comunidadescampesinas y que espera que en las próximas semanasa medida que se adelanten y aceleren los procesos dela Fiscalía y de los jueces de la República,podamos continuar ese camino para que el campo colombianoquede de gentes honradas, de gentes trabajadoras, degentes totalmente ajenas al terrorismo y al narcotráfico.
Un Gobierno preocupado por la agricultura a pesar detodo lo que falta es un Gobierno que se angustia cuandoel presidente de la SAC dice que estamos en medio dela incertidumbre.
Quiero preguntar ¿cuáles son los factoresde incertidumbre para entrar a corregirlos?, y aquí abriríael diálogo con ustedes empezando con esa pregunta.
Doctor Rafael, ustedque hizo la afirmación yole ruego que nos cuente cuáles son los factoresde incertidumbre.
Rafael Mejía, presidente de la SAC:Presidente,evidentemente tenemos en el sector agropecuario factoresde incertidumbre. Si empezamos a hablar no másla recomposición del crecimiento del sector agropecuariodel año 2004 al 2005, si nosotros recordamos rápidamenteen el año 2004 el sector creció un 3,1por ciento, en el primer semestre de este añoel 3,6. Sin embargo analicemos con cuidado: el ciclocorto, es decir cultivos como algodón, maíz,arroz, en el año 2004 creció cerca de un6,7; los de ciclo largo alrededor del 2,4 y el pecuario3,6. Eso se reversó, este año en ciclocorto la producción y el crecimiento se cayó enun 2 por ciento, los que son ciclo largo y pecuario hamejorado.
Presidentede la República:Hombre, doctor Rafael, ¿ameritaeso decir que la política es incierta?
Presidentede la SAC:Cuando hablamos de políticano estamos hablando, Presidente, solamente de políticaagropecuaria porque esa se está construyendo entreel Gobierno, representada por el Ministerio de Agricultura,por Planeación Nacional y por el sector privadoy sus gremios. Esa política agrícola seestá construyendo.
Cuando hablamosde política y hablamos de políticageneral, acabamos de salir de los pronunciamientos dela Corte, faltan otros, esperamos...
Presidentede la República:No, no, perdóneso es otra cosa, aquí estamos hablando de políticaagropecuaria. En el diálogo del Presidente dela República con los gremios que ha sido muy intensoen este Gobierno, jamás hemos involucrado esostemas, esos temas dejémoselos a las autoridadescompetentes, aquí vinimos fue a responder porel sector agropecuario.
Presidentede la SAC:Evidentemente Presidente, la políticaincierta del sector agropecuario, nunca podrá separarsede los efectos que rodean un país como es su política,lo que es su Gobierno, su Ejecutivo, su Legislativo ysu poder Judicial, lo mismo que el entorno mundial. Alhablar de que hay una política incierta estamoshaciendo referencia no solo a la política agropecuariasino a la política en general y a hablamos dela política incierta no solo colombiana sino lade Estados Unidos que también es y somos conscientes,que están afectando el Tratado de Libre Comercio.Nosotros públicamente, dentro del mayor respetohemos alabado, aplaudido, los aciertos del Gobierno ylos hemos apoyado, pero también en conversacioneshemos buscado soluciones cuando creemos que hay formasy maneras de corregir y eso es lo que se ha venido construyendo.
¿Qué vamos en buen camino? Sí,vamos en buen camino, que como usted dice, Presidente,nos falta mucho. Evidentemente nos falta mucho, peroyo no puedo encerrarme aquí como en una caja ydesconocer las realidades.
Presidentede la República:Yo lo que sí quierosaber es qué podemos hacer para que los agricultoresde Colombia tengan certeza de que el propósitode este Gobierno y el clima que ha venido generando enel país, es para recuperar plenamente el sectoragropecuario. Yo si quisiera saber eso para que estasdeclaraciones no queden en el aire.
Yo también vengo del campo, donde las cosas lashablamos clarito, al pan, pan y al vino, vino. A mí nome gusta vivir en la tertulia de cóctel.
Muchas gracias.