XVII ENCUENTRODE DIRIGENTES DEL SUROESTE ANTIOQUEÑODiciembre 06 de 2003 (Andes – Antioquia)
Compatriotas:
A todos un saludo lleno de inmenso, infinitoafecto. Si por algo me gusta venir a esta tierra, es que aquí sí se sientelo del poeta de Pereira:“la misma la actitud en la oquedadque en el pináculo”.
Aquí ha habido dificultades, pero esas dificultades nuncahan generado amargura. En el momento favorable aquí habidoalegría y en los momentos difíciles aquí habidoalegría. Este es un pueblo extrovertido, querido, generoso,amable, con un sentido natural del igualitarismo, sin artificiosde índole alguna. ¡Qué bueno sentirse en estaidiosincrasia de mis coterráneos!
Muchas gracias, Presidente del Concejo,por esa generosa condecoración.Usted muy generosamente nos obliga a pasar de trabajar, trabajary trabajar, a apurar, apurar y apurar, que es lo que necesitamoshacer.
Quiero rendirle un homenaje muy del almaa Iván Restrepo.Esto se ha sostenido por él y por Fanny. Son unos apóstolesde estos encuentros. Iván, le debemos sus coterráneosinfinita gratitud. Además usted ha enseñado aquí queeste ejercicio se reproduzca en las otras regiones del departamento.Muchas gracias Gobernador, muchas gracias Alcalde.
Este Gobierno ha querido recuperar la confianzade los compatriotas en Colombia. Que todo el mundo tenga confianzaen la Patria, queel inversionista invierta con confianza, que el trabajador sepaque aquí puede encontrar empleo digno, que los jóvenesse reencuentren con la perspectiva de felicidad en Colombia. Ypara eso estamos trabajando tres ejes: la derrota del terrorismo,la derrota de la corrupción, la derrota de la politiqueríay la reactivación económica y social.
Los altos mandos militares saben que poraquí todavíamerodean unos terroristas. Ustedes verán, generales y coroneles,a dónde los van a mandar. Si para la Luna, ahora que estányendo los chinos, o para Marte. Pero de aquí los tienenque sacar y mientras más rapidito los saquemos mejor.
En Colombia hay que tener un diálogo con el pueblo queha sufrido tanto, pero con los que nos están poniendo losfusiles en la nuca y maltratando a nuestros ciudadanos con explosivos,lo único que hay que enfrentarlos es con autoridad. Esosbandidos no negocian sino cuando se persista, con un terco comoyo, en el propósito de derrotarlos.
Y hay que derrotar la corrupción y la politiquería.Ayer graduamos en tres ceremonias emocionantes a los muchachosdel Ejército, a los muchachos de la Fuerza Aéreay anoche en Cartagena, a los de la Infantería de Marina.Allá estaban las mamás y los papás, entregándoleesos muchachos a la Patria. Esos muchachos han corrido inmensosriesgos este año. Ayer al entregar a cada uno de ellos ola espada o el diploma, y al estrechar su mano, ahí sentíayo la mano de un varón, con fortaleza y con la conciencialimpia.
Y las mujeres con ese valor civil ingresandoa esas armas. Y decía,en mis adentros: este sacrificio de estos padres de familia, esteriesgo de estos muchachos, no lo merece el país sino enla medida en que el país derrote la corrupción yla politiquería. No puede haber por un lado un paíscorrupto y politiquero y por el otro lado unas familias entregandosus hijos para que combatan el terrorismo. Hay que llevar las cosasmano en mano.
Ministras, ministros, compañeros del Gobierno Nacional,en esta tierra nació Gonzalo Arango, creo que en 1932 opor ahí cerquita. Coterráneo de mi padre, contemporáneo,dos caminos muy distintos y un sitio común: tomaron aguardientemuchas veces, lo que no fue extraño a ninguno de los dos.
Oiga lo que decía Gonzalo, me lo trajo el alcalde ahora:‘Señor,danos la riqueza en conciencia, danos también manos limpiaspara recoger las cosechas y bendecir el universo. Haznos invenciblescon el poder del amor. Y para defender todo esto la libertad, lapaz y la justicia, danos coraje, un rifle y buena puntería’.
Hace dos semanas cuando condecoré a esa maestra de la Patria,Débora Arango, le dije: ‘Débora a mí nome mandes más palomitas que a mí no me lucen, lagente me ve a mí con palomas y no me cree. A mí mándameun fusil. Ya me lo mandó y lo puse en la Presidencia conesta leyenda:‘El único fusil no oficial que se aceptaen Colombia es el de Débora Arango’.Y este riflede Gonzalo Arango lo necesitamos, con buena puntería, contrael terrorismo, contra la corrupción y contra la politiqueríay para cuidar que el corazón de los colombianos se ensanchepara construir una Patria con equidad y con generosidad que hacefalta.
Hace tres semanas hicimos un ejerciciometodológico importanteen Jardín, para que algunos temas que se acordaron el añopasado pudieran avanzar para este encuentro.
Hay avances en algunas cosas, en otrasestamos muy retrasados. Mi Dios sabe por qué hace las cosas. Si a mí me hubieradado igual cantidad de plata, cuantas ganas me entregó,esto sería muy distinto. Pero él lo equilibra a uno.A mí me dio muchas ganas y una chequera delgadita, perovamos a ver cómo la dejamos mejor al final de este Gobierno,qué es lo que le toca a los antioqueños. A los antioqueñosles toca poner a funcionar esa persistencia en la austeridad, esapersistencia en la búsqueda de recursos, en la buena selecciónde prioridades, para arreglar las finanzas públicas.
Por aquí estaba el Contador de la Nación, JairoCano. Jairo: ¿Qué le va dando el último balanceen materia de ahorro en gastos de funcionamiento?
Jairo Cano, Contador General de laNación:En funcionamientoalrededor de 500 mil millones de pesos de ahorro. Las demandasen contra del Estado, que son sentencias y conciliaciones, disminuyeron162 mil millones de pesos. Y la inversión aumentó 4.3billones, al pasar de nueve billones a 13.4 billones.
Presidente de la República:Ahí vamos. Esto conausteridad y con transparencia, acabamos con todo ese derrochedel Estado, para que la platica rinda para la inversión.Es la manera de construir un Estado Comunitario, que los recursosno se vayan en clientelismo, que los recursos no se vayan en loinnecesario, que los recursos le lleguen a la comunidad.
Aquí hay una serie de temas propuestos por Ivány por el Gobernador. Me voy a referir solamente a los que no estánen los puntos especiales. Por ejemplo, Briquetas. En este diálogohay que tener mucha franqueza para avivar la credibilidad, paracuidarla. No veo claro que la Nación le pueda ceder a títulogratuito al departamento las acciones de Briquetas. Veo algunoscaminos, se me ocurren estos: o una cesión a travésde una venta en unos plazos asequibles al departamento y a un preciodonde no haya demérito patrimonial para la Nación.O hacer un convenio de administración: que la Naciónmantenga sus acciones, que tenga una seguridad sobre ellas, peroque haga un convenio de administración con el departamento,para que la Nación sea accionista pero no interfiera laadministración.
Entonces así el departamento puede hacer una administracióncon mayor amplitud, ojalá a través de un tercer operador.Entonces les ofrecería pensar esto: escojamos un operadorserio, ustedes lo escogen, independiente, que garantice la viabilidad,la factibilidad de Briquetas. Y la Nación le entrega laoperación de la empresa al departamento, la Naciónhace un convenio para que el departamento la represente en esaoperación, la Nación se retira de la operación,pero el departamento conviene la operación con un operadorindependiente.
Entonces así se evita el departamento tener que comprarlas,no le proponemos un demérito patrimonial a la Nación,se flexibiliza la administración sin interferencias nacionalesy la Nación puede estar tranquila de que eso va a estaradministrado permanentemente por un operador independiente, serio,sin ningún riesgo de interferencia de manejos ineficientes,burocráticos o politiqueros. Sería una propuestaa ver si la trabajamos.
Entonces yo le pediría a Anny (Asesora para las Regiones)que lo anote en los compromisos de hoy y a José RobertoArango (Alto Consejero Presidencial) a ver si con el Ministro,el Gobernador e Iván Restrepo, lo podemos tramitar. Yo creoque puede ser una buena solución para Briquetas.
Ahí estamos insistiendo en el café. Estoy bastantepreocupado porque el subsidio del Gobierno –que ha sido muydifícil por la situación fiscal- se fue todo ahorapara tratar de compensar la caída del precio. Yo he venidoinsistiendo en tasa de cambio, esta semana en una intervencióneconómica que hice en Portafolio, que se escribió meditadamente,volvimos a hablar de tasa de cambio. Estoy plenamente de acuerdocon Iván Restrepo. En la perspectiva mundial lo únicoque nos salva es incrementar los cafés orgánicos,los cafés especiales, estos cafés que priman en elmercado mundial.
Por fortuna, la colocación de estos cafés por partede Colombia en el mercado internacional esta creciendo al 20 porciento al año. No veo más camino que eso, seguircreciendo en los cafés especiales y buscar el desarrollodel nuevo canal de mercadeo. Compromiso nuestro con la FederaciónNacional de Cafeteros para las tiendas, hace un año lo anunciamosen el encuentro de dirigentes del Suroeste. Van siete tiendas yeso va bien. Y de aquí a mitad del año entrante debemostener ya las primeras tiendas en el mercado internacional.
Se necesita un nuevo producto que ofrecerleal mercado, que es el café especial y un nuevo canal de mercadeo, que son lastiendas -que como los Starbucks- les lleguen directamente a losconsumidores, para que no se nos muera en el tiempo lo que se consiguió contanto esfuerzo: el posicionamiento en el mercado de la marca “JuanValdez, Café de Colombia”. Entonces confió enque dentro de un año les pueda decir que además delas siete tiendas anunciadas hace un año, van otras tantasy ya estamos en tales sitios de los mercados internacionales.
El Ministro de Transporte (Andrés Uriel Gallego) no hapodido venir porque está en el tema del sector transporte.Pero Alicia Naranjo, directora muy eficiente de Invías,les contará en qué vamos. Ahí las noticiasno son muy halagüeñas. Confío que si resolvemoseste problema fiscal y confío mucho en la colaboraciónque nos está prestando el Congreso, especialmente este grupode congresistas antioqueños, vamos a poder cumplir el PlanVial.
Ella les va a contar en qué vamos. De una vez sepa, Iván,que si logro resolver este problema fiscal, me apecho de esos kilómetrosque faltan entre Concordia y Betulia. Esa es una necesidad, tenemosmucho problema en este frente.
EL FERROCARRIL
Ahí estamos trabajando con las concesiones nacionales.Este año tuvimos éxito para resolver el problemadel Ferrocarril de Santa Marta. Allá está creciendoenormemente la salida del carbón desde el Cesar, a travésdel ferrocarril, a los puertos del Caribe. El país está asistiendoa un prodigio en crecimiento de las exportaciones de carbón.Esos pleitos allá los resolvimos.
Hemos avanzado bastante con los concesionariosdel ferrocarril de Buenaventura. Creo que ya se ha restablecidoel servicio desdeZarzal. Yo inauguré hace pocos meses el restablecimientodel servicio desde Palmira. El Ministro me decía que yaestá llegando a Zarzal, venimos hacia Cartago. Ahí estamosresolviendo los problemas entre Cartago y La Felisa, que son inmensosa ver si el año entrante podemos traerles alguna buena noticia,porque la aspiración de todos nosotros es que ese ferrocarrilpueda llegar a Bolombolo y convertir a Bolombolo en sitio de acopiodel carbón de la Cuenca del Sinifaná.
¿Quiénes están aquí de Angelópolis?, ¿yales entregaron la finca? Escritura pública 4155 del 6 dediciembre. Ese compromiso está cumplido, pero yo no lesvengo a cobrar compromisos, porque uno cuando cumple alguna cosita,lo que tiene que hacer es empezar a cumplir la otra. Cuando unocumple alguna cosita, algún Ministro me dice a mí: ‘Presidente,es que ya hice esto’. Y le digo: no, olvídense delo que hicimos, quedaste acreditado para hacer aquello más.Con tantas necesidades hay que hacer es lo que falta. O sea queahora vaya pensando en alguna otra cosita que le haga falta enAngelópolis dentro del Plan de Desarrollo, a ver qué lepodemos ayudar.
¿De Amagá quiénes vinieron? La preocupaciónque tengo de la minería de carbón es esta: este añonosotros tenemos un crecimiento industrial muy grande. La economíacolombiana que venía de capa caída, ha resurgidoy nos vamos a proponer, el año entrante, buscar que el paíscrezca al cinco por ciento. Tenemos toda la decisión deque eso se dé, a ver si esto genera empleo.
Estaba revisando cifras de esta semana:la adquisiciónde equipamiento productivo en Colombia este año ha crecidoen un 31 por ciento. Eso es de respeto, después de la depresiónen que estábamos. Y el informe que tengo es que las minasde Amagá están nuevamente casi a total capacidadde producción, para atender la reactivación industrial.
Eso me preocupa porque ese esfuerzo descomunalde llevar el ferrocarril hasta Bolombolo tiene una justificación: exportar de Medellíny de la cuenca del Sinifaná a través de Buenaventura.Por eso quisiera que el encuentro, el Gobernador y toda la dirigenciade Amagá, miraran muy cuidadosamente el tema. ¿Quiénme puede rectificar o ratificar la noticia que yo tengo de quehabido mucha recuperación en esas minas este año?
Alcalde de Angelópolis:Desde el escándalo con losingleses venimos haciendo un trabajo de erradicar los niñosde las minas y que la gente vuelva a la organización. Creoque MINERCOL puede dar fe de ello, somos ya ejemplo nacional enorganización en empresas asociativas. En el municipio deAngelópolis estamos generando más de 300 empleosmineros.
Presidente de la República:¿Usted tiene una percepcióndel área en general?
Alcalde de Angelópolis:Máso menos la cuenca puede estar generando entre 2.000 y 2.500 empleos.
Presidente de la República:¿Si es cierto lo quelas cifras me han dado a mí, que eso se reactivado muchoeste año por la demanda industrial?
Alcalde de Angelópolis:¡Impresionante! Con decirleque las empresas han vuelto a incursionar en el carbón,han dejado de lado el crudo de Castilla y tenemos una generacióngrande. Ya inclusive la demanda ha crecido casi en un ciento porciento. Las empresas están quedando en la parte metropolitanasin carbón, lo que ha sido Coltejer, Fabricado, etcétera.
Presidente de la República:Eso nos obliga a replantearese tema. Vamos estudiándolo, yo lo propondría comoun motivo de estudio de la Gobernación y del encuentro dedirigentes para que tomemos decisiones este año. Porqueme da miedo que el proceso de recuperación de la economíaque llevamos, se convierta en factor de demanda que cope todo elpotencial extractivo de carbón en Amagá.
La vía Santafé – Puerto Valdivia. Yo no meatrevo avanzar en ella. Es que la situación es muy difícil.Recuerde que con Gilberto Echeverri y Juan Gómez, mis ilustresantecesores en la Gobernación, se avanzó en esa carreteraLa Pintada – Bolombolo – Anzá – Santafé.Yo encontré contratado Bolombolo – Anzá – Santafé ynos tocó hacerlo, valió 50 mil millones. Despuésno se le dio mantenimiento. A ojo pasado no hay Santa Lucíaque valga y la Nación la recibió. Creo que lo quenos toca por ahora es concentrarnos a mejorar ese tramo y el deBolombolo – Puente Iglesias – La Pintada.
Con la ayuda de Dios, vamos a terminarentre el año queviene y el siguiente el Túnel de Occidente. Yo sé laimportancia de esos 140 kilómetros entre Santafé deAntioquia y Puerto Valdivia, pero hay que tener en cuenta las actualescircunstancias de la Nación.
Nosotros tenemos que ser optimistas y ambiciosospero con moderación,con realismo, cualquier cosa que les diga, les miento. Tengámosloahí en la salmuera a ver cómo los gobiernos que vengan,si les dejamos una situación fiscal mejor, se pueden comprometercon ese tramo.
Me gusta mucho lo del frigorífico. ¡Qué bueno!Nos tocó poner la primera piedra, entonces como ahora yono puedo venir a la inauguración, viene el Ministro Cano(Carlos Gustavo, de Agricultura), que le gusta venir a eso.
Lo que les ayudé como Presidente fue muy poquito. Llamé aldoctor Visbal y le dije: ‘oiga, hombre, estoy encartado conmis paisanos, porque allá en mi Gobernación pusimosla primera piedra de un frigorífico y eso no ha avanzadosuficientemente y yo no tengo plata en la Presidencia. Usted tieneplata en el Fondo Nacional de Ganado y Carne’. Y empezó quesí, que no, que la tengo comprometida, que vamos a ver.Y le dije: ¿está contento con los soldados campesinosy con los policías por allá en unos pueblos de Sucre?Y me dijo: claro, Presidente. Y le dije: déme una platicaa ver si terminan ese frigorífico allá. Ahí nopusimos un peso. Cualquier gratitud de ustedes, doctor Iván,son indulgencias que me gané con Padrenuestros ajenos. Invitenal doctor Visbal, que fue el que puso.
La Directora de Fonade se va referir aver cómo hacemosel primer compromiso ya en firme para ese acueducto La Pintada.Hombre, qué buena la noticia, gobernador, de que avancemosen EADE y EPM. La verdad es esta y no es calentura. Lo hemos observadodesde principio del Gobierno y estamos muy preocupados. Antioquiapresenta esta realidad: Medellín tiene las tarifas másbaratas del país y los municipios de EADE las máscaras del país.
Yo creo que hay mucho que hacer. Eso deque se pongan de acuerdo y se avance en una gradualidad me parecebien. Pero empujen esagradualidad para ver si se acelera. Lo primero que deberíanhacer es, me ha dicho José Roberto Arango y el equipo queha estado estudiando eso, es que no haya doble costo de mercadeo,que haya uno solo. Que si no puede haber una fusión totalentre EADE y EPM, por lo menos sí hagan alianzas estratégicasde inmediato, para reducir costos.
Ese sólo costo, José Roberto, me dice usted, quedaríaun alivio muy grande en tarifas de EADE.
Jose Roberto Arango, alto Consejero Presidencial:En la comercializaciónla CREG puede pedir unificación de tarifas, pero no másque en la comercialización, eso alivia un poquito y lo vamosa pedir. En la otra parte, tanto el Gobernador como el Alcalde,tuvieron ayer varias reuniones y creo que van avanzando. Y haytoda la voluntad para que en cuatro años las tarifas tratende llegar a ser iguales. Empezando este año o en enero sipodemos.
Presidente de la República:Pienso que así comose ha identificado lo de comercialización, hay que identificaren qué áreas se pueden fusionar para reducir másy más costos.
Alto Consejero Presidencial:Presidente,lo que pasa es que en distribución ya están lastarifas dadas por la CREG y no podemos hacer nada, simplementetiene que ser voluntad.
Presidente de la República:Si hayque hacerlo, lo hacemos. Eso solamente a las buenas y con consejitosno se da. Eso hay queforzarlo un poquito.
Alto Consejero Presidencial:Tenemos hasta el 31 de diciembrepara hacerlo.
Presidente de la República:Si realmente no se puede absorbera EADE por parte de EPM, por lo menos que tengan todas las áreasque se puedan, fusionadas, para ahorrar costos.
Los altos funcionarios que nos acompañan no van a presentarun informe pormenorizado, sino a concretar unos acuerdos que repasamosen Jardín hace tres o cuatro semanas.
Bueno, les cedo la palabra, muchas gracias atodos ustedes.