Colombianos, esta noche quiero compartir
con ustedes algunas de las propuestas
que llevará el gobierno a consideración
del Congreso de la República para su
estudio y aprobación, con la certeza de
que son de suma importancia para el
progreso del
país. Colombia necesita una ley que
organice su territorio bajo criterios
culturales,
ambientales, económicos y
poblacionales. Para ello, presentaremos
como el fruto de un amplio debate
nacional un proyecto de ley orgánica de
ordenamiento
territorial que, además de definir y de
crear las nuevas normas que regirán las
relaciones entre la nación y cada
región, profundice la
descentralización y le dé más
competencia y responsabilidad a los
diferentes entes regionales como a las
provincias, a los departamentos, a los
municipios.
a las áreas metropolitanas, las comunas,
los corregimientos, los territorios
indígenas y las localidades que se
convertirán en entes
territoriales. Este proyecto contendrá
una visión para los próximos 20 años
para articular el orden y la planeación
regional en asuntos tan importantes como
la población, el desarrollo
socioeconómico, la infraestructura, las
políticas de fronteras y los desarrollos
científicos y tecnológicos, entre otros
temas.
Impulsaremos también la reforma política
con un proyecto moderno de origen
parlamentario que reúne lo mejor de los
planteamientos que al respecto se han
hecho en los últimos años como un
programa trascendental y definitivo para
el futuro del país. La reforma incluye
propuestas
fundamentales tales como el cambio en el
sistema electoral, que busca premiar las
listas únicas y fortalecer los partidos
de tal forma que se recupere el orden y
la responsabilidad política en los
debates y en el trabajo
legislativo. La reforma política
contiene además el tema de la
financiación electoral como una medida
que le dará transparencia a las
elecciones, evitando los compromisos o
deudas por pagar entre los elegidos y
aquellos que aportaron dinero para la
financiación de sus campañas.
Por otra parte, la propuesta incluye el
endurecimiento de las causales de
pérdida de investidura y la ampliación
del régimen actual a todas las
corporaciones públicas de elección
popular. Igualmente, se busca separar en
el Congreso las tareas
administrativas de la labor legislativa
propiamente dicha para evitar los
problemas de corrupción que acarrea el
manejo interno de la contratación.
Protegeremos también los derechos de la
oposición para que los candidatos
perdedores en la primera vuelta tengan
voz en los debates del Congreso. Le
daremos valor y poder al voto en blanco,
de tal manera que en los casos en que
sea mayoría se tengan que repetir las
elecciones y además pondremos a
consideración la conveniencia o no del
voto
obligatorio. Dentro de los programas que
requiere de una legislación fuerte y
eficaz, está
prioritariamente la campaña contra la
corrupción, que ha sido y sigue siendo
una bandera de mi gobierno y que
plantearemos en proyectos como la ley
antitrámites, el estatuto de defensa al
consumidor y la reforma a la actual ley
de contratación.
La ley antitrámites que presentaremos
incluye la modificación o suspensión de
aproximadamente 160 trámites en 17
sectores de la administración pública,
eliminando las tentaciones de aquellos
que pretenden abusar de su posición,
exigiendo papeleos que hoy son
inútiles. Protegeremos también a
ustedes, al
consumidor, regulando y actualizando los
derechos, obligaciones y responsabilidad
de los productores frente a los
consumidores. Además, modificaremos la
Ley 80 de contratación para suprimir las
prácticas corruptas que aparecieron por
algunos errores y deficiencias
identificados en la aplicación de esta
ley y que han permitido a algunos abusar
y enriquecerse con el dinero de todos
los colombianos.
Otro tema al que le daremos máxima
prioridad es el de la seguridad social,
un aspecto fundamental para la vida de
todos los colombianos sobre el que
queremos construir una verdadera
política de estado y pensando también en
el porvenir, enfrentaremos el tema de
las transferencias territoriales de tal
manera que aseguraremos un crecimiento
estable y creciente de los ingresos de
las entidades territoriales,
desligándolos de los vaivenes de los
ingresos nacionales y permitiendo a su
vez que estos se fortalezcan en los
próximos años. Este proyecto beneficia
especialmente la salud y la educación,
permitiendo que estos servicios
esenciales lleguen a los colombianos que
más los
necesitan. Por último, tal como me ha
comprometido con ustedes, seguiremos
luchando de manera implacable contra el
infame delito del secuestro.
Para ello, estamos impulsando con
decisión en el Congreso una ley que
aumenta severamente las penas para los
delincuentes que se empeñan en
secuestrar y
extorsionar. No hay ideología ni lucha
popular que pueda justificar un crimen
tan atroz. Por ello, vamos a decirle a
los secuestradores que si insisten en
destruir las vidas ajenas, tienen que
ser conscientes de que se exponen a
pasar la mayor parte de sus vidas tras
las rejas.
El secuestro es un flagelo que tenemos
que radicar de nuestro
suelo.
Colombianos, estas son algunas de las
iniciativas más importantes que
pondremos a consideración del
Congreso. Estamos seguros de que este
intenso trabajo tendrá los mejores
frutos y de que los señores congresistas
actuarán con celeridad y responsabilidad
para permitir que Colombia, nuestra
empresa Colombia, se proyecte al futuro
con equidad y más oportunidades para
todos.
Que Dios los bendiga y que Dios me
bendiga.
