CLAUSURA DE LOS XV JUEGOS BOLIVARIANOSAgosto 21 de 2005 (Armenia – Quindío)
Compatriotas:
Primero que todo, nuestra inmensacongratulaciónde colombianos al civismo de ustedes, compatriotas delEje Cafetero.
La Organización Bolivariana, los visitantes deportistasque han venido de los países hermanos, se llevanla mejor impresión de Colombia gracias al civismode ustedes. Los colombianos nos sentimos muy orgullososdel civismo de esta tierra. Los felicito desde el fondodel corazón.
Muchas gracias al Comité Bolivariano porque confió enColombia. En un momento muy difícil de la Patria,ustedes confiaron en Colombia. Agradecemos inmensamentepor su conducto, doctor Romero Maceo, esta confianza queel pueblo colombiano ha sabido retribuir.
Muchas gracias al Comité Olímpico, al doctorAndrés Botero, su presidente, por haber acompañadoy liderado permanentemente este esfuerzo.Gracias al apoyo de la gobernadora, de los gobernadores,al apoyo de los alcaldes, su entusiasmo, sus aportes.
Quiero dar unos agradecimientos muy especiales, a DiegoPalacios, el director de los Juegos, se ha lucido parabien del nombre de Colombia.
Quiero expresar mi gratitud a DanielGarcía, jovendirector de Coldeportes, por este esfuerzo y su eficacia,y a la señora ministra de la Cultura, MaríaConsuelo Araujo.
Compatriotas, aquí hubo másde 2.500 voluntarios ayudando, a ellos un aplauso desdeel fondo del alma.
Felicitaciones a cada uno de losdeportistas. La sola circunstancia de su preparación,de su voluntad para participar en los juegos merece todaslas medallas.
Felicitaciones a quienes obtuvieronlas medallas de oro, de plata, de bronce. Felicitacionesa la delegaciónde la hermana Venezuela por haber obtenido el mayor númerode medallas. Felicitaciones a la delegación de Colombiaporque mejoró sustancialmente, se ve el esfuerzode preparación.
Tres anuncios
Hemos hablado con los señores gobernador de Risaralda(Carlos Alberto Botero López), gobernadora del Quindío(Amparo Arbeláez Escalante), con el alcalde de Armenia(David Barros Vélez), y con el alcalde de Pereira(Juan Manuel Arango Vélez), para que los escenariosconstruidos con motivo de estos Juegos no los cierren,que los mantengan activos para estimular más eldeporte, el turismo. Ese es un compromiso.
Esa inversión que hemoshecho, tiene que servirle de ahora en adelante de manerapermanente al deporte.
La ciudad de Manizales, por algunarazón no pudoparticipar en los juegos, pero ha aportado campeones ennatación y no tiene escenarios para la prácticade la natación.
La señora Ministra anuncia hoy que Coldeportesconstruirá la piscina olímpica de Manizales.Le pido al Gobernador de Caladas y al Alcalde de Manizales,llevar esa noticia a la ciudad.
Compatriotas, cumplimos el año pasado con los JuegosNacionales de Bogotá, Soacha, Fusagasuga y Girardot.Entre todos hemos cumplido con estos Bolivarianos, nosqueda una gran cita: Cartagena, julio 2006, los Centroamericanos.
Vamos a hacer las obras, a hacerlas bien hechas, a cumplirrigurosamente.
Otro anuncio. Esta noche el Ministeriode Hacienda, a solicitud de la Ministra de la Culturay de Coldeportes,ha tomado la decisión de hacer un aporte adicionalpara que los deportistas colombianos que se aprestan aparticipar en los Juegos Centroamericanos de Cartagenaen julio de 2006, que son en buena parte los que han participadoen esta gesta bolivariana, no interrumpan por razones presupuestalessu entrenamiento.
Vamos a disponer del presupuestopara que no haya interrupciónen el entrenamiento y para buscar el mejor resultado delos Juegos Centroamericanos, julio 2006.
Estas obras se hicieron con honradezy poca plata, que es lo que necesita Colombia. Totalhonradez, erradicarla corrupción para que la platica rinda. Así tenemosque hacer las obras de Cartagena.
Y siempre es mejor, ver al turismoapoderado de las carreteras que al terrorismo bloqueandolas carreteras, por eso nuestragratitud a la Fuerza Pública, al Ejércitoy a la Policía de la Patria. Cuanto mejor ver lasposibilidades del Quindío al lado de su agriculturacon el turismo, al lado de su agricultura de su turismocon el deporte. Adelante Quindío. Todo el compromisocon ustedes.
Es la hora de que la Patria se quite de encima todos losproblemas que la han martirizado para que la Patria puedavivir feliz cono felices hemos vivido esta semana de losbolivarianos.
Agradezco a los medios de comunicaciónsu dedicacióna los juegos. Emisoras locales, nacionales, la prensa escrita,los canales de televisión movilizaron el entusiasmode los colombianos para acompañar estos juegos.Con la ayuda de Dios nos vemos en Cartagena en julio de2006. Manos a la obra para que Colombia se luzca allí.