Compatriotas:
Nos reunimos hoy para celebrar un nuevoaniversario de la creaciónde nuestra Armada. Justo coincide con el 24 de julio, díadel nacimiento del Libertador.
La Armada de la Patria, con una historialarga, llena de importancia, nacida en virtud de decreto del17 de septiembre de 1810 por laJunta Suprema de Cartagena. El hijo del Virrey Eslava, el capitánde Navío Juan Nepomuceno fue su primer comandante.
1811, 1813, fechas de gran importancia.Aparecieron las primeras escuelas de formación: la náutica y de matemáticas,la de dibujo, pilotaje y matemáticas. El grito de Independenciade Cartagena las fue desatando a todas.
En 1822, el General Santander crea la EscuelaNáutica,sus oficiales iniciales son graduados en 1824 y 1825.
En 1907 el General Reyes crea la EscuelaNaval, se gradúanen las primeras promociones en 1909. El General Ramón GonzálezValencia la clausura en 1909.
El conflicto con el Perú en 1932 hace reaparecer la marina,se adquieren buques, se vuelven a fundar los centros de formación,la Escuela de Grumetes en 1934 y la Escuela de Cadetes en 1935.
Quiero rendir, en nombre de todos los compatriotas,un homenaje sentido a la Armada, a los cadetes, a los infantes,a los suboficiales,a los oficiales, a todo este conjunto de colombianos que sirvebien a la Patria, que viene atendiendo el clamor nacional de ponermejor cuidado en los mares y en los ríos en está Naciónprivilegiada por cantidades de ríos que corren en diferentesvertientes y por los dos océanos. Privilegiada por su situaciónterritorial.
Quiero rendir un homenaje al comandantede la Armada, al almirante Mauricio Soto Gómez. Comandante ejemplo de transparencia,ejemplo de trabajo con abnegación, laboriosidad, sencillezy espíritu de servicio y de eficacia.
Quiero rendir un homenaje a todos los condecoradoshoy con la medalla Antonio Nariño: los capitanes de Navío, AntonioFaccini Duarte, Roberto García Márquez. De Fragata,Manuel Alvarado Ruíz, Jaime Durán López, HéctorMedina Torres. Al capitán de Corbeta, Ricardo Perico Pinto,a los Jefes Técnicos, José Tobias Arias y Luis Quirogay al vicealmirante Alonso Navarro Dalos.
A quienes han recibido la condecoración Almirante Padilla:al comandante de la Policía, general Teodoro Ocampo Gómez;a los Brigadieres Generales, Eduardo Bhear Benítez, MarioEnrique Correa Zambrano, Paucelino Latorre Gamboa; al contralmirante,Luis Fernando Yance Villamil; al ministro del Transporte, AndrésUriel Gallego y al ministro de la Presidencia, José RobertoArango.
A los coroneles Flavio Ulloa Echeverryy Luis Alberto Moore, a los capitanes de Navío Rodolfo Amaya Kerquelen, FernandoAlonso Tabares, al coronel del Ejército, Jorge Enrique LuqueSuárez; a la capitana de Fragata, Martha Lucía ChávezPáez. A los distinguidos mayores de la Misión NavalAmericana Christopher Schaefer y Steven Wayne Berger; al capitándel Ejército, Edgar Alberto Rico Pulido; al teniente deNavío de la Reserva Naval de Antioquia, Néstor ViolaGuzmán; a la senadora Piedad Zuccardi; los representantesGina Parody, Juan Hurtado, Elías Raad y a la honorable magistrada,Leonor Perdomo Perdomo.
Al teniente de Fragata, Jairo Eligio OrobioSánchez; alos suboficiales Jefes, Francisco de Jesús Rojas Arenas,Julio Polo Herrera y a los suboficiales primero y segundo, JaimeCarvajal Cuero y Uriel Lozano Salazar y al Infante de Marina voluntario,José Luis Ortega Cardozo.
A todos ellos, a sus familias, nuestra profunda gratitud por suabnegada tarea a favor de Colombia.
Esta semana, en un ejercicio de mirar elplan de acciónde cada una de las Fuerzas, con los Comandantes y con la Ministra(de Defensa, Marta Lucía Ramírez) veíamoslos logros de la Armada. Su política de austeridad, su tareade productividad, su compromiso para que el astillero –concuya creación y funcionamiento ha habido tanta duda en laPatria- sea un ejemplo de productividad y de transparencia en desarrollode tareas de lo público.
Las cifras son elocuentes, los ahorrosen el mantenimiento, en el tiempo, para hacer las mejorar y operarlos mantenimientos rigurosamentey dentro de los límites, los ahorros en dinero. Todo esohay que aplaudirlo de la Armada. Hay que aplaudir su crecientecelo por proteger los mares de la Patria, los ríos de laPatria. Hay que aplaudir la manera como viene creciendo no en burocracia,no en personal de oficinas, sino en la parte operativa.
Pero queda una inmensa tarea por hacer.Los colombianos que viven en las cercanías de los ríos de la Patria piden másy más eficacia de la Armada. Los colombianos que viven enaquellos ríos de frontera nos piden que la Armada capturea todos aquellos que entran armas o sacan droga.
A pesar del esfuerzo y de los resultados que el mundo entero aplaudede nuestra Armada en el decomiso de la droga, hay que cumplir unobjetivo: decomisarla toda, no un porcentaje, sino decomisarlatoda.
Hay que abrir más los ojos para que ningún río,ninguna de las rutas oceánicas sirva para que sigan entrandoarmas para apoyar los grupos violentos en Colombia y sacando drogapara financiar el terrorismo.
La muy buena tarea cumplida por la Armadatiene que legitimarse todos los días, tiene que robustecerse cada mañanacon más y mejores resultados. Por ejemplo, aquellos colombianosque viven en los Montes de María quieren que la Armada eliminede una vez por todas, lo que allí queda de secuestradores,de narcotráfico, de guerrilla. Que no se conviva con esasituación, que no se le de largas, que aceleremos la concepcióndel tiempo y que produzcamos de una vez por todas, todos los resultadospara liberar de la pesadilla de la violencia, estos territoriosde la Patria.
En el último año, se ha hechoun gran esfuerzo para ampliar las brigadas de la Armada, se hahecho un gran esfuerzopara vincular los Infantes campesinos.
Mañana se tomará juramento a un número considerablede ellos, que habrán de incorporarse a servir en municipiosde la Costa Caribe colombiana que requieren más y máspresencia, pero presencia con eficacia de nuestra Armada para derrotarel terrorismo.
La Armada ha venido agregando valor enla construcciónde buques, en la dotación tecnológica de los mismos.La Armada ha venido contribuyendo eficazmente a recuperar la navegabilidaden el río Magdalena y ha venido contribuyendo eficazmentea aplicar y a mejorar adelantos científicos y tecnológicosa fin de mejorar los servicios de los guardacostas. Colombia puedeestar tranquila y orgullosa de su Armada.
Compatriotas: esta mañana en la Sociedad Bolivariana, narrabaque la oficina que ocupo transitoriamente –por generosa determinaciónde mis conciudadanos- está enmarcada por cuatro retratos:El Libertador, el General Santander, Nariño y el GeneralRafael Uribe Uribe.
He meditado mucho para explicar a los visitantesque entran a esa oficina, porqué está enmarcadapor los cuatro.
El Libertador concibió que la libertad solamente era posiblea partir del orden. El Libertador nos dijo que la energíay la eficacia de la Fuerza Pública se requieren para protegeral débil, para salvar a la sociedad de la injusticia, quela energía de la Fuerza Pública es lo únicoque detiene, que disuade, al criminal.
El General Santander, nos expresó cómo esa energíade la Fuerza Pública para que sea legítima, cuentecon todo el respaldo popular y de manera permanente, tiene queexpresarse con contundencia a través del marco de la ley.
Nariño, nos ha inspirado el concepto democráticode seguridad. La seguridad para todos con criterio democrático.Por eso nos duele que se siga asesinando sindicalistas.
Llamo a la Fuerza Pública e invito a la administraciónde justicia a capturar no solamente a los autores materiales delasesinato cometido ayer en Barranquilla contra un sindicalista,sino a los autores intelectuales. Que el país sea capaz,rápidamente, de darle cuenta a nuestra comunidad democráticay a la comunidad democrática internacional, que se ha desmanteladoesa banda de criminales que sigue asesinando sindicalistas en elsuelo de la Patria.
La seguridad tiene que ser democrática, tiene que ser paratodos. Nosotros no podemos hablar de Seguridad Democráticasi simultáneamente no ponemos toda nuestra fuerza al serviciode proteger los sindicalistas.
Para orgullo de la Fuerza Pública colombiana el cumplimientode los derechos humanos siguiendo la consigna del Precursor, nospermite mirar al mundo con la frente en alto y decir al mundo:en Colombia, el delito nunca será campeón, en Colombia,el imperio del crimen nunca triunfará, en Colombia se impondrá siempreel orden que tiene como protector a la Fuerza Pública.
Y la virtud. Por eso en esa oficina está tambiénel retrato de alguien que encarnó la virtud en sus carnesy en sus huesos, en su mente y en su ideología, en su alma,en sus reflexiones interiores y en su verbo, en el estudio y enel trabajo, con la espada y con las leyes: Rafael Uribe Uribe.
El orden como fuente de las libertades,la ley como marco para aplicar eficazmente y con toda la energía el peso de laautoridad. Los Derechos Humanos como guía para que la seguridadsea democrática y transparente y la virtud, en cada unode los hombres de nuestra Fuerza Pública, son imperativospara que el pueblo quiera a nuestra Fuerza Pública.
Eficacia con virtud, es el llamado de lahora. Cuando nuestro pueblo ve ejemplo en quienes portan lasarmas de la República,nuestro pueblo acompaña la Seguridad Democrática.
¡Felicitaciones a la Armada de laPatria!
Colombia ha tomado la decisión dederrotar el terrorismo, la Armada tiene que ser campeona en esatarea.
Estamos dispuestos a la reconciliación,pero no a partir de que se prolongue el terrorismo.
Estamos dispuestos a la reconciliación, pero no a partirde que se derrote al Estado democrático.
Estamos dispuestos a la reconciliación pero no a partirde darle espacios al terrorismo. El terrorismo siempre hay quevencerlo, el Estado democrático transparente siempre esinvencible, es el camino, es la fuente de la reconciliaciónpara que en Colombia crezca la economía y se genere empleo.
Oficiales y suboficiales, infantes y cadetes,marinos de la Patria: hoy, más que nunca, en la eficacia y en la virtud de ustedes,reposa la esperanza, se centran las miradas de millares de compatriotasque quieren orden para disfrutar las libertades, que necesitanque ustedes derroten el terrorismo para que prospere la inversióny se expanda el empleo.
Muchas felicitaciones en este 24 de julio.