Querida comunidad:
Bueno qué contrastes. Qué videotan bello, de esta tierra tan bella y de este pueblo huilenseque expresa lo mejorde la gente colombiana. Un saludo muy afectuoso a todos ustedes.
Qué contraste con el dolor, ver esa silla del ministroJuan Luis Londoño vacía, y esta tristeza de Neivapor el atentado terrorista que se suma a la serie de hechos gravesque han golpeado esta tierra.
Hay varios niños que resultaron asesinados: Ingrid Perdomo,Tatiana Narváez, y varios niños heridos: ValentinaSanchez de un añito, Bayron Alfonso Baloy de dos años,Santiago Soto de un año, Juan Camilo Andrade de tres, ValentinaSanvanil de dos, Jacqueline Sánchez de 14, Luis Felipe Narváezde 9, Diana Fernando de 13, Ligia Amparo Ramos de 12 y VivianaMéndez de 11.
Hagamos todos los votos porque estos niños y todos losheridos se recuperen y a ver cómo, con la ayuda de Dios,se va recuperando el ánimo de estas familias tan afectadas.
Quiero saludarlos muy respetuosamente atodos. Realizamos este Consejo en medio de circunstancias quenos duelen mucho y tieneel alcance, no de hacer promesas, sino de integrar muy bien lospropósitos para el Huila, del gobierno departamental, delos gobiernos municipales y del Gobierno Nacional.
Justamente esta semana, el Gobierno Nacionalpresentó aconsideración del honorable Congreso, el proyecto de Plande Desarrollo que, en diciembre, se sometió a la discusiónpor parte del Consejo Nacional de Planeación. Confiamosque con los ajustes, los correctivos, se apruebe un Plan de Desarrollobueno para el país, bueno para el Huila. Somos concientestodos, de la difícil situación económica dela Patria, pero creo que trabajando por el camino correcto podemossalir adelante.
Quiero pues, saludarlos muy afectuosamente.Se que los colombianos que vieron ese video (del departamento),que sienten gran curiosidadpor esta tierra, gran solidaridad con ella, con sus gentes, vana tener hoy una nueva inquietud por el Huila. Tantas noticias quedan tristeza, pero también noticias buenas.
Me han contado, sus autoridades, que senota un crecimiento de la afluencia de turistas. Hace 30 años este departamentoera una sola fila de turistas, desde el Espinal –en el Tolima-hasta San Agustín. Eso hay que recuperarlo. Ese video muestratoda esa diversidad, la belleza de este departamento, todo lo quetienen que hacer y gozar los turistas que vienen a visitarla. Vamosa darnos a la tarea de crear condiciones para que se vuelquen loscolombianos a hacer turismo en el Huila, en la Semana Santa, enel festival.
Por ahí estaba la señora directora del Festivaly le dije que conversara con el Viceministro de Desarrollo (CarlosAlberto Zarruk) a ver cómo nos aplicamos para que los colombianosse vuelquen a disfrutar esta gran tierra, especialmente ahora cuandollegue el festival.