Compatriotas:
La semana pasada asistimos a actos bien importantesde graduacióny de asensos en la Policía, en el Ejército, en la FuerzaAérea, en la Armada. Concurrimos hoy a un acto de gran trascendencia,en este momento de la Patria. A un grado más de los mayores.
La semana pasada eran los subtenientes yaquellos que salidos de sus escuelas, de la primera fase, en losinicios todavía dejuventud, emprenden el camino del sacrificio, de la exposiciónal riesgo para la tranquilidad de la Patria.
En esta ceremonia, acompañados del afecto, del calor delhogar del los suyos, los mayores con una larga y brillante tradiciónen la Fuerza Pública de la Patria, llegan hoy al reconocimientoy al asenso, que por supuesto, les aumenta el compromiso para servirbien a esta Nación.
Asciende al grado de General, con todos lossoles, el general, Fredy José Padilla de León, una vida al servicio de la institucióny de la Patria, con decoro, con sabiduría, con permanenteestudio, un gran equilibrio entre la acción en el campo debatalla y la conducción intelectual de la fuerzas.
Hemos condecorado por quinta vez con la medallade servicios distinguidos en Orden Público, al general Reinaldo Castellanos Trujillo,comandante del Ejército, quien ha llegado al comando del Ejércitolleno de triunfos adquiridos en el campo, en la llanura, un díaliberando del oprobio del terrorismo a Cundinamarca, otro díadirigiendo las fuerzas especiales en la selva, que aspiramos recobrarpara el medio ambiente, para el futuro de Colombia y arrebatar delas manos del terrorismo y de la droga.
Nos reunimos para el asenso a Mayores Generalesde los generales: Alonso Ortíz, Gilberto Rocha, Carlos Lemos, Eduardo Bear,Julio Armando Guzmán, Jorge Luis Castro. Una trayectoria colmadade servicios para el bien de la Patria, un asenso que nos comprometemás en esta hora de definiciones. Como aquellos que asciendenal grado de Brigadieres Generales: Jorge Octavio Ardila, Luis FelipeParedes, Arnulfo Martínez, Hugo Gutiérrez, AlejandroNavas, Luis Alfonso Zapata, Héctor Fabio Fandiño, José JoaquínCortes, Luis Fernando Puentes, Clímaco Antonio Solórzano.El capitán, Daniel Iriarte y el general José JavierPérez Mejía.
A todos ellos todas nuestras felicitaciones. A sus familias la gratitud.
La semana pasada le decíamos a los familiares de quienesse graduaban como Subtenientes, que les agradecíamos de corazónexponer sus hijos al riesgo, al sacrificio permanente por la tranquilidadde la Patria.
Y hoy decimos, a las esposas, padres, hijosque han acompañadoa este grupo brillante de Generales de la República y Almirantes:mil gracias por haberles dado ese apoyo, el más importante,el mejor de todos desde la calidez del hogar a lo largo de tantosaños de servicio. Mil gracias por haber compartido con ellosel riesgo, la angustia. Mil gracias por haberles dado reposo y alivioen sus horas de fatiga. Mil gracias por haber hecho y seguir haciendoequipo con ellos para que ellos sirvan bien a la Patria entera.
Los del jueves y viernes, los jóvenes Subtenientes, los dehoy, los mayores Generales de la República, son integrantesde una Fuerza Pública en trance de victoria, de una FuerzaPública que ha dejado atrás el sobrevivir, por unaFuerza Pública que ha asumido las banderas y la actitud devictoria para bien del pueblo colombiano.
Ustedes, distinguidos Generales de la República, que asumenhoy responsabilidades mayores, representan una Fuerza Públicavictoriosa, una Nación que le está dando todo el apoyoa su institución armada, para que su institución armadafinalmente libere a Colombia de la guerrilla, de los paramilitares,liberen a Colombia de la maldita cofinanciación del narcotráfico.
A todos ustedes, una voz de estímulo y una consigna de triunfo,que lo necesita la nación.
Hemos venido ganado terreno, en la Nación entera se respiraun mejor aire de paz, pero todavía no hemos derrotado al terrorismo,estamos en el camino de derrotarlo. Aquí no hay una sola claudicación,aquí no hay una expresión de declive, aquí haytoda la fortaleza para derrotar el terrorismo y ustedes encarnanesa fortaleza, la reciben del pueblo, la reciben del Gobierno, lacomparten con las fuerzas y la van a traducir en eficacia.
Hace dos años, escribimos unos valores que debe enviar laFuerza Pública, hace un año otros y ahora he queridoreferirme en los últimos días a otros y a la relaciónentre unos y otros.
Necesitamos trabajar permanentemente convoluntad política,con agresividad en la iniciativa, con transparencia, el ejerciciode ustedes tiene que estar caracterizado por don de mando y relacioneshumanas, tiene que darse en un esquema permanente de liderazgo.
Voluntad política es esa energía interior, esa manifestaciónexterior del Gobierno para avanzar hacia la derrota del terrorismo,sin dudas, sin equívocos, sin lagunas en el alma, sin nubarronesen la decisión.
Voluntad política que muchas veces ha faltado en la historiade Colombia porque se ha confundido la civilidad con la debilidad.Los que han interpretado equivocadamente la civilidad, han conducidoal país por tramos, a esa falta de voluntad políticaque ha desmotivado a las fuerzas institucionales de la Nación.
Y esa voluntad política tiene que ir en armonía, conla agresividad en la inactiva de ustedes, iniciativa de todas lashoras, cuando haya una victoria, iniciativa para conquistar la siguiente,cuando se gane una meta, agresividad para ir por la meta que nosespera en el camino, que toda meta parcial sea un estímulopara llegar a la meta final, que es la recuperación de latranquilidad del pueblo colombiano.
Cuando no hay voluntad política en el Gobierno, la iniciativade agresividad en la Fuerza Pública se mengua, se desmotiva,se desvanece, pero cuando existe esa voluntad política y nose acompaña de la iniciativa, en la agresividad por partede la Fuerza, se imposibilita que la voluntad política setraduzca en resultados y entonces termina debilitándose lavoluntad política porque pierde por falta de resultados aquelloque se requiere para alimentar la voluntad política, que esel permanente apoyo del pueblo.
Y esa agresividad tiene que ir acompañada de transparencia,porque cuando la agresividad no va acompañada de transparencia,el pueblo que siempre requerimos para una política de SeguridadDemocrática, el pueblo no piensa en los resultados sino quese conturba por la falta de transparencia.
¡Cuando no hay transparencia, lo turbio,opaca la eficacia!
Esta Fuerza Institucional de la Patria, eshoy motivo de orgullo entre propios y extraños, porque todos los días está máscomprometida con los derechos humanos. En otras latitudes cercanas,para derrotar el terrorismo, utilizaron prácticas de guerrasucia que nosotros hemos proscrito, que en Colombia no tienen asidero,que están rechazadas en el corazón de cada soldadode la Patria.
Este es el único Ejército del mundo, esta es la únicainstitución armada del mundo, que es capaz de desprenderse,como lo ha hecho, de lo que tenía en mina antipersonales apesar de que enfrenta el poderío terrorista más grandedel mundo, por una combinación de poder militar y de financiaciónde la droga. Eso enaltece a nuestra Fuerza Pública.
¡Vamos a proceder con toda la agresividad y con toda la transparencia,que ganemos con la eficacia de la acción armada y que ganemoscon la contundencia de nuestra fe, de nuestra adhesión a losderechos humanos!
Y en el ejercicio de ustedes, todos los días necesitan procedermás con don de mando y con relaciones humanas. Don de mando,inherente a la institución, a su disciplina, a su jerarquía.Relaciones humanas para que ese don de mando permee, para que lleguetanto a la Fuerza, como para que llegue a la ciudadanía.
Cuando el don de mando no está acompañado de relacioneshumanas, las órdenes se reciben con amargura y la amarguralleva a que las órdenes no se ejecuten, se ejecuten a mediaso se ejecuten erróneamente. He ahí la importancia decombinar el don de mando con las relaciones humanas.
Pero cuando todo es relaciones humanas yno hay don de mando, no aparece el norte, no aparece la certezaen el horizonte, se vuelvela relación una camaradería de pachanga que hace inmensodaño. Que importante pues tener ese equilibrio entre el donde mando y las relaciones humanas.
Ustedes han recibido hoy la consagración de General plenode la República, la consagración de Mayores Generales,la consagración de Brigadieres Generales, Contralmirantes,pues bien, lo más importante es que sigan profundizando suconsagración como líderes.
Esta semana anterior, le decía a los subtenientes, ahoraen plena juventud, mañana en plena madurez, más quelos Subtenientes de hoy o los Generales de mañana, tienenque ser líderes y lo mismo le repito a ustedes, respetadosGenerales de la República.
Líderes en un momento en que estaPatria necesita tornar la historia para quitarle a todos nuestrosconciudadanos la pesadilladel terrorismo.
Líderes para que esta Patria sientaque nosotros hemos abandonado el sobrevivir y los hemos sustituidopor la voluntad de triunfar.
Líderes para que llegue ese triunfo, porque ese triunfo delas fuerzas institucionales de la Patria sobre el terrorismo, esel triunfo del pueblo colombiano que se tiene que traducir en empleo,en seguridad social, en la construcción de una sociedad fraterna,de una sociedad con bienestar, de una sociedad sin exclusiones ysin odios.
Ese liderazgo exige mucha comunicación. Mucha comunicacióndentro de la institución y mucha comunicación en larelación de la institución con la sociedad.
Dentro de la institución esa comunicaciónno puede ser solamente de superiores a subalternos, hay que abrirun espaciopermanente para que le subalterno pueda expresarse, para que se leescuche sin que eso implique afectar la disciplina.
El liderazgo moderno, exige una clara aplicación a la comunicacióny el mejor comunicador, es el mejor escucha. El mejor líder,es el mejor escucha. Hay que dedicar en ese liderazgo, el 90 porciento del tiempo a comunicaciones y el 70 ó el 80 por cientode ese tiempo a escuchar.
Y ese liderazgo, con esa actitud de comunicaciones,a travésde una conexión entre la palabra y el alma, tiene que llegartodos los días a la comunidad, para que la comunidad rompalos vínculos con la guerrilla donde los haya tenido, rompalos vínculos con el paramilitarismo donde los haya tenido,rompa los vínculos con el narcotráfico donde los hayatenido, rompa la indiferencia y adhiera, abrace a la instituciónarmada a la Fuerza Pública de la Patria.
Hoy tenemos retos, en el Catatumbo, en Urabá, en los próximosdías en Cundinamarca, en algunas partes del Magdalena se estándesmovilizando los mal llamados grupos paramilitares. Concejales,alcaldes, campesinos, empresarios llaman y dicen: ‘¿qué vaa pasar en algunas regiones como el Catatumbo, donde siempre ha habidoausencia del Estado, donde la ciudadanía fue sometida porla guerrilla y en donde la ciudadanía supuestamente acudió aser defendida por los paramilitares?
Pues bien, lo que necesitamos es esa presenciadel Estado, ese liderazgo de ustedes para que con más o menos hombres, con máso menos presupuesto, con más o menos logística, perosiempre con una máxima dosis de liderazgo, allí llenemostodos los vacíos por parte de quien debe llenarlos, la expresióninstitucional de la democracia que es la Fuerza Pública.
Que ese liderazgo de ustedes se sobrepongaa las limitaciones y que en todas partes se sienta la presenciade la Fuerza Públicapara que el pueblo colombiano jamás vuelva a ser sometidopor la humillación del guerrilla, defendido por la indignidaddel paramilitarismo o maltratado por la miserable cofinanciaciónde la droga.
Liderazgo de ustedes y ejerzan ese liderazgodando ejemplos antes que dando ordenes. Que importante es esa prelación. Del líderla primera obligación no es dar ordenes, del líder,la primera obligación es dar ejemplo. Se fija el camino, sefija el norte de manera más efectiva a través del buenejemplo que a través de la simple dedicación a dar órdenes.
Ejemplo en todas las horas, ejemplo en todoslos momentos, ejemplo en la oficina, ejemplo en el campo, que todoslos soldados y todoslos ciudadanos, a través del ejemplo de la instituciónarmada, sigan viendo motivos crecientes para tener más confianzaen la institución armada de la Patria.
Generales y Almirantes: las definicionesde cada día en estalucha contra el terrorismo son definiciones difíciles. Nosotrossomos firmes sin ser tercos. Pero si algo necesita Colombia es firmezay eficacia en la acción de ustedes, firmeza y la voluntadpolítica del Gobierno.
Que mis compatriotas entiendan que el Gobiernono puede ser vacilante a la hora de las definiciones riesgosas. ¡Queprimero hay que enfrentar riesgos antes que claudicar principios!
¡Que primero hay que afirmar a los que creen que Colombianecesita derrotar el terrorismo antes que salir a apaciguar a aquellosque quieren que se cambie el rumbo esperando sin esperar que el terrorismorecobre sus ímpetus!
Sin entrar en lo concreto, simplemente unmensaje a la Naciónentera: Cualquiera sea el riesgo que tengamos que enfrentar, nosmantendremos firmes a los principios, que es lo que ha faltado enel pueblo colombiano, porque cuando el pueblo ve que no hay firmezaen la dirigencia, que la dirigencia oscila de un lado para otro,que está buscando el acomodo, entonces el pueblo no se sientevinculado a una Nación con futuro brillante, se pierde elsentido de pertenencia que es el lazo que al unir a un ciudadanocon el otro, forma la Nación.
La firmeza alrededor de los principios haceparte de la virtud para que persista la nación y esa virtud –como lo dijerael general Bolívar en la carta a la Convención de Ocaña,que debemos recordar y recordar cuando se aproxima el segundo centenariode la independencia- la preserva la energía de la Fuerza Pública,esa virtud la preserva la energía de la Fuerza Públicaque en las palabras del libertador, “es la única salvaguardiadel débil, la única que aterra y disuade al delincuentey lo que finalmente reclama la sociedad para su reposo”.
Generales y Almirantes, en la conducción de ustedes con manosfirmes como el acero y puras como el oro, queda muy buen a partede la confianza de esta nación de derrotar para siempre elterrorismo para cumplir tres objetivos: la derrota del terrorismo,la derrota de la corrupción y la reivindicación delos pobres.
A sus familias y a ustedes nuestra gratitud,nuestra compañíasolidaria en todas las horas, nuestra fe en Colombia y nuestro propósitode acompañarlos en todos los sacrificios que haya que afrontara fin de que esta Patria colombiana le garantice a la nueva generación,felicidad, felicidad permanente.
La generación de ustedes, mi generación Generales,no ha vivido un día de tranquilidad. Para que las nuevas generacionesde colombianos puedan vivir siglos de tranquilidad y de felicidad,bienvenido el sacrificio de ustedes.
¡Que viva Colombia!