XVIICONGRESO DE LA ASOCIACIÓNNACIONAL DE EXPORTADORESSeptiembre 27 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Es una paradoja que en un momento de gran crecimiento delas exportaciones colombianas, tengamos temas que profundamentenos preocupan a todos.
Cuando aspiraba a la Presidenciade la Republica, me preguntaron en varios eventos que sipodía comprometerme a uncrecimiento importante de las exportaciones en el periodo,en el evento de ganar la Presidencia y no asumí esecompromiso.
Creí siempre que la reacción exportadora ibaa tomarse mucho tiempo después, de que el paíssintiera un proceso de recuperación de la confianzaa partir de la seguridad y a partir de pasos importantesen el tema fiscal.
Sin embargo, se han anticipado acontecimientos:en este Gobierno se duplican las exportaciones y hay ungran crecimientode las no tradicionales y se ha hecho un gran esfuerzo conustedes, con el Ministerio (de Comercio, Industria y Turismo),con Balcondex, especialmente con Proexport –lideradopor el doctor Luis Guillermo Plata- para abrir nuevos mercadosy crecer en mercados donde teníamos una presenciaimperceptible.
La circunstancia de que estemos creciendo bien, en 37 mercados,es una circunstancia muy importante para Colombia.
Si algo ha preocupado al Gobiernoes diversificar el destino de nuestras exportaciones. Esmuy riesgoso tener las exportacionesconcentradas en uno o dos mercados. Pero, surgen temas preocupantescomo los que acaba de traer el doctor Javier (Díaz,presidente de Analdex).
En primer lugar:la tasa de cambio.
Este Gobierno ha tenido toda la preocupación porel fenómeno, en diciembre de 2002 la tasa de cambioquiso tocar los tres mil pesos, nos reunimos con el Ministeriode Hacienda y la Junta Directiva del Banco de la Republica –suscodirectores y su entonces director, el doctor Miguel Urrutia-y hubo un acuerdo: el acuerdo de que había que lucharpor una tasa de cambio estable y competitiva.
Ese es el tema que nos debe guiar:cómo Colombiaobtiene una tasa de cambio estable, pero en un nivel quele permita ser competitiva.
Yo siempre he expresado que si losesfuerzos de productividad de los empresarios no se acompañan con condicionesmacroeconómicas y con elementos como el de una tasade cambio estable y competitiva, esos esfuerzos de productividadno se trasladan en resultados de competitividad.
Lo que me preocupa a mí, es que en Colombia hay muchaangustia para que la tasa de cambio sea estable, cuando hayun proceso de devaluación. Pero no hay tanta preocupaciónpara que la tasa de cambio sea estable, cuando hay un procesode revaluación.
En estos 38 meses de Gobierno, laexperiencia me obliga a hacer esta anotación: cuando la tasa va subiendo,se acentúa ese proceso devaluacionista, todo el mundoprende las alarmas y reclaman una tasa de cambio estable.Apenas empieza a bajar y se da este proceso revaluacionista,no se prenden las alarmas, aparecen unas voces aisladas quese quejan, los analistas de la economía aplauden elproceso revaluacionista y no se reclama con el mismo énfasisuna tasa de cambio estable.
A mí me preocupa muchas veces leer a los analistasy a los informadores de la economía, que dicen: ‘¡magnificala revaluación!, más baratos los vehículos’.Eso es un desafió a un país pobre que tieneque tiene que estimular es, el transporte masivo y el empleo.
‘¡Magnífica la revaluación!, másbarato los tiquetes para ir al extranjero’. Es un desafió aun país que tiene que promover el turismo interno.
‘Magnífica la revaluación!, nos va ayudara reducir la inflación’. No lo hemos visto,creo que la gran determinante de ese proceso, sostenido dereducción de inflación que vemos en Colombia,es el aumento de la oferta de alimentos. Y la oferta de alimentosse ha dado, básicamente, por la recuperaciónde la seguridad –en lo que falta mucho-, pero si unovisita las zonas agrícolas se encuentra que se harecuperado bastante la confianza.
Hemos recuperado unas 400 mil hectáreas para la agriculturafísica en Colombia. Y yo diría que ese aumentode la oferta ha sido un factor esencial para ayudar a manteneresta reducción de la inflación.
No veo ninguna relación hoy, entre lo que es la inflaciónestructural y la revaluación. Incluso, vemos que insumosimportados, tan importantes como los agroquímicos,fertilizantes, matamalezas, plaguicidas, la revaluaciónpara nada ha ayudado, se han venido encareciendo por el preciodel petróleo.
Dicen: ‘¡magnifica la revaluación!, nosayuda a reducir tasa de interés’. Los mercadosno miran para efectos de tasa de interés, qué está pasandohoy en tasa de cambio, sino miran si el país está resolviendoen el problema de pensiones o no, si el país avanzapor un camino de saneamiento fiscal o no.
Entonces, a mí me parece que hace falta máscontundencia en las voces analíticas para expresarsu preocupación por este tema.
El Banco ha hecho muchos esfuerzos,el Gobierno Nacional también, pero creo que vamosa tener que pensar en otros esfuerzos.
En el tema de endeudamiento, ¿qué ha pasado?:este país, en el curso de pocos años, pasó deun endeudamiento público del 14, 16 por ciento al54, 56 por ciento. Hoy está por debajo del 45, esteGobierno lo encontró por encima del 54, vamos a terminarel año por debajo del 45 por ciento.
Creo que ahí hay un punto bien importante porqueveo la preocupación del doctor Javier Díazpor el tema del endeudamiento.
¿Qué hemos venido haciendo?: gracias a laconfianza que viene recuperando el país, hasta lafecha hemos transformado 4.924 millones de dólares,en deuda en pesos a través de un esfuerzo combinadode adquisición de reservas al Banco de la Republicapor parte del Gobierno Nacional.
Hemos colado en el mercado externo –y esto lo hanhecho muy poquitos países de nuestro nivel de desarrollo-875 millones de dólares en bonos denominados en pesos.Hemos tomado esos dólares y hemos pagado deuda afuera,no los hemos traído.
Hicimos una operación con el Banco de la Republicapara prepagarle una deuda sumamente cara, contraídacon recursos de ventanilla al BID (Banco Interamericano deDesarrollo) por 1.250 millones de dólares.
Estamos ahora, adelantando otra operación con elBanco Central, que le va a permitir al Gobierno compararunas reservas y al Banco Central hacerse a unos TES y conesos TES regular la política monetaria, de tal maneraque le permita intervenir más en la adquisiciónde divisas y al mismo tiempo, tener todas las herramientaspara evitar algún riesgo inflacionario.
O sea que allí estamos haciendo un enorme esfuerzoy confió que lo que se va a hacer en los próximosmeses, ya acordado con el Banco Central, también produzcabuenos resultados.
El tema fiscal.
Quiero recordarles lo siguiente: este Gobierno ha hechoun gran esfuerzo para aplicar las normas de saneamiento municipaly departamental, ha hecho un gran esfuerzo para aumentarel recaudo de los ingresos nacionales y ampliar la base decontribuyentes, ha hecho un gran esfuerzo para reformar 152entidades del Estado, ha hecho un gran esfuerzo para hacerel ajuste del combustible y el ajuste predial.
Cuando este Gobierno asumió, el déficit fiscalestaba en 4.2 por ciento (con respecto al PIB), en ese mesde agosto hubo que hacer un congelamiento de gasto de unbillón y fue necesario derramar el impuesto al patrimoniopara poder financiar la Seguridad Democrática. Terminamos,gracias a esas dos decisiones, el mes de diciembre de 2002con déficit del 3.6 por ciento.
El año pasado el déficit estuvo con un nivelexcepcionalmente bajo, bastante por debajo del 2 por ciento.Este año teníamos una meta inicial para queel déficit fuera del 2.5, vamos a terminar con undéficit inferior al 2.
Preocupa muchísimo que el déficit del GobiernoNacional Central sigue alto, pero miren: un déficitdel Gobierno Nacional Central que en los últimos añosse situó alrededor del 6.3, 6.6 por ciento, este añose sitúa en el 5.5 por ciento, ahí hay un puntode reducción pero a eso hay que sumarle otra cosa:este año, la transferencia de recursos del PresupuestoNacional al Seguro Social es del 1,3 puntos del PIB, casi4 billones (de pesos).
Se había anunciado durante mucho tiempo, que llegaríaun momento en el cual, agotadas las reservas del Institutode los Seguros Sociales (ISS) el Presupuesto Nacional tendríaque entrar a pagar esas pensiones y a este Gobierno le llegó elmomento.
Los colombianos dijimos –muchos-: ‘cuidado conese edificio de las reservas que se nos va a caer encima’.No hicimos caso y se nos cayó encima. Y en el Presupuestodel año entrante, eso cuesta muchísimo másde 4 billones.
Este año el Instituto de losSeguros Sociales recauda 2 billones y tiene que pagar casi6 en pensiones. El restode la factura la paga el Gobierno Nacional.
O sea que si ustedes suman: la reducción del déficitdel Gobierno Nacional Central, más lo que hay quepagarle por pensiones –con cargo al Gobierno NacionalCentral- al Instituto de los Seguros Sociales, ahí venun esfuerzo superior a 2 puntos del PIB en 38 meses.
Creo que ese es un esfuerzo muy grandeque deberíadisipar, doctor Javier, los temores de que tenemos un crecimientodel endeudamiento que va a presionar la tasa de cambio.
Cuando yo lo escuchaba a usted, pensabaen estas cifras y pensaba por ejemplo en Brasil, dondehay un superávitprimario altísimo y sin embargo este año llevanun proceso de revaluación más acelerado queel nuestro.
O Chile, que tiene unas finanzaspúblicas, me contabael señor Presidente de Chile (Ricardo Lagos Escobar),que este año no saben qué van a hacer con elsuperávit y sin embargo los está golpeandobastante la revaluación.
Pienso que la preocupación por la tasa de cambioes válida pero no creo que se pueda crear la alarmade que hay una apelación del Gobierno al endeudamientoy que hay un crecimiento del gasto público, que puedepresionar esa tasa de cambio, más a la revaluación.
Eso se opone, eso se desvirtúa, con la realidad delo que está ocurriendo en Brasil, con la realidadde lo que está ocurriendo en Chile y con los esfuerzosque hemos hecho nosotros.
Por ejemplo, cuando este Gobiernoempezó había400 mil contribuyentes de renta, terminamos este añocon más de 1 millón. La meta es llegar a 2millones, ahí se ha hecho un inmenso esfuerzo.
Cuando este Gobierno empezó, la base de bienes yservicios que tenían gravamen de IVA ascendíaal 37 por ciento, hoy asciende al 53 por ciento.
Tomamos una decisión muy importante, con el honorableCongreso, que fue derramarle un gravamen adicional de 2 puntosa todos los bienes y servicios no gravados con IVA. Eso lodeclaró inconstitucional la honorable Corte Constitucional.
Si hay algo que hacer en Colombiaen materia estructural de impuestos, es la universalizacióndel tributo con todas las grabaciones necesarias para cumplircon el mandatoconstitucional de la solidaridad.
El Gobierno se hizo este raciocinio:una tasa de IVA, diferente y decreciente a medida que seaproxima al corazónde la canasta familiar, no es lo más técnicodesde el punto de vista de la facilidad del recaudo, perose ajusta al Estado Social de Derecho.
Nosotros creemos que esos temas lostiene que seguir pensando el país. Si hay algún tema que ayude a evitarfinalmente la evasión, a hacer una reforma de verdadestructural, es esta universalización de impuestos.
En el año 2003 tuvimos un incremento de recaudo del18 por ciento, el año pasado –si excluimos delanterior como base de comparación el impuesto temporaly accidental de la Seguridad Democrática- tuvimosun segundo incremento de recaudo del 22 por ciento y esteaño está en el 14.
O sea que el Gobierno, hasta aquí vemos dos grandesesfuerzos: un gran esfuerzo para reducir el endeudamientocomo porcentaje del PIB, un gran esfuerzo para aprovecharla confianza que se viene creando en el país y convertirdeuda en dólares en deuda en pesos y un gran esfuerzopara hacer una ampliación de la base de contribución,de la base impositiva, y producir un resultado mejor en elrecaudo.
La DIAN (Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales)en este Gobierno no ha nombrado un solo funcionario por política,todo ha sido por concurso de méritos. Si en algunaentidad se ha aplicado rigurosamente el concurso, ha sidoen la DIAN.
Este Gobierno no se ha gastado unpeso en auxilios parlamentarios. Este año, por ejemplo, no hay presupuesto adicional,eso sí que es importante para sanear las costumbrespolíticas y para sanear las finanzas públicas. –Estostemas deberían disipar algunos de los temores queha presentado el doctor Javier-. En otros temas de saneamientofiscal, si ustedes me preguntaran ¿cuál sería,a juicio del Gobierno, el mayor logro?: diría quehaber reformado hasta el momento 152 entidades del Estado.
Es que de pronto en un período se reforma Colpuertos,de pronto en otro período el Banco Agrario. Este Gobiernoha reformado 152 entidades del Estado, eso permite que elsuperávit en lo que es el sector desconcentrado nacionalhaya pasado del 2 por ciento al 2.9 y eso ayuda muchísimoa contrarrestar ese alto déficit del Gobierno NacionalCentral.
Y tiene un elemento bien importante:que ya no es un superávitregistrado solamente en cabeza de Ecopetrol, sino en muchasempresas del Estado gracias a la reforma. La primera fueTelecom, la última el Banco Cafetero, Granahorrar,Inravisión, etcétera. Hemos reformado 111 hospitalespúblicos, faltando muchísimos.
Si ustedes me preguntaran algunosresultados de esas reformas: por ejemplo, la reforma delIFI (Instituto de Fomento Industrial)nos está ahorrando 300 mil millones al año.
Cuando empezó el Gobierno, la pérdida anualde Telecom valía 170 millones de dólares, lautilidad el año pasado vale 400 millones de dólares. ¿Ustedesse imaginan el gerente de Telecom pidiéndole al Ministrode Hacienda 400, 500 mil millones al año, provenientesde la Tesorería General de la Nación, parapagarle a los pensionados de Telecom? Esa reforma ha salvadoal fisco y esa reforma ha salvado a los pensionados.
Y uno empieza a mirar esos 111 hospitalesreformados: todos estaban en déficit, hoy todos están en negro,faltando muchísimos hospitales por reformar. o essino mirar un caso, el del Gonzalo Valencia de Bucaramanga.O las empresas electrificadotas en las cuales es socio mayoritariola Nación.
Cuando el Gobierno empezó, todas estaban en rojo,hoy todas están en negro. Ha habido un manejo responsablede tarifas y al mismo tiempo un manejo administrativo muchísimomás severo.
Entonces, ahí se ha hecho un gran esfuerzo. ¿Essuficiente esa reforma?: ¡no! faltan muchos hospitalespúblicos. En el Seguro Social a penas hemos dado elprimer paso de la reforma, hay que reformar la parte de costosen la EPS del Seguro, en la administración de pensionesdel Seguro, en la administración de riesgos profesionalesdel Seguro y hay que reformar todas las clínicas.
No es suficiente la reforma en elmismo caso de Telecom. Por ejemplo, soy de la tesis –creo que la compartocon muchos compatriotas- que si Telecom se queda allí,las ganancias que está produciendo van a ser efímeras.El año pasado, mientras la facturación de latelefonía fija descendió en un 10 por ciento,los aparaticos celulares pasaron de 7 a 15 millones y esteaño podríamos terminar el año con 22millones de aparaticos celulares, con un gran perjuicio parala telefonía fija.
De ahí que salvar el patrimonio de Telecom a travésde un aliado estratégico que es fundamental para salvarese patrimonio público, para garantizar los ingresosen el mediano y largo plazo a fin de pagarle a los pensionadosde Telecom y para que haya el conocimiento, la tecnologíay el capital para poder hacer las inversiones que le permitana los colombianos disponer de servicios de últimageneración.
Pero repito, esta reforma del Estadoha permitido que en el sector nacional desconcentrado,hayamos pasado de un superávitdel 2 a un superávit del 2.9.
Pensiones.
Este Gobierno ha hecho esfuerzospensionales que, en otras partes, los hicieron a través de decretos de dictadurasy aquí los hemos hecho con el Congreso.
Los esfuerzos pensionales de estegobierno van en 70 puntos del PIB. ¿Cuálesson?
Eso ha incidido mucho, por ejemplo,en la evoluciónde la situación fiscal de los municipios. En el año2000 las entidades territoriales estaban en una situacióndeficitaria, casi inmanejable y también en un altísimoendeudamiento. Este esfuerzo que ha hecho el Gobierno Nacionalen materia de actualización de predial, bastante lesha ayudado.
Aquí tengo las cifras de estas entidades territoriales,cuya reforma empezó con la ley 617 de la administraciónpresidencial anterior, que este Gobierno ha aplicado contoda severidad.
Las gobernaciones: pasaron de undéficit del 0.5del PIB en el 2000 a un superávit del 0.5 del PIBel año pasado, que puede ser mayor este año.
Y los municipios: pasaron de un déficit del 0.6 delPIB a un superávit del 0.6 el año pasado, quepuede ser mayor este año.
En estas entidades territorialesel saldo de la deuda ha disminuido en el mismo periodo,del 9.6 del PIB al 6 delPIB, más de tres puntos. Y allí ha habido unesfuerzo de las propias entidades territoriales, un esfuerzode los gobiernos de crearles nuevos ingresos -este Gobiernole ha creado dos fuentes de ingresos: una nueva sobre tazay además hizo una reforma en el régimen delos licores que les ha aumentado de manera bastante importante,sus ingresos-.
Por supuesto el proceso reformistatiene que continuar, las reformas que necesita el paísno todas se han hecho.
A mí me preguntan: ‘¿por qué nose universalizó el IVA en este Gobierno?’ Hicimosel esfuerzo, se aprobó. La honorable Corte Constitucionaldeclaró inexequible esa norma. Hay que continuar ladiscusión.
Creo que hay que crear condicionespara que una decisiónde universalización de IVA coincida con un acuerdosobre incremento de salarios y con un acuerdo para que enese periodo haya alguna norma que suavice el ajuste de tarifasde servicios públicos y el ajuste de combustibles.
Hacer coincidir todos estos ajustes,al mismo tiempo, en un país con un 52 por ciento de pobreza y con un desempleoque continua siendo muy alto, es bastante atropellador ypuede constituirse en una amenaza grave a las institucionesdemocráticas.
Ahora hay un proyecto de ley en elhonorable Congreso ¿paraqué?: para disminuir la tasa de renta tan pronto terminela vigencia del incentivo fiscal de la deducción del30 por ciento y para eliminar el impuesto a las remesas.
Los incentivos.
Diría yo, que en este esquematransitorio de tributos, ha habido un principio rector:aumentar los tributos paraquienes no quieren crecer y dar incentivos para quienes quierancrecer.¿Qué incentivos hemos aprobado?: hemos aprobado laeliminación del IVA para los bienes de capital, dedos formas. En unos casos, simplemente no se cobra el IVAa los bienes de capital, cuando la empresa es altamente exportadoray en otros casos, se devuelve.
Y facilitamos la calificación de una empresa comoaltamente exportadora, antes tenía que exportar el50 por ciento de su producción, hoy tiene que exportarel 30 por ciento de su producción.
En el proyecto que ha presentadoel Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla) al honorableCongreso, se proponeextender esa eliminación del IVA a los bienes de capital.
Hemos introducido unos estímulossectoriales de gran importancia.
Entre este mes de septiembre y elmes de enero, el paísempezará a producir 1 millón de litros diariosde alcohol carburante, eso se hizo posible gracias a queeste Gobierno propuso y el Congreso aprobó, un artículoen la Reforma Tributaria para eliminar el impuesto globalal combustible y el IVA de combustibles al alcohol carburante.Ahí no hay una exención a la renta del productorde alcohol carburante, sino una exención al impuestodel consumidor para poder hacer competitivo el alcohol carburantecon los combustibles fósiles.
Hay unos estímulos semejantes para los cultivos detardío rendimiento y para el biodiesel y confiamosque en pocos meses, Colombia empiece a producir biodiesel.
Si ustedes me preguntaran: ¿posibilidades para laeconomía colombiana?, no vacilaría en señalar,encabezando, la producción de combustibles biológicos.
Otros incentivos importantes: elincentivo a la nueva hotelería,el incentivo al turismo ecológico, el incentivo ala inversión en remodelación de hoteles.
Los discuten mucho los economistas,pero uno encuentra en la literatura del Banco Mundial paralo uno y para lo otro.Encuentra literatura favorable a esos estímulos, literaturadesfavorable a esos estímulos.
¿Cuál es la realidad?: sin el estímuloes imposible producir alcohol carburante en Colombia.
¿Cuál es la realidad?: dados los estímulosde Cuba, los estímulos de Costa Rica, los estímulosde República Dominicana, si aquí no hay estímulosal turismo, entonces la gente no va a poder competir en construcciónde hoteles, en remodelación de hoteles, en empresasde turismo ecológico con estos otros países.
Otros estímulos, para no citarlos todos: la deduccióndel 30 por ciento. ¿Por qué la defendimos ypor qué la seguimos defendiendo?: porque este Gobierno,dadas la situación del alto déficit, tuvo quecrear el impuesto al patrimonio y tuvo que aumentar la tasade renta. Cuando hay otros países que vienen con esatasa de renta hacia abajo, el caso de Centro América.
Por eso introdujimos la deducción del 30 por ciento,después de un intenso debate. Este año nospuede costar cerca de un billón, sin embargo, el recaudoha crecido en un 14 por ciento.
¿Y qué ha pasado con la inversión enColombia?: cuando este Gobierno llegó, la inversiónprivada estaba bordeando el 8 por ciento del PIB, el añopasado terminamos con el 12 por ciento, confiamos terminareste año con el 15 por ciento. Un país quetiene que llegar al 25 por ciento de participaciónde inversión privada en el PIB.
Cuando este Gobierno llegó, se había caídototalmente la inversión extranjera directa, estabaalrededor del 500 millones de dólares. El añopasado fue de 3.015 millones de dólares, así loregistra el Banco de la República. Y este añopuede superar los 5 mil millones de dólares.
Me demoré unos minutos, sobre la hora, para poderentrar a este recinto porque aquí estaban los señoresde Vicuña del Brasil con todo el interés eninvertir en Colombia y me trajeron unos puntos sumamenteclaros que los vamos a estudiar con el Ministerio de Comercio,Industria y Turismo a ver cómo se facilita másese proceso de atracción de la inversión extranjera.
Creo que el paso que hemos dado dela ley de estabilidad jurídica, que autoriza al Gobierno a firmar pactosde estabilidad con los inversionistas, es un paso que leva a ayudar mucho al país. Confiamos que en el mesde octubre firmemos los primeros pactos de estabilidad.
Tasas de interés y de inflación.
A mí me parece bien importante que el paíshaya recuperado una senda de crecimiento, una senda de generaciónde empleo y al mismo tiempo tenga un proceso sostenido dereducción de inflación y de tasas de interés.
Es que, al mismo tiempo, hacer unajuste de endeudamiento, hacer un ajuste en ingresos tributarios,estimular la inversión,disminuir el hectareaje en droga, aumentar los gastos eninversión, eso es muy difícil cuadrarlo enel ajedrez. Hacerlo al mismo tiempo sí que es difícily me da pena decirlo –y lo digo sin jactancia-: loestamos logrando.
Si ustedes revisan el PresupuestoNacional veránque, hay un aumento de seguridad –por supuesto- y nospiden más. A mi me sorprende que los que dicen queel Gobierno es guerrero y que no invierte lo suficiente enpolítica social, también le piden a uno máspolicía y le piden a uno más soldados.
Pero me ha parecido bueno que, porejemplo en la base popular de la Nación, se este haciendo una pedagogíaque pega en la gente: la pedagogía de que la políticade Seguridad no se excluye con la política socialy que hay que llevar la una de la mano con la otra.
Entonces uno encuentra hoy al alcalde,al dirigente de accióncomunal, a los colombianos de la base diciendo: ‘Presidentesí, más inversión social, pero tambiénmás policía y más ejercito’.
Allí hemos hecho un esfuerzo muy grande y que cuesta.Este que el Gobierno ha incorporado, hasta la fecha, alrededorde 86 mil hombres a las Fuerzas Militares y de Policía.
Tenemos policía en 170 cabeceras municipales queno teníamos, tenemos policía en 114 corregimientos –faltanmuchos por presencia policiva-, tenemos policía enmás de 230 inspecciones –que no tenían,faltan muchísimas por presencia policiva-. Hemos tenidoun gran incremento en las pensiones, gastos que no son discrecionales.
Este año estamos aumentando la inversión,lo que son los gastos discrecionales, generales y de personal,distintos a seguridad, lo hemos disminuido sustancialmente.Cuando ustedes ven eso desagregado en el Presupuesto Nacional,encuentran que ahí se refleja el gran esfuerzo delGobierno en materia de austeridad.
Para empezar y dar ejemplo, con la Presidencia de la Republicaque ha disminuido sus gastos en un 30 por ciento.
Yo diría que ese esfuerzo lo ha venido leyendo elmercado y nos ha ayudado con las tazas de interés.
¿Qué ha pasado?: hace 3 años los spreadsestaban por encima de 700 puntos, ahora están porencima de 300.
Entonces, diría que en lugar de crear alarmas sobreel endeudamiento hay que mirar estos elementos que muestranuna evolución bien importante. Para colocar un créditoen el extranjero, a 20 años, nosotros teníamosque pagar tasa de interés entre el 11 y el 13, lasemana pasada pusimos unos bonos al año 2024, a unpoquito más del 7. Ese dinero no lo trajimos, simplementepagamos unos bonos que estaban colocados a más del11 por ciento, convertimos una deuda cara, por una deudamenos cara.
En este Gobierno hemos visto reducirsea la inflaciónen 7 puntos y el Banco de la Republica dice que este añopodemos terminar con 4.6, 4.8, cuando lo proyectado era terminarentre 5, 5.5.
El Gobierno ha sido totalmente responsablepara cooperar con la política de reducción de la inflacióncuyo principal actor es el Banco Central. Y se ha hecho ungran esfuerzo, también, en materia de tasa de interés.La DTF esta semana a 6.82, en el nivel histórico másbarato. Yo tengo 53 años y no recuerdo un momentoen la vida nacional con una DTF más baja. Ahora, allí haybuenas noticias y malas noticias. Por ejemplo: buenas noticiaspara el microcrédito y para la gran empresa.
En este Gobierno el microcrédito ha pasado de unacartera –óigase bien porque ese es un crecimientomuy importante- de 735 mil millones de pesos que estaba enjulio de 2002, a 2.5 billones que estaba en julio de esteaño. Y se ha beneficiado directamente a másde 2 millones de microempresarios.
Ahí tenemos un problema: que eso no ha crecido homogéneoen todo el país, entonces el esfuerzo que nos quedapor delante es mirar cómo equipáramos el país,cómo lo equilibramos, cómo en aquellas regionesy municipios donde todavía hay un preocupante atrasoen el microcrédito, nos ponemos al día.
La gran empresa, organizada, no reportada,está enun momento estelar para adquirir crédito en las mejorescondiciones de plazo y de tasas de interés.
Y a eso ¿cuánto contribuye la ley recientementeaprobada, que introduce otras instituciones para llegar almercado de capitales? Por ejemplo: que exige que las empresasdel registro público de valores, tengan unas institucionesde Gobierno para hacer respetar los derechos de los pequeñosaccionistas y acudan con más éxito al mercadode capitales, liberando recursos de intermediaciónpara que esos recursos de intermediación puedan llegara la mediana empresa y a la pequeña empresa.
Mi preocupación es por los que están en lamitad, por la mediana empresa. La mediana empresa que tuvodificultades, la mediana empresa todavía reportada,ahí todavía tenemos muchísimas dificultadespara el acceso de esta mediana empresa al crédito.
Estamos haciendo un esfuerzo en todaslas ciudades colombianas, coordinado por las cámaras de comercio, a ver cómovamos removiendo obstáculos.
Y aspiramos que, antes de que termineeste periodo legislativo, el Congreso apruebe un proyectorazonable de habeas dataque, sin excesos, debe ayudar a normalizar el créditopara la mediana empresa.
Creo que se están haciendo esfuerzos bien interesantespara compensar esta caída de ingresos a los exportadores.
El Ministro Botero (Jorge Humberto,de Industria, Comercio y Turismo) debió informarles ayer que en el reglamento,que va a aprobar el Gobierno, para colocar una líneade crédito a favor de los exportadores a la DTF.
Y con recursos del Presupuesto Nacional,vamos a compensar los costos en que tenga que incurrirBancoldex para pagaresa línea de crédito.
Yo le pediría al dr. Gustavo Ardila (presidente deBancoldex) que les contara sobre esa línea de crédito,que es uno de los esfuerzos que el Gobierno quiere hacerpara compensar esta situación de ingresos de los exportadores,derivada de tasa de cambio.
Ahora, a los amigos de la reevaluación, algunos dicen: ‘¡sí,magnífica la reevaluación!, porque se abaratanlos insumos importados’, pero finalmente, el productorconsidera más cómo va a ser su nivel de ingresosque su costo de insumos.
Si los ingresos no responden, ennada le ayuda al productor una disminución relativa en la adquisiciónde insumos. Otra razón que a mí me inquietamuchísimo y me aumente la preocupación sobreesta reevaluación –Gustavo, por que no nos cuentasobre la línea de crédito nueva-.
Gustavo Ardila.Presidente de Bancoldex:Efectivamente, en coordinación con los ministerios de Hacienda yCrédito Público, Comercio, Industria y Turismoy el banco, estamos estructurando en este momento una líneade crédito, es una línea de créditode apoyo temporal de liquidez a los empresarios, el cupoinicial va a ser de 115 mil millones de pesos con posibilidadde extenderla, de ampliarla el próximo año.
Ahora mencionaba elsr. Presidente que se ha decidido no presentar ningún proyecto de adición presupuestalpara este año, razón por la cual vamos a aprovecharun vehículo jurídico que hay entre en ministeriode Hacienda y el ministerio de Comercio para transferir,inicialmente, aproximadamente 4 mil millones de pesos y concargo a esos recursos, apalancar 115 mil millones de pesos,básicamente para las mipymes.
Es una línea de crédito con plazo de un año,de amortización al vencimiento y como mencionaba elPresidente, con tasa de la interés de la DTF.
El próximo año, Dios mediante, el ministeriode Hacienda ya incorporó una partida adicional paraampliar esta facilidad de crédito.
Presidentede la República:El presupuesto del añoentrante, para compensar a través de estos mecanismos,la pérdida de ingreso los exportadores tiene 150 milmillones.
Y hablaba con el Ministro Boteroque aprobado el presupuesto el 20 de octubre, hay que buscarlos mecanismos puentes entreoctubre y enero, para empezar a aplicar esos recursos porqueen la medida que esos recursos le lleguen más tempranoa los exportadores, mejor es el impacto.
Presidentede Bancoldex:Correcto y con esos 150 mil millones de pesos, dependiendode latasa a la cual se coloquen losrecursos a través de la banca comercial, aspiramosa apalancar entre 750 mil y 1.4 billones de pesos.
Esta línea de crédito sería ya a largoplazo, 5 años, incluidos 2 de gracia y con una tasade redescuento que puede oscilar entre el DTF y DTF -3. Es,digamos una tasa muchísimo más blanda dela que en este momento vamos a ofrecer, habida cuentade lasrestricciones presupuestales que tiene el Gobierno.
Presidentede la República:El año pasadohicimos otro esfuerzo para pagar 200 pesos por dólarreembolsado, a los sectores de flores y bananos, a condiciónde que adquirieran unas coberturas cambiarias.
Eso fue bien recibido en esos sectoresy criticado por otros, porque se encontró que era demasiado selectivo. ¿Porqué lo hicimos?: a mí me preocupa la situaciónde Bogotá, aquí están dos ex alcaldes-los doctores Enrique Peñalosa y Antanas Mockus candidatosa la Presidencia-, si la memoria no me falla, Bogotá tienealrededor de 80 mil empleos directos en el sector floricultory cuando uno ya ve que hay 5 empresas de estas en ley 550,en serias dificultades, empieza a preocuparse en el empleo. ¿Yqué le pasa a una ciudad como Bogotá, dondeeste sector tenga una catástrofe?
Ahora, en zonas de orden público, bien delicadas,donde hemos avanzado en recuperar la presencia institucionalcomo el departamento del Magdalena y Urabá, dondeestamos haciendo el esfuerzo de que se imponga la Constitucióny la ley, que la única expresión armada seala Fuerza Pública democrática de la Patria,que esas zonas queden sin guerrilla y paramilitares ¿qué pasacon una eventual desaparición de la industria bananera?
El esfuerzo que vamos a hacer ahorava a ser másgeneral para sectores exportadores, se va a exigir que elbeneficiario de esa línea de crédito subsidiadaadquiera una cobertura cambiara, me parece que es la manerade impulsar esa pedagogía, para que aprendamos todosa manejar esos instrumentos, se va a exigir que se cumplacon los compromisos de la seguridad social, etcétera,pero el Gobierno va a hacer ese esfuerzo y está yaapropiado en el presupuesto del año entrante.
Endeudamientoy gasto público.
Faltan muchas reformas, pero si nohubiéramos procedidobien en estos 38 meses, no tendríamos este resultado:una tasa, unos spreads de más de 700 a menos de 300,unas tasas en dólares entre 11 y 13, la últimaal 7.5.
Cuando el Gobierno empezó, recuerden ustedes la crisisde los TES para hablar del endeudamiento en pesos: septiembredel 2002, TES al 17. Todas las colocaciones que está haciendoel Gobierno ahora, están por debajo del 10. Ahí hay7 puntos de reducción nominales, en esa tasa internade interés.
Eso un hecho incontrastable, inobjetable,de que los mercados han venido leyendo que hay un manejoresponsable del endeudamientoy hay un manejo responsable de la tributación.
El tema del TLC, en pocas palabras.
El país lo necesita, este no es un tema ideológico. ¡Jamáshe considerado coyunturas electorales ante el bien público!
Entonces, cualquiera sea la suertede mi vida pública,voy a hacer el esfuerzo para firmar cuanto antes el TLC (Tratadode Libre Comercio), porque estoy convencido que es una necesidadpara el país.
Seguramente van a llover rayos ycentellas de unos sectores o de otros, pero he vivido acostumbradoa correr, por loque considero el interés público, todos losriesgos que haya que correr, que se venga el mundo encima,pero eso, si le hacemos unos ajusticos que estamos pidiendo,especialmente en ese sector agrícola, lo vamos a firmary los vamos a aplicar rapidito. Porque yo no quiero, queel 31 de diciembre del año entrante se diga: ‘Uribeno fue capaz de firmar el TLC, se acabó el sistemade preferencias unilaterales, se nos cerró el mercadode Estados Unidos’.
Ahora, esta no es una cuestión ideológica,esto es una cuestión de acceso a mercados. Yo discutíacon un Presidente amigo y le decía: ‘no, esque esto no es liberalismo ni socialdemocracia, esto es gananciade mercados para poder generar empleo, para poder causaringresos fiscales, para poder hacer política social’.
Es muy distinto uno salir a venderflores, confecciones, zapatos, textiles, esmeraldas, joyas,que salir a venderpetróleo. Para uno vender petróleo no necesitaacuerdos de comercio, para uno vender confecciones necesitatodos los acuerdo de comercio del mundo.
Entonces, quiero invitar a los negociadoresnuestros, a los negociadores de los Estados Unidos, deEcuador y de Perú,que hagamos ese esfuercito rápido y la voluntad míacomo Presidente de los colombianos, por el bien público,es firmar cuanto antes el TLC. No quisiera ahondar en palabrassobre eso doctor Javier.
Pero no debemos quedarnos ahí. Cuando empezó esteGobierno, a mí me dijeron: ‘usted cómole pide a Estados Unidos que celebre un acuerdo de comerciocon Colombia, si Colombia no ha hecho nada por MERCOSUR’.Hoy tenemos el acuerdo CAN – MERCOSUR, hace 3 añosparecía un imposible, lo logramos y lo logramos conun alto nivel de consenso.
Confío que los hechos del TLC, sus cláusulas,mucho más que el discurso de sus críticos,eso nos ayude a construir un alto nivel de consenso, quelo vamos a necesitar. Porque es muy probable que firmadoel TLC en las próximas semanas, de todas maneras nolo alcance a ratificar el actual Congreso y que se conviertaen un elemento sobre el cual haya que hacer mucha pedagogíapara que las mayorías congresionales, que tenemosque ganar el año entrante, nos faciliten la ratificacióndel TLC. Ese es un aspecto político de trascendentalimportancia.
Quiero decir también que, después de haberlogrado estos 10 años de extensión de las preferenciasunilaterales de Europa, no nos podemos quedar quietos, 10años pasan en nada, no veo posibilidad de extensiónde esas preferencias en Europa, hay que hacer el acuerdo.
Y Europa es muy exigente, de queno hace el acuerdo con Colombia aisladamente ni con ningunode los paísesandinos individualmente, que el acuerdo tiene que ser conla Comunidad Andina o por lo menos con la mayoríade la Comunidad Andina. Ahí tenemos otro reto enfrente.
Y tenemos retos con Centroamérica. Muchos de ustedesestán preocupados porque Centroamérica va aempezar a comprarle a Estados Unidos sin arancel, en cambiolo que nos compre a nosotros va a tener ese arancel, losactuales aranceles. Ahí tenemos un reto inmediato.
Los señores de Vicuña, uno de los puntos queme pedían esta mañana es, que en el TLC nuestrocon los Estados Unidos quede autorizado que los textilescolombianos tendrán certificado de origen en la relaciónde Estados Unidos CAFTA, para que en Centroaméricapuedan hacer confecciones exportables mediante CAFTA a EstadosUnidos con textiles de origen colombiano.
Esa es un tema a estudiar, me loacaban de proponer, voy a trasmitírselo al señor Ministro Botero, aHernando José Gómez –el Director delEquipo Negociador-, detrás de eso está la intenciónde hacer una gran inversión en textiles en nuestropaís, que la necesitamos.
Pero si quiero manifestar nuestrapreocupación porla necesidad de hacer ese acuerdo rápidamente conCentroamérica.
Y viene ahí el tema de México y del G-3. Logramoshacer unos diferimientos, unos aplazamientos en el tema automotrizcon México, pero es urgente ahora, antes de que terminarel Gobierno del Presidente Fox, que Colombia logre otra reformaal G-3 para productos agropecuarios.
Por ejemplo, ya nos han certificadoen materia sanitaria para los lácteos pero tenemosunos aranceles que nos hacen imposible el acceso al mercadomexicano. Estos sonalgunos de los temas en materia de lo que viene en tratadosde comercio.
El contrabando.
Comparto la preocupación sobre Panamá. Esonos ha llevado a tomar varias decisiones, teniendo en cuentaque varios de los productos que se originan en Panamá vienende China, por eso hemos tomado decisiones de salvaguardias,decisiones de restricciones portuarias y decisiones de preciosde referencia –solamente permitimos hoy las importacionesa través de Barranquilla y a través de Bogotá yhemos tenido que aplicar unas salvaguardias-.
Ningún foro más indicado que este foro delos exportadores de mi Patria para decir: tenemos y queremoslas mejores políticas con China.
El tema de las salvaguardias no esun tema político,es un tema comercial. ¿Por qué?: porque tenemosmucha pobreza, porque tenemos mucho desempleo. Nosotros queremosque los chinos vengan a invertir aquí, estamos creandotodas las condiciones, que sean socios de nuestros empresarios.Queremos las mejores relaciones políticas con ellos,pero nosotros tenemos que defender en esta coyuntura, elempleo de los colombianos.
A mí me sorprendió, porque algunos me habíandicho: ‘¡cómo se atreve a imponerle salvaguardiasa China, el primer país que hace eso, eso es un desafío!Les dije: ¡no hombre!, explíquenle a los chinosque hay con ellos toda la intención de las mejoresrelaciones políticas, pero necesitamos estas salvaguardiaspor equis, ye y zeta razones.
¿Saben qué me sorprende?: llegué alas 9, 10 de la mañana del sábado al CongresoMundial Cafetero en Salvador Bahía en Brasil y tuveuna reunión bilateral con el Presidente (Luis Inacio)Lula y me dice que está en el proceso de imponerlesalvaguardias a los chinos, ¿por qué no nosotros?
Ahora, hay que buscar un acuerdocon los chinos para sustituir esas salvaguardias, el Gobiernotiene esa voluntad política.
Pero uno no puede quedarse quietocuando uno llega a una reunión con los pequeños empresarios de laPatria y resulta que se ha liquidado el 75 por ciento dela pequeña industria del calzado o cuando los confeccionistasque producen para el mercado nacional se sienten totalmentedesplazados.
Estamos haciendo todo el esfuerzoen contrabando y lo únicoque les ofrezco ahí es toda la voluntad de transparenciay de ajustar la política. Este año los decomisoshan crecido en un 33 por ciento en relación con elaño anterior. Vamos a seguir en ese tema, ahora sevan a incorporar otros 600 policías a la PolicíaFiscal Aduanera.
Y seguimos buscando el acuerdo aduanerocon la hermana Repúblicade Panamá. Usted se refirió a este tema gastopúblico, endeudamiento, impacto en la tasa de cambio,TLC, contrabando.
Entonces doctor Javier, después de esta extensísimarespuesta, si hubiera algunas inquietudes con el mayor gustotrataría de dar respuesta.
Muchísimas graciasa todos.