Compatriotas:
Quiero agradecer inmensamente a la Agenciade Cooperaciónde los Estados Unidos por este nuevo esfuerzo en procura de lapaz, de la conciliación, de la construcción de unaciudadanía en armonía en Colombia. Esta es la Casade Justicia número 39.
Qué bueno que estemos avanzando en este proceso. En esteGobierno, con la cooperación de los Estados Unidos, hemospodido instalar 20 de las 39 Casa de Justicia. Y somos másambiciosos para lo que resta, porque queremos que no solamenteterminemos este año con la número 40 sino con otras,como lo tiene pensado el viceministro Iguarán.
¿Cuáles serían, Mario? ¿Cuáles la próxima? Tunja sería la número 40.
Entonces muchas gracias a la Usaid. Muchasgracias, Alcalde. La colaboración del municipio fue fundamental.Muchas gracias al ministro Sabas Pretelt, a su equipo, a usted,viceministro Mario,por todo este esfuerzo que empieza a verse en tantas ciudades dela Patria.
Quiero invitarlos a lo siguiente: paraque esta Casa produzca el mejor efecto, que, a partir de la iniciación de la prestaciónde los servicios el próximo martes, hagamos una acciónenvolvente en todos los barrios de Buenaventura, para capacitara la población en negociación pacífica deconflictos, como lo propusimos en Montería.
El Gobierno Nacional podría ayudar de la siguiente manera:con un equipo de negociación pacífica de conflictos,del Ministerio de Cultura y de la Oficina del Alto Comisionado,para que se integrara con el departamento del Valle del Cauca,se integrara con los jueces de paz, se integre con los representantesde la justicia, orientados hacia la justicia conciliatoria, a versi damos rápidamente ese seminario en todos los barriosde Buenaventura y podemos construir, con rapidez también,en cada barrio un equipo multiplicador.
Trabajaríamos con unas cartillas sobre negociaciónpacífica de conflictos, unos instructores, y en cada barrioformaríamos multiplicadores.
Entonces le pediría a la Oficina del Alto Comisionado ya la señora Ministra de la Cultura que coordinen esfuerzoscon el municipio, con el departamento, con la administraciónde justicia, con la Iglesia, con todas las autoridades que nospuedan ayudar en esto, y hacemos un trabajo muy metódico,barrio por barrio de Buenaventura.
A ver, Anny, si implementamos eso y lo incorporamos como partedel acta del Consejo Comunitario de hoy.
Muchas gracias y muchas felicitaciones a todos.