CEREMONIADE ASCENSOS DE LA POLICÍA NACIONALJunio 02 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Estaba todavía muy iniciado este año2006, cuando en pleno desarrollo de un Consejo Comunitarioen Pamplona, Norte de Santander, allí, en esaciudad, por donde cruza el caminito aquel que recorrió unniño, Francisco de Paula Santander, para venirde Villa del Rosario a formarse en el colegio San Bartolomé deBogotá, cuando transcurría ese ConsejoComunitario, recordábamos durante todas lashoras del día, la gesta, la epopeya de la leydel General Santander que ilumina esta Escuela, llegó lanoticia de la muerte, en el Valle del Cuaca, del GeneralDeogracias Fonseca Espinosa.
En su nombre, la Policía Nacional gradúahoy este curso de subtenientes profesionales. Quierorendir un homenaje al general Fonseca, por conductode doña Ana María Iragorri Castro, suseñora, de sus hijas, de su familia.
Fue un patriota sin mácula, ejerció conprudencia y con dignidad vivió el retiro. Laprudencia en el mando y la dignidad en el retiro, marcaronuna vida sobria y ejemplar para la República.Y en su nombre, graduamos hoy esta promoción. ¡Qué bueno!
Felicito a la Policía Nacional, en cabeza delmayor general Jorge Daniel Castro Castro, por estafeliz idea: 77 colombianos profesionales, ingresarona la Policía Nacional después de habercursado sus estudios profesionales para que, sin abandonarsu profesión, empiecen una actividad, la másnoble de todas, la de la garantía del cumplimientode la Ley, la de la garantía de la tranquilidada sus conciudadanos.
Estos son pasos de bienestarpara la Policíay de bienestar para los colombianos.
Felicito de todo corazón a cada uno de losintegrantes de esta promoción. En su nombre,a quien ocupó el primer puesto: el subtenienteCarlos Ariel Buriticá Tabares. ¡Qué emociónse siente, de Patria, al conocer el record de estosprofesionales!, ¡cómo brillaron en launiversidad y cómo empiezan a brillar en laPolicía! Y al verlos representados por el subtenienteBuriticá Tabares –quien ha recibido lacondecoración por ser el más distinguido,por haber ocupado el primer puesto y también,las condecoraciones de los oficiales de las diferentesarmas que son Agregados en nuestra Patria, en representaciónde naciones hermanas-.
Aquí nos acompañan muchos familiaresde los graduandos, el subteniente Carlos Ariel Buriticá Tabares,sus padres presiden esta ceremonia desde el cielo yaquí, en este campo de parada, estánsu señora Ana María y su hijo Sebastián.Vamos a dar un aplauso a las familias de estos subtenientes.
Ana María: síguelo acompañando,no necesita más que esa sonrisa con que tú miras,para que él siga prestando ese gran servicioa la Patria. Muchas gracias por ese respaldo a tu esposo,que es un respaldo a la Patria, es una respuesta ala ansiedad de reposo de todos los colombianos. Y seque, también, Sebastián, que apenas crece,a medida que vea que su vida se va acercando mása la realidad, todos los días agradecerá elesfuerzo de su padre por darnos bienestar a todos loscolombianos.
Se que es muy difícil y muy abnegada la vidade las esposas, de los esposos, de los hijos, de lospadres, de quienes están en la PolicíaNacional, en la Fuerza Pública de la Patria.Quizá habría sido más cómodopara muchos, que estos 77 profesionales se hubierandedicado a ejercer su profesión y que no hubierantenido la tentación de ingresar a la Policía.Han tenido que hacer padres, hijos, esposas, esposos,un gran sacrificio. Ese es un sacrificio para las familiasy una bendición para nosotros, el resto de loscolombianos que nos vamos a beneficiar de la tareaque estos profesionales van a cumplir en la PolicíaNacional.
A cada uno de los subtenientes graduandos, nuestrasfelicitaciones y nuestra gratitud.
A las mujeres: ¡qué bueno, que cuandose hizo esta ‘v’, para juramentarse comoSubtenientes de la Policía, vimos allí tantasmujeres. La presencia de la mujer en la vida públicay en la institución armada, es garantíade transparencia, de cumplimiento sin declive del deber.Es garantía de esa difícil combinaciónentre la severidad y el amor.
Al aplaudir a estas señoras, profesionalesSubtenientes que hoy se gradúan, al lado desus compañeros varones, un aplauso desde elfondo del alma, al valor y al sacrificio de la mujercolombiana.
Y hemos hecho hoy un asensohonorario, particularmente, me conmociona mucho porquehe tenido la fortuna detrabajar con este compatriota durante varios años. Élcomo Gobernador de su comarca, yo en este grandísimohonor de la Presidencia de la República. Nossentimos muy honrados de su trayectoria, señorTeniente Coronel en uso de buen retiro y hoy ascendidoen ascenso honorario a Coronel, Hugo Heliodoro AguilarNaranjo, gobernador de Santander.
Su lucha contra el terrorismo,su lucha contra el narcotráfico, han escrito epopeyas en la historiade la Patria. ¿Cómo va a asumir ustedcon tanta responsabilidad esas tareas?: sin temor,sin ostentación. No tuvo la reserva del temorpara cumplirlas y no ha tenido la tentaciónde la ostentación para reivindicarlas.
Usted, Gobernador, es un granequilibrio entre el valor civil para cumplir el debery la sobriedad paracosechar los resultados del deber cumplido. Lo rodeanhoy sus coterráneos, su familia. Lo rodea hoyla Ministra de Comunicaciones (Martha Helena Pintode De Hart), como usted, de esa tierra que no tienereversa, de esa tierra cuyo himno dice: “santandereanossiempre adelante, santandereanos ni un paso atrás”.
Lo rodean su compañero de acción degobierno, el Alcalde de Bucaramanga, los alcaldes dePiedecuesta, de Florida. Lo rodean todos sus coterráneosy todos sus compatriotas.
¡Muchas gracias Gobernadorde Santander por todos los servicios prestados aesta gran Patria colombiana!
Permítanme hacer tres reflexiones. Una reflexiónsobre el bienestar de la Fuerza, una segunda reflexiónsobre la seguridad ciudadana y una tercera reflexiónsobre la credibilidad de la política de SeguridadDemocrática.
EL BIENESTAR DE LA FUERZA
Hace poco, una aguda periodistade la Patria, escribíaque el Presidente Uribe debía renunciar a sergeneral, coronel, mayor, capitán, teniente,sargento, soldado, policía que porque vivíaen todos los detalles de la Fuerza Pública.Yo, cuando la encontré le dije: esa seríala renuncia imposible de la vida. Y le exprese quedesde hace 6 años, cuando le hablaba a los colombianosque me apoyarán para llegar al Presidencia dela República, les prometía que de llegara serlo, buscaría ser el primer Soldado, elprimer Policía de la Patria.
La verdad es que nos correspondeuna tarea muy exigente por un país que quiereel reposo y que quiere la tranquilidad.
Quiero dar una explicación a los policíasy a los soldados de mi Patria. Había leído,muy joven, la carta de El Libertador a la Convenciónde Ocaña –a la cual no pudo llegar, relatala historia que la fechó desde Bucaramanga-y nunca pensé que aquel párrafo en elcual él pedía la acción de laautoridad, el ejercicio de la Fuerza para garantizarla virtud de la República, su unidad; aquelpárrafo en el cual pedía la acciónde la autoridad para la defensa débil, paraaterrar al delincuente, para responder a una sociedadque agonizaba requiriendo reposo y tranquilidad, nuncapensé que en nuestro ciclo vital ese párrafofuera a tener tanta aplicación.
Pero hemos encontrado, en lafebril aspiraciónde nuestros compatriotas, de tener seguridad y reposo,hemos encontrado allí la fuente de nuestra necesariaconsagración a la Fuerza Pública. Seguramente,en ocasiones lo hemos hecho con los defectos propiosde nuestra condición humana, pero siempre conel propósito de dar ejemplo, de acompañar,de estimular la Fuerza, así el estímuloquede en ocasiones superado por la exigencia y de respondera los colombianos.
Diría yo, con afecto a los soldados y policíasde la Patria, que Colombia necesita que le exijamosmucho a la Fuerza Pública y que tambiénla estimulemos con todo el cariño. Demanda deresultados y estímulo con todo el afecto.
Tenemos que hacer esfuerzosadicionales por el bienestar. Obras son amores yno buenas razones. En los añostranscurridos avanzamos en la pensión de invalidez,la mejoramos mucho. Mejoramos mucho, también,el acceso a la pensión de sobre vivencia. Enel Ejército avanzamos muchísimo con laprima de orden público para los soldados profesionales,pero son muchos los esfuerzos que nos esperan.
Tenemos que hacer un gran esfuerzopor la vivienda. La vivienda fiscal y la viviendaindividual de nuestrossoldados y policías. Requerimos esfuerzos presupuestalespara ello, por eso y para poder financiar lo que nosfalta en comunicaciones, en transporte, en tecnología,vamos a pedir un esfuerzo a los sectores máspudientes de la Patria, como lo hemos venido diciendo.
Y tenemos que avanzar en lavivienda individual para los policías y soldados de la Patria. El FondoNacional del Ahorro está en excelentes condiciones,se ha convertido en una de las primeras institucionesde crédito hipotecario de la Patria, ademáscon una tasa de interés sumamente baja. Unatasa de interés para vivienda social de inflación+ 3.5.
Confió que en las próximas semanas,el Ministro (de Defensa, Camilo Ospina), los Viceministros,el director del Fondo Nacional del Ahorro (HernandoCarvalho) lleguen al acuerdo para que los recursosdel Fondo del Ahorro apalanquen la posibilidad de quelos policías y soldados de la Patria tenganmás recursos y más crédito paravivienda con menor exigencia de antigüedad. Esepaso es un imperativo para el bienestar de nuestrossoldados y de nuestros policías.
Esta graduación de hoy nos suscita reflexiones.Una entre muchas: qué bueno que más profesionaleslleguen a la Fuerza y más integrantes de laFuerza de profesionalicen.
En los años que han transcurrido, hemos avanzadoen el SENA en lo que llamaría ‘los incipientespilares’ para que los integrantes de la Fuerzaaprendan un oficio distinto al porte de las armas dela República. Eso hay que masificarlo, perotenemos que poner otros pilares, tenemos que separarunos recursos presupuestales para que integrantes delas Fuerzas puedan profesionalizarse en las mejoresuniversidades.
Déjenme decir esto: no creo que podamos seguirmandando comisiones al extranjero como premio al finalde una vida militar o policiva. Es mejor estar en lasplayas de Santa Marta o en el río Uvita conlos delfines de agua dulce, en el Amazonas, en cualquierade los sitios de la Patria. Yo he mantenido esa discusióncon mi señora y le digo: brega tu a conocerel mundo que eres más inquieta, tu me vas contando,por ahí lo voy viendo en televisión,déjame salir los sábados para los sitiosdonde más me jala el alma: todos los parajesde Colombia.
Si se trata, apreciados Comandantes,de promover las Fuerzas, hagamos lo siguiente: suprimamoslas comisionesal extranjero para pagar servicios cumplidos, estimulémoslaspara profesionalizar en las mejores universidades alos buenos prospectos de nuestras Fuerzas. Y hagámosloen Colombia, que no solamente vengan a las Escuelasde Policía, que no solamente vayan a la UniversidadMilitar, hagamos un convenio con el ICETEX, con lasuniversidades, Ministro, para que muchos de los oficialesy suboficiales puedan ir a las mejores universidadesa profesionalizarse.
Nada mejor para avanzar haciauna meta, que mostrar pequeños resultados.
Si nosotros pudiéramos decir en diciembre,que las nuevas comisiones al exterior se han definidopara estimular buenos prospectos, a fin de que seanagregados de las diferentes Fuerzas en las embajadasy que hagan una maestría o un pregrado o uncurso de extensión, así sea de unos pocos,ahí estará la semilla.
Y si podemos decir en el próximo semestre,que gracias a un convenio con las universidades, conel ICETEX, muchos de los buenos prospectos de la oficialidad,de los suboficiales, están yendo no solamentea la Escuela de Policía, no solamente al cursode Altos Estudios Militares, no solamente a la UniversidadMilitar, sino a otras de nuestras universidades a estudiarotras profesiones, así empecemos con unos pocos,ahí vamos avanzando. Nada mejor que ir mostrandoresultados así sean pequeños.
¿Le parece, Ministro y Altos Comandantes, queeso lo podemos hacer? Mi invitación es a quelo hagamos y ninguna mejor inspiración que estecurso que hoy se gradúa de Subtenientes, profesionalesen diferentes áreas, que entraron a la Policía.
Trabajemos pues la vivienda.Trabajemos pues la masificaciónde la formación en el SENA y el principio deque las comisiones al exterior se radiquen en personasque son buenos prospectos de la Fuerza y que toda comisiónal exterior lleve la obligación de entrar auna universidad, que mientras esté prestandoel servicio de la agregaduría, se esté asistiendoa una universidad porque eso le va a ayudar mucho aese integrante de nuestra Fuerza y le va a ayudar muchoa la Patria, hagámoslo.
SEGURIDAD CIUDADANA
Permítanme hacer una segunda reflexiónsobre el tema de la seguridad ciudadana. Voy a empezarpor lo bueno para que después hagamos una autocrítica.
Una profesora mía, que me exigía enla universidad una tarea semanal, la calificaba enun cuadernillo, en el anverso ponía todo lobueno, en el reverso todo lo malo. Por supuesto yoleía lo bueno y me estimulaba mucho y llegabaal reverso y leía lo que faltaba, las deficienciasy me descorazonaba y le decía: pero, qué contraste,mire, en el anverso usted me calificó muy bieny en el reverso muy mal. Y me contestaba: ‘¿qué leyó primero?’,pues por supuesto lo bueno, lo que tenía ahí enfrente. ‘Le puse primero lo bueno para que enseguidatomara lo malo positivamente y para que se aprestaraa corregir lo malo’.
Empecemos por lo bueno: nohay duda que hemos mejorado mucho. Los procesos democráticos que acaba devivir el país, dieron evidencias inobjetablesde que hemos mejorado. Una democracia más libre,una ciudadanía más feliz, unas libertadespúblicas menos amordazadas por el terrorismo.
De todas las noticias internacionalesque alcanzamos a leer o escuchar, la que más me agradó ami en estos últimos tres días, es lade una cadena europea que dice: “los colombianosacudieron a las más pacíficas eleccionesen años”. Y eso lo debemos solamente alheroísmo de los soldados y policías dela Patria.
No hay duda, los periodistasen las regiones hoy son más libres. Hasta hace algunos años,en algunas regiones un periodista no se atrevíaa denunciar a los paramilitares porque les llegabala represalia. En otras regiones no se atrevíaa denunciar a la guerrilla porque les llegaba la represalia.Hoy, los periodistas y los ciudadanos se sienten máslibres, denuncian sin mordaza. Esa libertad emana dela Seguridad Democrática, que si bien no haganado todavía, va ganando. Y al reestablecerla eficacia de las libertades, la Seguridad Democráticase identifica como es: un valor democrático.
¡Claro que hemos avanzado mucho en la líneacontra el secuestro, no obstante todo lo que falta!La disminución de homicidios. Ademásde la protección efectiva del periodismo, está laprotección efectiva del sindicalismo. Hoy llegó unamuy buena noticia: la OIT (Organización Internacionaldel Trabajo) sustrajo a Colombia de la lista negra.Una gran tarea cumplida por el señor Vicepresidente,por el ministro de Protección, por los líderesempresariales y por los líderes sindicales.Pero un pequeño triunfo es una escala para servirmejor.
Ahora nos toca, estimuladospor esa decisiónde la OIT, ajustar las tuercas para poder decirle enpoco al mundo, en Colombia no asesinan un solo sindicalista.Que bueno que pudiéramos cumplir ese reto.
Claro que hemos mejorado muchopero nos falta. Un tema donde hay mucha preocupación es en la seguridadurbana, es en la seguridad ciudadana de lo cotidiano.El ciudadano se mortifica mucho cuando le roban lamoto, el automotor. Que hay una disminuciónen estos delitos, indudablemente. Solamente en Bogotá,este año, llevamos alrededor de casi 700 vehículosmenos robados, en lo que va corrido del año,que lo que iba el año anterior en el mismo periodo.Pero falta mucho.
Uno no le puede decir a unciudadano que le robaron la moto: quédese tranquilo que ha disminuidoen tanto el robo de motos. La relatividad de la seguridades muy complicada porque las tendencias generales nuncase pueden invocar como consuelo al maltrato que sufreun individuo víctima de un delito. Y mientrasmás avancemos más nos van a exigir. Espropio del ser humano, en lo individual y lo colectivo.Uno se olvida fácilmente de las dificultadesdel pasado, se acomoda fácilmente al mejor estardel presente y todos los días están siendomás en el futuro.
Por eso, cuando rebajan lossecuestros, los colombianos ya no quieren la reduccióndel secuestro sino cero secuestros.
Por eso, cuando rebajan los homicidios ya los colombianoslo que quieren es cero homicidios.
Por eso no podemos decir hoy:pero es que ha habido disminución en hurto de residencias, ha habidodisminución en hurtos a personas, en estos delitoses donde se ha presentado menor disminución.Y tenemos que hacer una clarificación, me pareceríamuy dañino que haga carrera la acusaciónque se hace a la oralidad y al sistema acusatorio,como eventuales causas de estos delitos.
Yo creo que hay que separar,por un lado el sistema acusatorio con la oralidady por el otro lado, la excarcelacióna los delincuentes de estos delitos.
Pienso que para profundizarmás en seguridadciudadana, nos corresponde mejorar la acciónoperativa y hacerle un ajuste a la Ley. Confíoque el Ministro, con su colega el ministro del Interiory de Justicia, Sabas Pretelt, con la ayuda del Procurador,Edgardo Maya y el Congreso de la República,puedan acordar un texto legal para que la excarcelaciónen Colombia sea más exigente, porque en lasreuniones con la Policía en todas las ciudadescolombianas, aquí en Bogotá, al examinarel tema de estos delitos, la Policía me dice: ‘estamostrabajando infatigablemente pero hay permisividad enlas normas de excarcelación’. Vamos acorregir.
Y hay otro tema allí que es operativo, quecreo que el diálogo permanente del Ministrodel Interior y de Justicia con el Consejo de la Judicaturay con los jueces de la República, puede ayudara estimular unas reflexiones y es muy importante lacoadyudancia de la Procuraduría y de la Fiscalíapara que en las decisiones de los jueces de garantíanos ayuden a hacer mucho más exigentes en laexcarcelación de las personas que estáncometiendo estos delitos que tanto incomodan. Trabajemospues la parte legal rápidamente y la parte operativa.
Y tenemos que seguir ajustando,Generales, la integraciónentre la Policía y la cooperación ciudadana.
La verdad es que, entre más la ajustemos, mejortiene que ser el resultado. Bogotá solamentetiene alrededor de 60 mil vigilantes privados, perotodos comprometidos a ayudar a la Policía Nacional,se tienen que convertir en un gran factor para recuperarplenamente la seguridad en nuestra ciudad capital.Mi invitación es a que lo hagamos.
CREDIBILIDAD DE LA SEGURIDADDEMOCRÁTICA
Permítanme una tercera reflexión sobrela credibilidad de nuestra política de seguridad.
Hoy tenemos una alegría: la graduaciónde estos subtenientes. Y tenemos una tristeza: lossucesos de Jamundí.
En los Estados de opinión, las políticasde seguridad sólo son sostenibles si tienenrespaldo ciudadano y ese respaldo ciudadano se da sihay credibilidad y esa credibilidad depende de quelas políticas de seguridad sean eficaces y transparentes.
Nosotros necesitamos una FuerzaPública contoda la agresividad y la iniciativa para garantizarla eficacia y con todo el cumplimiento riguroso dela Ley para demostrar la transparencia. Los sucesosde Jamundí nos entristecen. Puede haber revesesmilitares, puede haber reveses policivos, pero no puedehaber delitos.
Un revés crea preocupación,pero un delito mata la confianza. Es posible tenerrevesessin perder confianza. Para no perder la confianza antelos reveses, hay que proceder por propia iniciativa,a contar, con total transparencia y con incurable buenafe, la verdad de lo ocurrido.
Pienso que los sucesos de Jamundí tenemos quemanejarlos de tal manera que se aterre a cualquieraque en la Policía o en el Ejército tengadesignios criminales. Tenemos que manejarlos de talmanera que aquel que tenga la más mínimatentación criminal, en la Fuerza, tome ya ladecisión de renunciar.
La Fuerza Pública de la Patria, donde se portanlas armas de la República, es para los mejoreshijos de la Nación. No puede albergar criminalesque la deshonren.
En buena hora se tomó la decisión deseparar la justicia penal militar del conocimientodel caso, por dos razones: una primera razón,porque allí estaban involucradas dos Fuerzas,unos integrantes de la Policía que murierony unos integrantes del Ejército que dispararony queríamos el juicio imparcial del tercero,la justicia ordinaria.
Y por otra razón, porque las versiones queempezaron a aflorar, que a mí personalmenteme llegaron en el segundo día, despuésde los hechos, que las transmití de inmediatoal Fiscal (Mario Iguarán), eran versiones quenos obligaban a pedirle a la justicia ordinaria queejerciera su competencia, de corroborarlas con el acervoprobatorio o desvirtuarlas.
Y además, la historia de este Gobierno ha demostradoque cuando frente a un insuceso hay claridad, no seafecta la confianza. Cuando frente a insucesos comoGuaitarilla (Nariño), la claridad no aparece,se afecta la confianza.
Cuando sucedió Jamundí,le dije a los colombianos: no queremos una segundaGuaitarilla, tieneque haber total claridad.
En buena hora se separó a la Justicia PenalMilitar del conocimiento del tema y asumí unaresponsabilidad que quiero comentar ante ustedes, porquela decisión no era fácil de comprender:la de oferta de recompensas.
Muchas personas me decían: ‘Presidente, ¿perocómo ofrece recompensas para esclarecer algoque pasó entre Policía y Ejército?Y dije: a ello me han obligado las versiones que recibí enCali, de personas serias, las mismas que transmití alFiscal General de la Nación. Me obligaron aofrecer una recompensa a personas no integrantes dela Fuerza Pública, a civiles que contribuyancon sus informaciones al esclarecimiento de los hechos.
RESPONSABILIDAD POLÍTICA
Y entonces eso nos va llevandoa otros temas, el de la responsabilidad política.
Mi afán no es llamar a calificar serviciosa generales de la República. Por ahí leotitulares en los medios que dicen: ‘Uribe hadesvinculado tantos generales’. Mi afánes la credibilidad de la Fuerza. Mi afán esla sostenibilidad de la política de SeguridadDemocrática, sustentada en la transparenciay en la eficacia. No afectar carreras militares.
Por eso es muy importante, para no afectar la credibilidadde los comandantes, que no haya solidaridades de cuerpocon el delito, tiene que haber solidaridad y confianzaentre las diferentes fuerzas para enfrentar el delito,tiene que haber respaldo a los subalternos ante lainjusticia, pero no puede haber solidaridades paraocultar el delito.
Por eso, quiero referirme altema de la responsabilidad política. La responsabilidad políticahay que asignarla por errores, por dolo en la selección,por dolo o por culpa grave en la vigilancia y por negligenciaen la investigación.
Si hay responsabilidad paraseleccionar al subalterno, si hay responsabilidadpara vigilarlo, si se le apoyapara su tarea pero no se le ocultan sus sanciones,no hay lugar a asignar responsabilidad política. ¿Cuándohay que asignar responsabilidad política?: cuandose falla en la selección, cuando se falla enla vigilancia, cuando en lugar de ayudar a que la justiciaesclarezca los hechos, se contribuye a ocultarlos.En ese momento, hay que asignar responsabilidad política.
Por eso, he llamado duranteestos días a losaltos comandantes a decirles: la mejor manera de noafectar la credibilidad de los comandantes, es contribuyendotodos al esclarecimiento oportuno de los hechos y asignandosanciones ejemplares. Tenemos que aprender, no podemosdar motivos a que responsabilidades políticasque deban asignarse, nos mantengan en el camino dellamar y llamar generales y generales a calificar servicios.
Por eso llamo la atención sobre lo siguiente:tengamos solidaridad con los subalternos y compañerospara el buen cumplimiento del deber, solidaridad paradefenderlos ante la injusticia, pero no tengamos solidaridadesde cuerpo para ocultar crímenes.
Llamo la atención sobre lo siguiente: parano tener que asignar responsabilidades políticas,que los altos comandantes siempre se anticipen a contarlea la opinión pública las dificultadesy fracasos, los errores, los crímenes que puedancometer personas que son aislables dentro de la institución.Para que no tengamos que asignar responsabilidadespolíticas, no dudemos en todos los casos enque se requiera, de tomar la decisión de quese aparte del conocimiento del caso la Justicia PenalMilitar y que lo asuma la justicia ordinaria y colaboremossin reservas frente a la justicia ordinaria.
Todo esto, alrededor de unapalabra: confianza. La primera batalla que hay queganar, la únicaque no se puede perder, es la batalla por la confianza.
En los Estados de opinión el alma másimportante pera garantizar la seguridad ciudadana,para derrotar el terrorismo, es la confianza de laciudadanía en la Fuerza Pública. Lesruego que nuestra insignia sea la palabra confianzay que toda nuestra manera de proceder en la conducciónde la Fuerza Pública, en la orientaciónde la gran visión, en los detalles cotidianos,se oriente a cumplir con la palabra ‘confianza’.
Con confianza, a pesar de revesesmilitares o policivos se ganará la batallafinal. Sin confianza, perderemos la batalla final.
La reflexión tiene que ser la reflexiónde construir y de fortalecer confianza. Y hagamos unllamado a revisar procedimientos, que todos los integrantesde la Fuerza Pública se toquen el corazón,se revisen en su interior y aquel que tenga todavíavacilaciones morales, aquel que todavía no tengaclaridad sobre la ética en la prestaciónde este servicio, que le haga el bien a Colombia derenunciar. El que tenga la más leve intencióncriminal, tiene que prestarle a la Fuerza Públicael servicio de retirarse de ella.
El grado de hoy ha sido ungrado ejemplar: 77 destacados profesionales de laPatria han venido a graduarse comoSubtenientes de la Policía. Nuestras instituciones,que atraen lo mejor de la Patria, no pueden permitirque haya a su interior criminales que las desdoren.Es mi llamado.
A lo largo de estos años, seguramente he cometidomuchos errores, pero he procurado no dar mal ejemploni de palabra, ni de hecho, a mis compañeros,los soldados y policías de Colombia. He procurado,en medio de las debilidades de mi condiciónhumana, ser consistente en nuestras conversacionesprivadas y en el discurso público. Siempre,mi urgencia por la eficacia, ha estado acompañadade mi urgencia por la transparencia y mi desvelo porla construcción de confianza.
¡Nosotros necesitamos una Colombia con cerotolerancia a la violación de los derechos humanos! ¡Esoes un imperativo para construir confianza, para lasostenibilidad de esta Política de SeguridadDemocrática!
Miren: los afectos son muydifíciles de conseguiry se pierden fácilmente. El pueblo colombianoha aumentado muchísimo su afecto por la FuerzaPública, pero el pueblo colombiano quiere quenosotros, quienes integramos esa Fuerza Pública,alimentemos ese afecto. Ese amor necesita que lo fertilicemostodos los días y las goticas de fertilizantepara mantener ese amor, son solamente nuestro buencomportamiento, nuestro ajuste a la moral, a la éticay a la Ley.
Generales, Ministro: les ruegouna campañasostenida, con toda la determinación, para quecada uno de los integrantes de la Fuerza revise cómoestá su código moral, cómo está sucódigo ético. ¡Aquí, paraganar el desafío del terrorismo, necesitamosuna Fuerza sin terroristas!
Muchas gracias apreciados Subtenientes, a ustedesy a sus familias. Ustedes son un ejemplo para la Patria.
Muchas gracias a todos loscompatriotas que nos han acompañado hoy.