Apreciadas señoras y señores:
Me siento muy honrado de poder acudir a Manizales, a esta Cumbrede Gobernadores. Tuve el privilegio de haber sido gobernador demi departamento y de conocer de primera mano la importancia delnivel intermedio de gobierno.
Quiero repetir hoy, que una democraciaen vía de profundizarla descentralización, no funciona sin un nivel intermediode gobierno fuerte. Como lo acaba de decir nuestro gobernador anfitrióny presidente de la Federación, los departamentos estánbastante debilitados por sus finanzas públicas, sus gastos,la situación económica y fiscal de la Nación.
Y, contrariamente a lo que ha ocurridoen lo formal, que pareciera dar señales de profundización de descentralización,en lo real y material hemos echado para atrás.
Basta abordar un avión en cualquiera de nuestras capitaleshacia Bogotá para encontrar que buena parte de las butacasva ocupada por alcaldes y concejales. Y cuando se les preguntaporqué las gestiones que tiene que hacer en la Capital dela República no las adelantan en la capital de su departamento,ellos sienten que el nivel intermedio no lo estamos apoyando paraque funcione y que todas sus gestiones las tienen que realizarante el Gobierno central, directamente.
La primera reforma práctica que yo pediría es, quelos gobiernos departamentales sean los únicos para viabilizarproyectos municipales. De lo contrario, seguimos debilitando elnivel intermedio de Gobierno.
Convoquen a todos los alcaldes, con laayuda del Ministerio del Interior, de Planeación Nacional, demos esa instrucciónperentoria y que, por su puesto, en los despachos de ustedes –comogobernadores- las puertas estén abiertas para todos losalcaldes. No exijan sino dos requisitos: transparencia y capacidadde gestión.
Por supuesto, da mucha alegría venir a Manizales y tambiénhay muchos motivos de tristeza al iniciar esta cumbre. ¡Alegría,llegar a esta ciudad, tan bella, este enclave andino de esas tonadasverdes tan ilusionantes!, al cual refiriera un poeta de los nuestroscomo “una fonda de Dios en tierra fría”. ¡Cómoagrada llegar a este cruce de caminos de la Patria!
Y, en medio de las difíciles circunstancias, despuésde muchos años, parece haber un leve respiro para la economíacafetera: se ha recuperado, levemente, el precio internacional.Infortunadamente el anuncio de fenómenos naturales en otraspartes incide en ello, lo cual no debería ser así.
Se está haciendo un gran esfuerzo internacional para descartarcafés de mala calidad. Hemos pedido al gobierno de los EstadosUnidos utilizar los poderes del Presidente de ese país,en materia de defensa del consumidor, para dictar unos estándaresde calidad de café, a fin de que haya unas indicacionesclaras al público sobre los cafés de calidad paraque eso ayude a recuperar nuestro café.
Muchos teóricos dicen que el café de Colombia noes competitivo porque es de muy baja productividad. Yo no compartoesa tesis. Es muy costoso cultivar café en estas laderasy cultivarlo con las técnicas y procedimientos requeridospara lograr un café de alta calidad. Al contrario, Colombiaha hecho un gran esfuerzo para mejorar su productividad en procurade llevarla de la mano de la preservación de la calidad.
Lo que tenemos que hacer es recuperar laprima de calidad del café de Colombia. Por eso, los esfuerzos que muchos de ustedeslideran para industrializar el café de su departamento,son bienvenidos.
En Consejos Comunitarios que he podidorealizar en algunos departamentos, he visto esos esfuerzos. Hayque continuar haciéndolos,el Gobierno Nacional los va a apoyar. Los va a apoyar con Bancoldexy los va a apoyar a través del acuerdo con la FederaciónNacional de Cafeteros.
Necesitamos una gran proliferación de pequeños exportadoresque busquen nuevos nichos de mercado, que industrialicen café demuy buena calidad y que lo exporten con valor agregado. Una buenaoperación avispa para recuperar en el mercado internacionalla presencia de calidad del café de nuestro país.
Tenemos un consumo per cápita muy bajo. Mientras en elBrasil es de 3 kilos – persona al año, en nuestromedio es de 1.5 y además, hay países industrializadoscon un consume per cápita de 7 kilos. Tenemos que hacer,también, un esfuerzo para mejorar el nivel interno de consumo.
Con miras a ayudar a posicionar la calidaddel café deColombia en los nuevos nichos de mercado y a mejorar el nivel deconsumo interno, hemos hecho un acuerdo con la Federaciónpara empezar a abrir unas tiendas de café de calidad quevendan al detal.
Da tristeza ver, por fuera del país, los Starbucks y otrascadenas, que han aprestigiado unos cafés y han conquistadounas luchas de mercado, donde nuestra presencia es muy débil.Hay que fortalecer la presencia en esas tiendas y tener las propias,que se llamen Juan Valdez o Café de Colombia. En el acuerdoque suscribimos a principios de septiembre con la Federación,está prevista que a finales de este año, vamos aabrir las primeras cuatro: una en los Estados Unidos y tres enColombia.
Si bien, nacerán de la Federación y del Gobierno,el Estado jugará a penas un papel promotor. Queremos quefinalmente sea, un conjunto democrático de inversionistascolombianos, el que capitalice y desarrolle plenamente la estrategia.
La señora Gobernadora de Risaralda y la señora alcaldesade Pereira, han pedido una concesión para tener en Pereirauna tienda de ésta naturaleza y estamos dispuestos a queeso se haga. Y ojalá pudiéramos hacer esa concesióncon cada uno de ustedes en todas sus principales ciudades.
El Gobierno, prudentemente, realizó un acuerdo con la Federaciónque implican costos fiscales en medio de esta escasez críticade recursos y que va a ayudar a recuperar el café de Colombia.
Y además, hemos trabajado –respetando la independenciadel Banco de la República- para que la tasa de cambio seamás competitiva. Lo que ha pasado en materia de tasa decambio, en los últimos 70 días en Colombia, algúnalivio ha traído a esta zona cafetera de la Patria.
Y lo hemos hecho con mucha convicción, porque un pesitode más que le llegue al cafetero, no se compra en dólaresni se lleva a especulación ni a financiar contrabando. Esplatica que entra a la corriente de la economía, que inmediatamenteproduce un gran impacto en la demanda agregada y que se reflejaen la adquisición de alimentos, de vestuario. Esto es, deaquello que impacta con extraordinarias consecuencias, la economía.
Por supuesto que siento tristeza y preocupación de que,al instalar esta Cumbre de Gobernadores, cuando todavíatenemos que registrar la noticia de que continúa secuestradoel gobernador de Antioquia, el ex gobernador del Meta, una grancantidad de colombianos, la ex candidata Ingrid Betancur, los diputadosdel Valle del Cauca. Me he reunido ya, en tres ocasiones, con elSecretario General de Naciones Unidas (Koffi Anan), he habladoya, con él, por teléfono en varias ocasiones y conlos funcionarios.
El tema, de acuerdo con nuestros compromisoscon Naciones Unidas, hay que manejarlo con confidencialidad.Pero, quiero decirles austedes que de la misma manera que como gobernante de los colombianossiente el deber de aplicar todas las medidas de autoridad paraderrotar la violencia, también siento el deber de buscarpor todos los medios salidas humanitarias, porque soy solidarioy me golpea como a ustedes, la tristeza y la tragedia de estoscompatriotas secuestrados.
Hemos puesto, en las prudentes manos deuna gestión debuenos oficios de Naciones Unidas todas nuestras intenciones paraque la Patria llegue a unos acuerdos con los grupos violentos yconfiamos que Naciones Unidas nos conduzca, también, a podertener un acuerdo humanitario que permita la liberación,cuanto antes, de estos compatriotas.
Para mi es muy difícil referir al tema porque, de un ladoestá el compromiso de confidencialidad y por otro lado está laangustia de ustedes.
Pero déjenme sí, transmitir, así sea tácitamente,toda la voluntad del Gobierno Nacional para cooperar a fin de quela gestión de Naciones Unidas sea exitosa.
Quiero referirme, antes de atender laspreguntas de ustedes, a algunos temas que ha planteado el señorGobernador de Caldas.
El Fondo Cuenta. Creo que fue una buenacreación, sirvede antecedente para lo que, a mi juicio, tienen que hacer los departamentos:asociarse en tareas operativas y buscar la tercerizaciónde servicios, a fin de lograr más eficiencia y economíasde escala. El Fondo Cuenta tipifica dos elementos: una asociaciónde departamentos y la contratación de un sistema de serviciode terceros, para cumplir asociadamente, la tarea de recaudar unosimpuestos.
Participo de la propuesta de ustedes defortalecer y de extenderlo a otros tributos, como mismos lo hanpropuesto, el manejo del impuestode vehículos.
Me asaltan dudas, distinguidos gobernadores,de que un artículoespecífico de la reforma tributaria ordene dedicar recursosde ese Fondo Cuenta al sostenimiento de la Federación. Sugeriríalo siguiente, como opción para que miremos varias: que ustedesexploren, en esta cumbre y de los días que vienen, con elseñor Vicemisnitro del Interior (Juan Carlos Vives Menotti)la posibilidad de un decreto del Gobierno para que se pueda variarla comisión al administrador del Fondo Cuenta a fin de que,la Federación –que tiene que estar trabajando comorepresentante de ustedes en las relaciones con ese Fondo Cuenta-participe de esa Comisión. Y por supuesto, pueda entrarla Federación a equilibrar su situación de ingresos.
Le veo causa. ¿Por qué?: porque ninguno de ustedeses, en particular, interlocutor del administrador del Fondo Cuenta.Ustedes lo hacen a través de la Federación, entoncesla Federación realiza allí un trabajo que, en algunaforma, debe ser remunerada para su propia subsistencia.
Y, si fortalecemos el Fondo Cuenta, deacuerdo con lo que se ha propuesto con la reforma tributaria,pues esa ampliaciónde volumen de operación también va a ampliar la cifraabsoluta percibida por el pago de los servicios o por la comisiónde administración y por ende, la participación dela Federación.
Me da miedo hacerlo por ley, porque podríamos estar dandomalas señales en materia de buscar recursos legales, parasostener entidades que en alguna forma son necesarias, aplausibles,pero finalmente gremiales. Creo que es mejor asimilar la tareade la Federación a una tarea de co-participaciónen la administración del Fondo Cuenta, que le deriva elderecho de obtener recursos de esa Comisión. Seríami sugerencia para que ustedes lo examinen.
El periodo de los gobernadores. Tenía yo, el gran honorde ser Presidente de la Conferencia de Gobernadores cuando en laadministración del Presidente (Ernesto) Samper se propusoampliar el periodo. Entre quienes éramos gobernadores enaquella época, está hoy, aquí, mi dilectoamigo y gobernador del Valle del Cauca, el doctor GermánVillegas.
Recuerdo que expresé que no era partidario de que por reformaconstitucional tramitada por el Congreso, se nos ampliara un periodoporque el pueblo, al votar por nosotros, había votado paraun periodo de tres años.
Eso lo repetí como candidato presidencial, pero en lasreuniones con ustedes y con los alcaldes de Colombia, ustedes mehan hecho los planteamientos que ha repetido esta mañanael señor gobernador de Caldas. A ustedes les ha tocado serlos gobernadores de la ley 617, a ustedes les ha tocado trabajaren una época de dramática escasez de recursos fiscales,a ustedes les ha correspondido tener que vivir factores de ingobernabilidadpor la acción de los grupos violentos. Sus sucesores, tendránla oportunidad de desempeñarse durante 4 años.
El país tiene un tremendo desorden en materia, ya, de eleccionesde gobernadores y alcaldes. El señor Ministro del Interior(Fernando Londoño) tiene una cifra muy preocupante de lacantidad de elecciones que habrá que realizar el añoentrante. Además, todos los días se nos dificultamás, la armonización de los planes municipales, departamentalescon el Nacional de Desarrollo.
Razones, todas, para que encuentre muyrazonable la peticiónde ustedes, de que el Congreso permita someter al pueblo, al mismopueblo que los eligió a ustedes, la posibilidad de que superiodo no sea de 3 años sino de 4.
Esta semana, hubo una votación negativa en las ComisionesPrimeras de Senado y Cámara, por su puesto respetable.
Creo que argumentos sólidos como los que ustedes han presentado,deberían examinarse de nuevo con el Congreso, en las próximasdos semanas, para que el Congreso haga un re-examen del tema ensu Plenaria.
Se presentó, también, la alternativa de que entonces,se les permitiera, en defecto de la posibilidad de la extensióndel periodo inmediatamente a 4 años, que les permitierala reelección inmediata. Creo que el camino es el examende ustedes, con el Congreso en estas próximas dos semanas,nuevamente del tema.
El Referendo. La situación de recursos de la Naciónes bastante grave pero la tenemos que resolver. El presupuestode la Nación el año entrante, vale aproximadamente67 billones de pesos, los ingresos –a penas- 32,7 billones.
¿Qué le pasa a una familia cuyos ingresos representenmenos de la mitad de sus gastos?: es insostenible. Lo mismo lepasa a la Nación.
Cuando comparamos los ingresos con losgastos, sin incluir los financieros, el déficit de la Nación el añoentrante, es de casi 14 billones de pesos. Si a eso le sumamoslas amortizaciones, encontramos que la necesidad de recursos está oscilandoalrededor de los 28 billones de pesos.
¿Que está previsto?: unos desembolsos de recursosexternos, bonos internos, externos de bonos de las multilateralesdel orden de 20,8 billones de pesos. Está previsto utilidadesdel Banco de la República, del orden de un billónde pesos. Así y todo, nos hacen falta alrededor de 6,5 billonesde pesos. Un faltante exageradamente alto.
¿Qué ha propuesto el Gobierno? Después deexaminar todas las posibilidades, el Gobierno ha propuesto unaestrategia con: acciones de ingresos, acciones de gastos y accionesde cooperación internacional.
En las acciones de ingresos, está la reforma tributaria.No me refiero al impuesto de conmoción (interior), porqueel impuesto de conmoción no tiene vocación para contribuira remediar estructuralmente el problema. Es una renta ocasionalque se cobra por una vez, de acuerdo con lo que manda el textoconstitucional sobre el alcance de los decretos de conmoción;que nos ayuda, simplemente, mientras se agostan esos recursos enel campo específico de seguridad.
La reforma tributaria tiene tres grandescapítulos: elcapítulo de control de la evasión, el capítulode renta y el capítulo de IVA y unos artículos notan ambiciosos como los requerían departamentos y municipiospara traer algún alivio a las finanzas, cuya responsabilidadustedes tienen.
En el capítulo del control de la evasión, nosotrosavanzamos con ese proyecto en el propósito de meter a lacárcel a los grandes evasores. Porque uno encuentra muchoscompatriotas que cuando, se bajan de un avión en los EstadosUnidos o en España o en Inglaterra, allá se pagantodos los impuestos con solidaridad, con disciplina social y aquí sedesconocen las normas, es bien atentatoria contra el capital socialde la Nación, la actitud de evasión de impuestos.Hay que sancionarla.
No solamente por razones fiscales sinotambién por el imperativode construir un mayor nivel de capital social.
En cuanto a renta, se crea una sobretasatransitoria, se eliminan unas perforaciones y vamos a ver cómo con los ponentes,se puede avanzar en ese sentido. En el sentido de eliminaciónde perforaciones al estatuto tributario.
En cuanto al IVA, tema controversial, bastanteexplosivo desde el punto de vista político ¿cuál es la situación?:Colombia ha gravado el 40 por ciento de sus bienes y servicios,la comisión de ingresos del Estado propuso ampliar esa baseal 70 por ciento.
Cuando empezamos a revisar ese proyecto,yo dije: muy respetable, pero nosotros no nos podemos comprometercon eso. Porque, parallegar a ese 70 por ciento y obtener la meta de recaudo que sehabían propuesto, necesitaríamos gravar con el 16por ciento toda esa ampliación de la base e incluir cones gravamen del 16 por ciento, la factura de servicios públicos,la factura de un pago de matrícula educativa, la facturade un pago de servicios de salud.
¿Qué definimos nosotros?: ampliemos la base, comotambién habrá que ampliarla en renta, porque el paísque tiene aproximadamente 44 millones de habitantes, tiene 420mil contribuyentes, que por algunas retenciones, eso se sube a730 mil. Entonces, hay que hacer un esfuerzo de ampliaciónde base, ojalá con la mayor progresividad social.
Ampliar la base, dejando por fuera educación, dejando porfuera servicios públicos, dejando por fuera salud –salvoplanes complementarios-, dejando por fuera arrendamiento de vivienda,algunos alimentos. Y que esa ampliación de base se gravecon una tarifa diferencial. Inicialmente se propuso un 5 por ciento.
En materia de impuestos territoriales seha propuesto la sobretasa a la gasolina, se ha propuesto la variación en la manerade gravar los aperitivos –a fin de corregir una injusticia,esa propuesta surge de las discusiones con ustedes-.
Ayer me observaban algunos congresistasque en el texto original no hemos sido suficientemente claropara que eso tenga efecto primero,en el impuesto de consumo y después en el IVA. O sea quehay que revisar que esa variación produzca un mayor recaudode consumo y el proporcional mayor recaudo de IVA.
Por el lado del gasto, las propuestas denuestra políticason las siguientes: una reforma administrativa en varias etapasque nos ahorre, finalmente, un punto PIB. Ustedes han hecho unesfuerzo grande con la ley 617, lo han hecho los municipios, laNación no la ha hecho.
En la última década, los gastos del Gobierno centralaumentaron 11 puntos, en relación con el PIB. No es posible,que haya semejante aumento, en una época de descentralización.
Llegó la hora de aplicarle a la Nación la ley 617.Nosotros vamos a hacer esa reforma administrativa con toda la severidad,pero la vamos a hacer también, con herramientas sociales.
Nosotros tenemos que hacer un gran esfuerzopor el lado del gasto. El referendo tiene unas normas pedagógicas, unas normasque alivian la razón y unas normas que alivian las entidadesterritoriales.
En las pedagógicas, se propone una congelación durante4 años de los salarios en el Estado superiores a 30 salariosmínimos. Esto es, quedarían congelados durante 4años salarios de altos funcionarios, Fiscal, Procurador,magistrados de las Altas Cortes, congresistas, el Presidente dela República, para dar una señal clara de ejemploal país entero. Por eso llamo a este tipo de normas queestán en el referendo, normas pedagógicas, que nosdeben aclimatar el conjunto del referendo y nos deben ayudar acrear una tendencia profunda para que Colombia sea austera en materiade gasto público, a fin de poder premiar la inversiónen lo social y en infraestructura.
Normas, de alivio estructural: la congelación general degastos de funcionamiento durante dos años. Como no se congelanlas transferencias, ustedes al recibir esas transferencias podríantener un ahorro que es, la diferencia entre la transferencia recibiday el menor gasto que resulte de la congelación.
Y en el texto se propone que ese ahorrose lleve al Fondo de Pensiones territoriales y a los fondos depensiones de los sectores de saludy de educación.
Ese artículo, el primer año ahorra 1,5 billonesde pesos, el segundo año ahora 1,3 billones de pesos. Lamitad de ese ahorro alivia la Nación, la mitad alivia aentidades públicas, autónomas y a las entidades territoriales.
Hay otros artículos: por ejemplo, la eliminaciónde contralorías, la eliminación de personerías.El ahorro se llevaría a educación. Muchos de ustedeshan reclamado tener recursos para eliminar en las escuelas públicaslos co-pagos o esos gastos que se cobra a los alumnos y que enmuchas regiones de Colombia por la agudización de la pobreza,se han constituido en barreras a la asistencia escolar. Ese ahorropermitiría orientar recursos hacia esa finalidad y permitiríatambién, avanzar en ampliación de cobertura.
¿Cómo se sustituye el control fiscal y la laborde las personerías?: la Contraloría Nacional, sinaumentar su presupuesto, adquiere el compromiso de asumir el controlfiscal. Tiene 4 mil funcionarios, en los próximos dos añoses posible que se jubilen 1.500, vacantes que nosotros deseamosse supriman y así lo ha dicho el señor Contralor(Antonio Hernández Gamarra). Y con la planta que preservedebe cumplir la tarea de mejorar cada día el control fiscalen lo nacional y extenderlo a las entidades territoriales.
¿Cómo lo extendería?: tambiéncon el apoyo de universidades departamentales, en las regionesy confuncionarios vinculados, mediante concurso, que sean oriundos delrespectivo departamento.
Organismos regionales de diferente naturaleza,como cámarasde comercio, cooperativas, asociaciones profesionales, universidades,serían delegatarias de la Contraloría para realizarel control. Y la competencia para asuntos decisiones, por su puestola tendía el ente público central.
La tarea de personerías. No se elimina, se encomienda ala procuraduría y a la personería, tambiénexigiendo que los funcionarios que se vinculen para ese servicio,sean oriundos del respectivo departamento.
Quiero compartir con ustedes una cifra:el control fiscal de Españase realiza con 600 funcionarios, para toda la nación española.Creo que, cuando nosotros tenemos una Contraloría Nacionalcon 4 mil, cómo no vamos a ser capaces, disponiendo ademásde tanta universidad en las regiones, de tanta buena asociaciónde profesionales, de hacer ese control fiscal sin las contraloríasdepartamentales y municipales.
Algunas personas me dicen: ‘es un paso atrás en ladescentralización’. El control fiscal no es elementoesencial de la descentralización. Fundamentalmente la descentralizaciónes política, administrativa, de recursos, de gestión,operativa. Pero además, esas normas como la de apoyarseen entidades de la región y de realizar la tarea con funcionariosoriundos del respectivo departamento, son normas de salvaguardiade la descentralización.
Y lo más importante: esos recursos son para ustedes, parapoder financiar una de las actividades esenciales en el procesode descentralización que cada día depende másde ustedes, que es la actividad educativa.
Hay otras normas en el referendo, por ejemplo:las pensiones públicas,en adelante, no podrán tener valor superior a 20 salariosmínimos y no podrán concederse sin que la personahaya cumplido los requisitos de la cotización y eso obradesde el Presidente de la República hasta el máshumilde de los funcionarios del Estado.
Dentro de poco, a medida que los ministrosy los estudiosos del tema, expliquen el tema, el país verá la dimensiónprofunda de esa norma. Es una verdadera norma de ahorro y de ejemploen materia pensional.
Confío que las normas que se van a aprobar en el Congresode la República constituyan ese temario en un gran principiopara que Colombia, por referendo, derrote definitivamente la corrupción,la politiquería; para que Colombia, por referendo, de unaseñal clara en materia de gasto público.
Frenemos esta tendencia insostenible decrecimiento del gasto público, armonicemos las finanzas del Estado y privilegiemosla inversión social sobre el gasto burocrático.
Tenemos un Estado inmensamente grande enlo burocrático,clientelista e inmensamente avaro en lo social. Eso hay que corregirlo.
Muchos de mis compatriotas se duelen delos procesos de privatización,claman por defender las empresas del Estado, pero hay que hacerlassostenibles.
¡Claro!, nosotros estamos comprometidos a salvar a Telecom,en esa tarea se encuentra la señora ministra de Comunicaciones(Martha Pinto de De Hart), pero la empresa tiene que ser sostenible.
No creo que podamos hacer compatible elpropósito de salvarempresas del Estado con la práctica de que esas empresasdel Estado continúen derrochando y haciendo politiquería.
Para salvar las empresas del Estado, tienenque absolutamente austeras, transparentes, lograr altos nivelesde productividadeconómica, social, convertirse en empresas viables, sostenibles,en el mediano y largo plazo.
El Referendo, con esa norma de congelación de gastos, avanzasustancialmente hacia ese propósito.
Está también la reforma pensional, no es bueno.Empecé a percibir el cambio del color de mi pelo cuandoera ponente de la ley 100. No hay nada más desgastante quemover un tema pensional.
¿Pero, qué hago? Visito Santander, realizamos unconsejo comunitario, presidido por el Gobernador y por el Alcaldede Bucaramanga: pasivo pensional de la región: 1,1 billónde pesos. Visito Bolívar, pasivo pensional, sin incluirsectores de salud y educación: casi 300 mil millones depesos. Y eso se repite en todas las regiones de la Patria.
Nosotros tenemos que garantizar la manera de pode pagar las pensiones.Por eso, vamos a dar ejemplo y hemos propuesto, anteceder la reformallegal de pensiones, con la norma del referendo que reforma el sistemade pensiones.
El problema pensional que estamos tratandode ayudar a resolver con la ley causa disgustos en muchos sectores.El Ministro (deSalud y Trabajo) y los ponentes están trabajando para quela reforma sea de fondo, razonable, que respete derechos adquiridos –porsu puesto- y que sea muy cuidadosa en aquello de las expectativaspróximas.
Muchos se preguntan: ‘¿y todo van a ser mayores impuestosy reducción del gasto?, se va a deprimir más estaeconomía’. Duda plenamente justificada. Pero nosotroshemos encontrado una situación económica insostenible.Lo peor que le puede pasar a esta economía es seguir conesta volatilidad y con esta crisis.
No hay manera de inducir una recuperación del crecimientoeconómico y de obtener recursos para inversión social,sino se corrigen estos males estructurales de nuestra economía.
No queremos que nuestro país tenga que sufrir la crisisde otros vecinos, no obstante que la nuestra es bien onda. Haynormas de reactivación.
El Gobierno ha trabajado prudentementecon el Banco de la República,en procura de una tasa de cambio más competitiva. Eso leva a ayudar a la reactivación.
Lo que ha pasado con tasa de cambio enlos últimos 70 días,va a producir unos resultados muy provechosos. Algunos dicen: ‘¿yla deuda en dólares?’, cuesta más inicialmentepero si reabrimos los mercados, ganando confianza y desembolsamosnuevos créditos, lo compensamos ampliamente. Y eso es válidotanto para el sector público como para el sector privado.
‘Que nos cuesta más la importación de materiasprimas’. Bueno, pero si exportamos más, lo compensamosampliamente.
También se ha logrado una liquidez monetaria gracias aese diálogo del ministerio de Hacienda y del Banco y dela República, que ha evitado que la tasa de DTF siga elcurso de los TES.
Muchos observadores no se explican cómo tenemos una DTFpor debajo de 8 puntos, cuando la tasa de descuento de los TESha oscilado alrededor de esa altísima cotizacióndel 17, que hay que rebajar.
En la reforma tributaria hay normas dereactivación, hayuna serie exenciones orientadas a la reactivación. Me voya referir a dos o tres de ellas.
Una que interesa bastante a esta región: es la exencióna toda la industria reforestadota y a su transformacióninicial. Eso se convierte en una norma muy atractiva para vincularcapitales a la reforestación, donde Colombia tiene inmensasventajas, que tiene que traducir en realidades porque son apenashoy potenciales.
Estamos obteniendo una autorización legal, para dedicarunos recursos de capital de riesgo a sembrar 10 mil hectáreas,que produzcan –un ejemplo- en el departamento del Cesar.
Ese capital de riesgo se nutriría con recursos de FINAGROy después se recuperarán vía titularización.Esa norma incluye la guadua sobre lo cual, Manizales es pioneray caldas tiene un gran futuro.
Otra norma: se propone la exención tributaria a los nuevoshoteles, a la remodelación de los viejos y al turismo ecológico.Nuestro país en eso tiene todo el potencial.
Una de las grandes posibilidades de ustedes,es gestionar desarrollo económico con apoyo en turismo. El fin de semana anteriorlo demostró. Yo no veo mejor alternativa o complemento ala caficultura en el Quindío, en este gran Caldas, que elturismo.
Durante todo el fin de semana estuvimoschequeando qué pasabael turismo interno: Cali y Popayán, incremento del tráficoen la vía: 50 por ciento. Popayán, crecimiento dela utilización de los hoteles: 36 por ciento. Silvia (Cauca),el hotel, con una utilización del 90 por ciento –muchotiempo que no lo tenía-. Hotel de Coconuco, estaba prácticamentecerrado, utilización el fin de semana: 36 por ciento. Hotelesde Cartagena y Santa Marta: totalmente copados. En el Quindío,una presencia sin antecedentes en los parques, completamente llenaslas fincas – hoteles, lo hoteles de la región. Girardot,que ha mantenido un nivel comparativamente alto de utilizaciónturística, también batió record. Boyacá,lo propio. Ahí hay que seguir haciendo un gran esfuerzo.
Se propone que durante los próximos 3 años, la importaciónde maquinaria o la adquisición de maquinaria fabricada enel país, se le devuelva totalmente el IVA. No lo podemosdevolver de inmediato por razones fiscales, pero en el añosiguiente a la importación a la adquisición se devolveríael 50 por ciento y en los dos siguiente, de a 25 por ciento.
Y si la maquinaria se importa para unafábrica altamenteexportadora, en el momento de la nacionalización, simplementeno se le cobrará IVA. Ya hemos empezado a firmar los decretospara eliminar totalmente el arancel a la importación demaquinaria no producida en el país. Eso nos tiene que ayudara reequipar los sectores productivos y jalonar la recuperaciónde la economía.
Y estamos avanzando en normas para, no volver al viejo proteccionismo,pero si para hacer justicia con nuestra agricultura.
Y he dicho: ¿qué hay que hacer con la cadena?, pensemosen el maíz. Primero, garantizarle a ese productor nacionalque pueda tener alta productividad. El país tiene ya 50mil hectáreas de alta productividad pero no les pagan unprecio equitativo. Es un maíz competitivo en productividadpero ese campesino no recibe un precio equitativo.
Lo primero que tenemos que hacer es garantizarleun precio equitativo y me dicen: ‘¿entonces qué pasa con los avicultores?’ Loque les falte para poder atender su industria, déjeselosimportar con el mínimo arancel, incluso por épocascon cero, con tal de que le garanticemos al productor nacionalel precio equitativo.
No se trata de resolver un problema fiscalsino un problema de equidad frente a la agricultura. Entoncespor eso, estamos avanzandoen algo controversial pero necesario. Nuestro país, en un25 por ciento depende de la agricultura, muchas ciudades cuya poblaciónaparece en el censo como población urbana pero que dependentotalmente del campo.
Entonces, estamos avanzando hacia la configuración de unsistema arancelario, móvil, que nos permita compensar ocorregir los subsidios de los países de origen.
Es alarmante que lo estén llamando a uno, a toda hora deNariño y que le digan: ‘aquí antes los campesinosvivían de trigo y de cebada, eso se acabó, ahoraviven de dos vacas de leche y no hay quien les compre la lecheporque se importaron 18 mil toneladas de leche y ni siquiera seimpuso un arancel que corrigiera los subsidios de los paísesdonde esa leche se ha originado’.
La decisión del Gobierno es corregir eso, lograr una economíaagrícola crecientemente competitiva, pero con un nivel deprotección razonable para que no la siga destruyendo elnivel de subsidios que los países industrializados le pagana su economía agrícola.
Quiero, pues, decirles a ustedes que sibien tenemos que controlar gastos, aumentar ingresos, el Gobiernotiene un objetivo de recuperacióneconómica y en ese objetivo nuestra política será persistente.
La descentralización. Yo propuse mucho en la campañael tema de las regiones. He encontrado oposición con argumentostambién muy razonables. Muchas personas dicen: ‘nose puede acabar con los departamentos’.
¿Qué me ha preocupado? La norma constitucional vigentepermite la creación de las regiones pero en adicióna los departamentos. Alguna experiencia tuvimos con los CORPES.Más fue el costo y la parafernalia, que el resultado.
Creo que para hacer unas alianzas de planificación, bastaque rejunten los gobernadores y pongan a trabajar sus secretaríasde planeación y armonicen sus planes de desarrollo.
A mi me da mucho temor que nosotros autoricemosunas regiones administrativas en adición a los departamentos. Porque,si no hay recursos para sostener debidamente los departamentos, ¿dedónde van a salir los recursos para las regiones? Por esohabíamos propuesto en la campaña permitir que departamentosse fusionaran en una gran región, que lo hicieran voluntariamente.
Si se fusionaran cuatro o cinco departamentos,pues van a tener solamente una gobernación regional, van a tener una asamblearegional, van a fusionar ingresos, reducir gastos vía economíasde escala. Deben ser delegatarios de nuevas funciones y de nuevosrecursos nacionales, pero la gran objeción que aparece esla que ha repetido el señor gobernador de Caldas: eso nosllevaría a que fueran desapareciendo los departamentos.Indudablemente.
Por esa discusión no encontré oportuno presentarel tema en el referido. ¿Qué les quiero proponera ustedes? Que entre hoy y marzo, cuando se reunirá el Congresopara el primer periodo del año entrante, estudiemos unapropuesta final de regiones, que no les implique mayores cosas.
También, quiero invitarlos a esto: a que desarrollemosmecanismos de asociación de departamentos para fines operativos.Tiene un antecedente: el Fondo Cuenta. Creo que hay que dar esepaso en materia de loterías.
En lugar de estimular una tendencia decentralización dejuegos, asóciense. Pero creo que ustedes no pueden esperariniciativas nacionales en esa materia, las iniciativas tienen queprovenir de ustedes. Ustedes que son los líderes del nivelintermedio de gobierno, son los que le tienen que iluminar al paíspara fortalecer la descentralización.
Asóciense operativamente en todo lo que puedan, si se puedenasociar operativamente en obras públicas, si se pueden asociarpara administrar la ecuación con criterio regional, entredepartamentos vecinos, háganlo.
Quiero invitarlos primero, a que estudiemospara tener propuesto en marzo un texto de regiones. Segundo,a que avancen ustedes enun mecanismo de integración vía asociaciones paraobjetivos concretos.
Y tercero, a que examinemos ya, con elministerio del Interior y con Planeación Nacional, que la Nación les entreguefunciones y que la hagamos rápidamente mediante convenios,con recursos y sometidas a estas condiciones: si el recurso nollega, automáticamente regresa la función a la Nacióny, que ustedes hagan el esfuerzo de no crecer la burocracia paraadministrar esa función que se les delega y que se pueda –también-delegar a una asociación de departamentos.
Por ejemplo, hay que acabar a Caminos Vecinales.Una asociaciónde departamentos puede asumir la función en la respectivaregión. No tengo, sobre el tema, sino algunas ideas queme las he imaginado en ejemplos concretos, pero el paísno puede seguir viendo que se agotan los periodos presidencialessin una definición en esa materia.
Entonces, les propongo que entre esta fechay marzo, avancemos en la definición de nuevas delegación de funcionesy recursos de la Nación sin que crezca la burocracia departamental,con la posibilidad de que el delegatario sea una asociaciónde departamentos.
Y también les propongo que tengamos listo, para el mesde marzo, la nueva propuesta de regiones y que nos ayuden. Quenos ayude el doctor Jaime Castro, que nos ayude el doctor OrlandoFals Borda. Que nos ayuden los gobernadores del sur. –Elseñor gobernador del Tolima me entregó un proyectode región que han venido trabajando los señores gobernadoresde Putumayo, Caquetá, Nariño, Huila y Tolima-. Yque tengamos una propuesta de regiones que no sea un ente burocráticoadicional a los departamentos ni un factor de costo adicional.