Señoras y señores:
Quiero felicitarlaa usted, Señora Presidenta,y desearle todos los éxitos en esta nueva AsambleaGeneral.
Hace cuatro años acudí por primera vezante este foro del mundo a anunciar que Colombia empezabauna era de seguridad democrática. Explicaba porqué la seguridad es en nuestro tiempo un valordemocrático sin el cual no prosperan las libertadesy es también una fuente de recursos, en cuya ausenciano afluye la inversión y son esquivas las posibilidadespara eliminar pobreza y construir igualdad.
Hace cuatro años referí a ustedes porqué nuestro concepto de seguridad es democráticoy, por ende, merecedor del apoyo y confianza de todoslos pueblos y de las Naciones Unidas.
Soy consciente quehoy no podría dirigirme austedes para proponer una teoría de seguridaddemocrática. La oportunidad de haber estado cuatroaños en la Presidencia de mi País, me obligaa presentar los resultados de esta política. Colombiaha realizado en este periodo cuatro elecciones generalesy un sinnúmero de elecciones locales. El Referendo,la elección de alcaldes y gobernadores de 2003,fueron eventos que pusieron a prueba nuestro significadodemocrático de seguridad. Este año, laselecciones en fecha separada de Congreso y Presidentede la República, altamente amenazadas por terroristas,resultaron, sin embargo, las más pacíficasen muchas décadas. Todas las opciones políticasdisfrutaron de garantías efectivas, sin importarsu grado de apoyo o de oposición al Gobierno.
Colombia ha elegido,bajo la seguridad democrática,alcaldes, gobernadores y congresistas de todas las tendencias.La seguridad ha contenido al terrorismo para que se expresela democracia.
Aún nos falta mucho en seguridad y todavíano se vislumbra la paz definitiva, pero los avances soninnegables. La protección efectiva de los colombianosse traduce en la caída del número de homicidios,secuestros, actos terroristas, crímenes y amenazascontra periodistas y líderes de organizacionesde trabajadores. La totalidad de gobernadores y alcaldesejercen sus funciones en sus propias jurisdicciones,superando la pesadilla del destierro a que muchos fueronsometidos por acciones terroristas no contrarrestadaspor el Estado.
Para garantizarla sostenibilidad en el tiempo de la seguridad, serequiere que la ciudadanía la rodeecon credibilidad. Nuestra tarea se orienta a construircredibilidad basada en eficacia y transparencia. En consecuencia,los derechos humanos son un imperativo de la seguridad.En los últimos años hemos crecido la FuerzaPública en un 30 por ciento, las operaciones militaresse han multiplicado por tres y simultáneamentelas quejas contra la Fuerza Pública se han reducidoen un 38 por ciento. Esto cobra más importanciaal tratarse de un País con plena democracia internay totalmente abierto a la supervisión y críticainternacional, como ha ocurrido a través de lapresencia de la oficina permanente de la Alta Comisionadade Derechos Humanos.
A pesar del caminoque queda por recorrer, el logro más importante es la valoración positivaque los ciudadanos le asignan a la seguridad y la determinacióncolectiva para consolidarla.
Para nosotros laviolencia organizada, con móvilespolíticos ficticios, es terrorismo y la seguridades camino de paz. Cuando hay una democracia de por medio,pluralista, vigorosa, garantista, la acción armadacontra ella es puro terrorismo. Negarlo haríaque no hubiese diferencia entre el combate armado a lasdictaduras, que ameritó en otros paísesel reconocimiento a grupos insurgentes y la agresiónviolenta padecida por nuestra democracia, agresiónque es terrorismo.
La desmovilización de más de 40 mil integrantesde agrupaciones violentas, como resultado de la seguridaddemocrática y los esfuerzos que el Paísadelanta para reinsertarlos a la vida Constitucional,acreditan plenamente que para nosotros la seguridad escamino de paz y reconciliación.
Hablar de 40 mildesmovilizados es fácil, sumarloses muy difícil, lograr que se desmovilicen esaún más difícil y reinsertarloses obra monumental. En medio de comprensible controversiahemos avanzado en el desmonte de poderes irregulares.Las autodefensas ilegales, que hasta hace dos años,conjuntamente con la guerrilla, parecían poderessuperiores al Estado, hoy, en su inmensa mayoríaestán desmovilizados y un alto porcentaje de losjefes están recluidos a órdenes de la justicia.Son resultados más elocuentes que la retórica.
Debo anotar queen la guerrilla ha sido superior el número dedesmovilizados que los dados de baja por las Fuerzasinstitucionales.
Vengo hoy a NacionesUnidas a pedir apoyo resuelto a nuestra política de seguridad y al programa dereinserción. La violencia colombiana ha tenidomucha publicidad internacional, crítica constanteal Estado y poca ayuda para superarla. Es tiempo paraque la comunidad internacional emplace, de manera perentoria,a los grupos violentos a hacer la paz sin másdilaciones. El Gobierno es tan firme para implementarla seguridad, como riguroso para respetar las reglasdemocráticas y, abierto y generoso para buscarla paz. Una muestra sincera de voluntad de paz no tropezará conobstáculos gubernamentales para llegar a la reconciliacióndefinitiva.
La comunidad internacionaldebe apoyar, de manera másdecidida, nuestra política de seguridad. De estemodo se acelerarán resultados de superaciónde violencia y búsqueda de paz.
Las drogas ilícitas como fuente de financiaciónde los grupos violentos, son uno de los aspectos quemarca la diferencia con antiguas guerrillas de otrospaíses latinoamericanos. Esa financiacióncriminal, sin fondo y autónoma, es el principalobstáculo para la paz.
En la lucha contralas drogas ilícitas, expresocon angustia que los progresos son pequeños sise comparan con el sacrificio del pueblo colombiano yla voluntad del Gobierno para erradicarlas.
Los esfuerzos ennúmero de ciudadanos extraditados,confiscación de riqueza ilegítima, extensionesfumigadas, son enormes, pero los resultados no son proporcionales.Por segundo año consecutivo contamos con un programade erradicación manual masiva, que completará 70mil hectáreas eliminadas de coca.
La produccióny el consumo requieren un compromiso global, que trasciendalas declaraciones formales, paraaplicar de manera creciente programas que reflejen accionesde responsabilidad compartida.
Hay exitosos proyectosde desarrollo alternativo. Hace pocas semanas NacionesUnidas evaluó muy positivamenteel programa Familias Guardabosques, que cobija a 43 milfamilias campesinas, que han sustituido la droga porel cuidado del bosque y la siembra de cultivos alternativos.Algunos, como en la Sierra Nevada de Santa Marta, yaofrecen servicios de turismo ecológico. Segúnla Agencia de Naciones Unidas Contra el Delito, la drogaha sido eliminada en un 80 por ciento dentro del áreade las familias guardabosques, área que abarcados millones de hectáreas. Han sido recuperadasmás de 136 mil hectáreas de bosque tropical.Gracias a los pagos que realiza el Gobierno, estas familiasya han adquirido más de 30 mil hectáreasde tierra productiva. Sin embargo, para cuidar un altoporcentaje de la selva colombiana, tropical y amazónica,necesitamos llegar a 120 mil familias, lo cual se constituyeen un gran reto presupuestal que demanda apoyo internacionalmás general y decidido.
El programa frenala tala del bosque tropical y de la selva amazónica, que por efecto de la droga hansufrido en nuestro País la destrucciónde cerca de dos millones de hectáreas.
Pregunto al mundo: ¿por qué no hay uncompromiso mayor, menos retórico y máseficaz, para que Colombia, que tiene absoluta voluntadpara lograrlo, supere definitivamente este flagelo delas drogas ilícitas?
Los colombianos no queremos quedarnos en esfuerzos ysacrificios, requerimos resultados. Estamos dispuestosa revisar nuestra estrategia, a mejorarla, pero necesitamosque el mundo entero se involucre con nosotros. Pido aNaciones Unidas esfuerzos adicionales que nos ayudena encontrar senderos de eficacia.
Reiteramos anteNaciones Unidas nuestro comprometido entusiasmo parahonrar las Metas Sociales del Milenio.Cohesión social, superación de pobrezay construcción de equidad, son aspiraciones esencialesde nuestra democracia. En 2002, la pobreza alcanzabacasi el 60 por ciento de la población; en 2005,había bajado al 49 por ciento. Haremos lo posiblepara que en 2010 no supere el 35 por ciento y alcanzarla meta de 15 por ciento para el 2019, Segundo Centenariode la Independencia de nuestro País. Por fortunael coeficiente Gini empieza a mostrar una tendencia decorrección en la distribución del ingreso.
Nuestras metas sonambiciosas para lograr en el cuatrienio que inicia,plenas coberturas en educación básicay salud, avances significativos en saneamiento básicoy microcrédito para cinco millones de familias.
Queremos una democraciamoderna con seguridad, libertades, cohesiónsocial, transparencia e instituciones independientes.
Esto es nuestrosueño, el objetivo de nuestralucha: una Nación sin exclusiones y sin odio declases, con armonía, rectitud y prosperidad. UnaNación en permanente debate democrático,con fraternidad, sin antagonismos insuperables. Una Naciónintegrada al multilateralismo, agradecida de los esfuerzosde Naciones Unidas, receptiva a sugerencias de la comunidadinternacional y dispuesta a compartir sus experienciasy a mejorar sus resultados.