Compatriotas:
Acudo con inmenso respeto a estaasamblea de FENALCO, con admiración por la labor que ustedes cumpleny, por supuesto, con el deseo de tomar nota de todassus inquietudes para procesarlas, buscar que repercutanen la acción del Gobierno y contribuyan al mejoramientode Colombia.
He tomado nota de las diferentes preocupaciones quenos han expresado esta noche Gustavo Visbal Galofre yGuillermo Botero Nieto y voy a tratar de referirme aalgunas de esas preocupaciones.
VISION COLOMBIA 2019
En primer lugar, permítanme decir qué pensamosde una visión elemental de lo que debe ser nuestraPatria: una nación sin exclusiones y sin odiode clases, una nación con una democracia pluralista,con muchas opciones en permanente debate, pero en debatefraterno, sin antagonismos insuperables.
Esta nación ha venido construyendo en un procesodemocrático una visión de largo plazo,para cumplir unas metas muy exigentes al 2019, cuandoese 7 de agosto se conmemorarán los dos siglosde la Batalla de Boyacá. Metas que tienen un pasoparcial que debe sustentar las finales, y que deberá probarseel 20 de Julio de 2010, en las vísperas del finalde este Gobierno, cuando estemos cumpliendo los 200 añosdel Grito de Independencia.
Nosotros aspiramos que para elaño 2019, Colombiahaya hecho una reducción de la pobreza al 15 porciento. Hace cuatro años estaba casi en el 60por ciento. El año pasado, en septiembre, en el49 por ciento. Todavía no tenemos la mediciónde este año. Planeación Nacional me diceque ellos creen que máximo, con el mayor esfuerzo,esa pobreza se puede reducir al 39 por ciento para el2010. El esfuerzo que el Gobierno hará apuntaa reducirla al 35 por ciento.
Por supuesto, nosotros no creemosen ninguno de los extremos que en algún momento han querido regira América Latina. Eran los años 60 y sequería importar la teoría prevalente enel Brasil entonces de que había que crecer y queel mejoramiento de la distribución y la superaciónde la pobreza llegarían espontáneamente.Fracasó. Se le conoció con el nombre dedesarrollismo.
Tampoco creemos en el otro extremo.En el extremo social burócrata, que lo que hizo fue detener el crecimiento,afectar la confianza inversionista, mantener permanentementeun discurso de superación de pobreza, que fracasó enla práctica y que solamente hizo posible en lugarde distribuir riqueza, distribuir pobreza.
Nosotros creemos que hay queconstruir todas las condiciones para la confianza inversionista,para el crecimientosostenido y vigoroso de la economía, y al mismotiempo superar la pobreza y mejorar las condiciones deequidad.
Eso exige grandes esfuerzos.Grandes esfuerzos en materia de seguridad, en materiade capital social, en materiade capital físico, en materia de comercio internacional,en materia de manejo macroeconómico, tributación,transferencias, de administración pública.Todo ello para la legitimación de las instituciones.
GRADOS DE LA DEMOCRACIA
Nosotros pensamos que nos esvalida la divisiónque se quiere hacer en América Latina entre paísesque van por la izquierda y países que van porla derecha. Las diferencias son más a la horade los discursos de campaña que a la hora de losresultados de Gobierno.
Veámoslo, por ejemplo, ya que han trascurridoaños de un gobierno aquí y de otro queparecía de orientaciones diferentes en Chile oen Brasil. Pensamos que esa diferencia es cosa del pasado,que tenía alguna razón de ser cuando seenfrentaban las dictaduras en algunos países delcontinente.
Pero hoy que al menos declarativamentetodos estánde acuerdo con la regla democrática, creemos quelo que hay que hacer es darle grados a la democracia,y que la democracia de mayor grado es aquella que tieneque cumplir cinco características:
La seguridad con alcance democrático. El respetoa las libertades públicas. La construcciónde cohesión social. La transparencia. Y el respetoa las instituciones independientes que forman el Estado.
Con esa visión, nosotros hemos venido trabajandouna serie de objetivos de Gobierno. No voy a hablarlesde los avances en seguridad. En esto como en todo, elGobierno no se puede quedar simplemente solazándosede lo bueno que haya logrado, sino que tiene que madrugara mirar dónde hay las dificultades y a emprenderel camino para corregirlas.
Hemos avanzado pero falta mucho.Y estamos seguros que el país va a progresar todos los días másen esta materia. Una tarea difícil, que necesitapermanentemente voluntad política y total tenacidad.
REINSERCIÓN
No se excluye la seguridad conla búsqueda dela paz. Hace cuatro años dijimos: “Manofirme corazón grande”. Ha mejorado la seguridadno obstante lo que falta, y hay más de 40 mildesmovilizados: 30 mil de los mal llamados grupos paramilitaresy alrededor de 10 mil de las guerrillas.
Hace cuatro años, Colombia tenía másde 60 mil terroristas, todavía quedan muchos,alrededor de 11 mil con mucha capacidad de hacer daño,pero la tendencia es positiva.
Tenemos un gran desafío, el desafío dela reinserción. No voy a entrar en detalles, simplementeadhiero las preocupaciones que en ese tema presentó GuillermoBotero Nieto.
Doy a ustedes estas cifras: esteaño el presupuestopara desplazados, reinsertados y Familias Guardabosques(Familias Guardabosques, que es el programa máseficaz de cultivos alternativos, aplaudido por NacionesUnidas para derrotar al narcotráfico), esos tresprogramas este año le valen al presupuesto nacionalbillón y medio. El esfuerzo de los colombianosestá cuantificado.
Acabamos de reestructurar elprograma de reinserción,lo hemos elevado al nivel de Consejería de laPresidencia, y el joven empresario Frank Pearl Gonzálezha sido designado como Alto Consejero Presidencial parallevar el timón en este programa.
Confiamos que va a resultar bien.No es fácil.Comparemos magnitudes. En un país centroamericano,los desmovilizados fueron 2.900, en otro fueron 3.800.Aquí, cuando se desmovilizó el M-19 entregaron270 armas y eran alrededor de 900 personas. El EPL teníaalrededor de dos mil. Comparemos esas cifras, contra40 mil desmovilizados de ahora.
El grupo ETA, en España, ha estado conformadopor unas pocas docenas. Aquí llegamos a tener60 mil terroristas, por supuesto, armados y ricos, queno dependen de donaciones extranjeras, inmensamente ricos,especialmente por el negocio del narcotráfico.
El grupo IRA, en Irlanda delNorte, también estabacompuesto por unas pocas docenas.
ACUERDO HUMANITARIO Y PAZ
Y tenemos toda la voluntad parala paz. La Seguridad Democrática no es un fin en sí mismo, esun valor democrático, una fuente de recursos deinversión, un marco para que haya la posibilidadde superar la pobreza.
La Seguridad Democrática es un camino a la reconciliación.El Gobierno ha estado abierto a procesos de paz con losparamilitares.
Estamos haciendo un gran esfuerzo para que arranqueen debida forma un proceso de paz con el ELN.
Y quiero, aprovechando la generosidadde esta gran audiencia de Fenalco, que se congregahoy en Barranquilla, expresara los colombianos la disposición del Gobiernopara el acuerdo humanitario y para la paz con las Farc.
Hace cuatro años expresé, como candidatoa la Presidencia y Presidente electo, que avanzaríamosen un acuerdo humanitario, siempre y cuando se iniciará unnuevo proceso de paz, y que ese proceso de paz teníaque fundamentarse en un cese de hostilidades.
Después de hablar con el secretario general deNaciones Unidas, Kofi Annan; con el presidente (Jacques)Chirac, de Francia, con la Iglesia Católica, conlos familiares de los secuestrados, aceptamos separarla búsqueda del acuerdo humanitario de un nuevointento de proceso de paz.
El Gobierno, a lo largo de estoscuatro años,ha sido muy celoso para que sus pasos en busca del acuerdohumanitario no afecten la Seguridad Democrática,y, con el buen cuidado de no deteriorar la SeguridadDemocrática, hemos dado paso tras paso en favordel acuerdo humanitario.
Recuerdo a ustedes que, haceunos meses, tres paíseseuropeos hicieron una proposición a las Farc yal Gobierno, y el Gobierno la aceptó solícito,diligentemente. No nos ha faltado voluntad.
Lo que sí deben comprender mis compatriotas esque el Gobierno debe cuidar muy bien que cualquier decisiónen materia de acuerdo humanitario no afecte el avancede la Seguridad Democrática.
Por eso, voy a leer ante estaAsamblea de Fenalco, un corto párrafo para la reflexiónnacional.
‘El Gobierno tiene la voluntad de aceptar unazona de encuentro con las Farc, con condiciones propiciaspara la eficacia del Acuerdo Humanitario y de la Paz.Condiciones que se pueden acordar. No podrá seruna zona de refugio del delito, no podrá ser uncampo de recuperación militar para el terrorismo,presionado por guerra política. Debe ser una zonade encuentro que pruebe a nacionales y a la ComunidadInternacional que existe buena fe para la paz’.
He pedido a Alicia Arango, secretariaprivada de la Presidencia, que al leer este párrafo acá,ante la generosa audiencia de mis compatriotas de Fenalco,se entregue este pequeño texto a los medios decomunicación que aquí nos acompañan.
METAS EN COMPETITIVIDAD
Permítanme referir a algunasde las metas de nuestro programa de competitividad.
Capital social. Empecemos porEducación. En elanterior gobierno creamos un millón 419 mil cuposescolares, en el nuevo gobierno nuestra aspiraciónes llegar a cobertura total, que en el 2010 podamos decirque Colombia tiene plena cobertura en educaciónbásica.
Por supuesto, eso va acompañado de grandes esfuerzospara la calidad, y de un proceso paulatino para escolarizaren lo que se llama lo pre-básico, los niñitosmenores de cinco años.
No voy a detenerme a examinaren detalle el programa educativo, o el programa desalud, etcétera, sinoa compartir con ustedes las aspiraciones en aras de lascuales estamos trabajando, y nos proponemos laborar contoda dedicación en estos cuatro años.
Sigamos con el capital social.La tarea del Sena. Ha mejorado enormemente, ha pasado –gracias a nuestrareforma administrativa- de capacitar un millón100 mil estudiantes por año, a capacitar esteaño cuatro millones. De cinco millones de horasde enseñanza, y este año debe estar bordeando16 millones de horas de enseñanza.
Pero le vienen nuevos retos. Seguir mejorando la empleabilidadde sus egresados, que ha crecido 25 puntos.
Un segundo reto es certificarsus programas docentes, como programas de gran calidad,para hacer realidad loque ya está autorizado en la norma: que los egresadosdel Sena, como técnicos, como tecnólogos,puedan ir a las universidades, completar los créditosy acceder al grado de educación superior.
Vamos a empezar la tarea de queel Sena, gradualmente, acompañe a sus egresados en busca de crédito.
Se han hecho dos esfuerzos muygrandes: el Fondo para la Pequeña y Mediana Empresa (Fomipyme) y el FondoEmprender del Sena, pero no son suficientes. La nuevaetapa nos compromete a que el Sena se convierta en unacompañante gradualmente de sus egresados, paraayudarles a obtener crédito.
En el tema de educación hay aspiraciones muygrandes en materia de educación universitariay del ICETEX.
Me es grato informar que en unproceso difícil,costoso, el Gobierno se encuentra en la tarea de reestructurarla Universidad del Atlántico. Estaba al bordedel cierre, por costos exorbitantes.
Hoy, la Universidad ya está respirando con mástranquilidad. Hemos recibido gran colaboracióndel Gobernador y del Alcalde de Barranquilla, y en mediodel debate, finalmente una gran comprensión dela ciudadanía.
Ese el ejemplo de que estas entidadesdel Estado hay que reestructurarlas, que no se puedeincurrir en elengaño demagógico de sostenerlas a cualquiercosto, porque terminan arruinadas ellas, y de contera,arruinan al fisco. Que hay que volverlas eficientes ysostenibles. El modelo que estamos buscando en la Universidaddel Atlántico debe, finalmente, ser un gran espejopara todo el país.
En el ICETEX, hace cuatro años la cartera estabaen 500 mil millones (de pesos). Terminamos el Gobiernocon 800 mil (millones de pesos), y debemos estar en másde dos billones en el año 2010, a travésde canales de acceso virtuales al crédito, sinoficinas burocráticas, trabajando con las universidades.
En salud. Creamos en el primerGobierno ocho millones de cupos en el régimen subsidiado, aspiramos enel 2010 que haya plena cobertura. Seguiremos con un esfuerzosostenido para erradicar problemas de corrupción,para mejorar la calidad de la salud.
No alcanzamos en el Gobierno,después de llegara plena cobertura, a equiparar el Plan Obligatorio deSalud Subsidiada, con el Plan Obligatorio el RégimenContributivo, pero creo que Colombia lo podrá lograren los años posteriores al 2010, si este Gobiernocumple la tarea de lograr esa plena cobertura.
En capital social, está el tema de vivienda yestá el tema de accesoal crédito. Estamospasando el presupuesto de vivienda social, de 150 mila 350 mil millones por año. Allí hay ungran esfuerzo.
Vamos a trabajar tres elementos:banco de materiales, subsidio para nuevas viviendasy legalizaciónde títulos.
Sumados los tres, deben producir en el nuevo Gobierno,800 mil soluciones. En el anterior Gobierno fueron 380mil soluciones.
Acceso popular al crédito. El crecimiento detodas las carteras en Colombia es muy importante, y loes la reducción de las tasas de interés,a pesar de lo que falta.
En el Gobierno anterior, logramosque les llegara créditoa un millón 800 mil microempresarios, he estadoproponiendo el esfuerzo para que en el nuevo Gobiernole llegue a 5 millones, algunos lo consideran imposiblede lograr, pero vamos a empujar, para rebasar ampliamentelo logrado en el anterior Gobierno de un millón800 mil créditos.
Hoy se lo decía al padre Gabriel Izquierdo, ylo asombraba. Hace cuatro años, la cartera paralos microempresarios valía 736 mil millones, enjunio de este año había rebasado los tresbillones.
Ahora viene la nueva fase enla revolución delcrédito popular, el concepto de banca de oportunidades.Confiamos, que al cumplir el día cien del nuevoGobierno, en el sur de Bogotá, estemos ya haciendodemostraciones prácticas de la banca de oportunidades,y queremos rápidamente, antes de que termine elaño, hacer también un lanzamiento ya conefectos prácticos, de la banca de oportunidadesaquí en Barranquilla, orientada a la financiaciónde los tenderos, que tienen en esta ciudad un asentamientolíder.
Viene el tema del capital físico, para construircompetitividad. Guillermo Botero, ha citado la frasedel ministro Carlos Caballero, que un país sininfraestructura, es un país que no existe.
¿Qué hemos hecho y para dónde vamos?Primero, hay que sanear las finanzas y superar las disputas.Cuando el endeudamiento está en el 54 por cientodel PIB, el déficit consolidado en el 4.2, y todaslas concesiones en litigios, el país no tienefuturo en infraestructura. Ahí vamos en el saneamientode las finazas públicas, no obstante lo que falta.
Y hemos superado la casi totalidadde los litigios que encontramos. Veintiún conflictos con los asociadosde Telecom. Las dos concesiones ferroviarias, la de Buenaventuray la del Atlántico, en conflicto, y las concesionesviales todas en pleito.
Hace unos meses, como lo explicará el Ministrode Transporte (Andrés Uriel Gallego) aquí mañana,se logró superar el conflicto de la concesiónferroviaria del Atlántico. Eso empieza a producirmuy buenos resultados, van a ayudarle mucho a la economíadel país.
Ese ferrocarril estaba exportando22 millones de toneladas de carbón. Con los ajustes hechos por el nuevoconcesionario, ya podrá exportar 40 millones.En enero empieza a construirse la segunda línea,que facilitará que en el año 2010, porese ferrocarril, se estén exportando 66 millonesde toneladas de carbón. Y se ha reanudado la celeridaden la construcción de la rehabilitación,hasta el punto de que en pocos meses lo tendremos rehabilitadohasta La Dorada.
La semana pasada, se superó el pleito de Commsa,diez años de pleito, con todas las dificultades.
Y superar estos pleitos apreciadoscomerciantes, tropiezan con muchos obstáculos.
Dos de esos obstáculos: al funcionario le dapánico conciliar, porque cuando el funcionariopúblico entra en una transacción con lacontraparte privada, está condicionado por eltemor a la Contraloría, a la Fiscalía,a la Procuraduría. Y la opinión ha tenidoenorme duda sobre la transparencia de las conciliaciones.
El Gobierno ha adelantado unproceso de manejar las conciliaciones en público, las licitaciones enpúblico, como en público se discutió yse adjudicó la licitación de la concesiónaeroportuaria de El Dorado, para que la ciudadaníaconozca, detalle a detalle, cómo se adelantanestos procesos y crear confianza.
Cuando la confianza supera lasuspicacia ciudadana, también se puede superar el temor del funcionarioa adelantar esas conciliaciones. Nos falta. Ahora quehablemos de Buenaventura, nos falta conciliar el problemade ferrocarril del Pacífico.
Cuando yo oigo a los líderes gremiales de mipaís quejarse de Buenaventura, comparto con ellossu queja, pero hay que decir algunas cosas que de prontono todo el país conoce:
Hace unos años, antes de nuestro Gobierno, seadjudicó una concesión para recuperar eseferrocarril. Nuestro Gobierno la respetó al recibirla.Hemos invertido 148 millones de dólares para rehabilitarese ferrocarril, está rehabilitado de Buenaventuraa Cartago, y no presta servicio, porque quienes se ganaronla concesión, después de hacer la obrapública, alegan que no han conseguido equipo yque las tarifas del ferrocarril de montaña noson competitivas.
Hay que poner mucho cuidado conel tema de la transparencia, y me parece que hay queexigirles a los gobiernos, perotambién exigirles a los contratistas particulares.
Estaría muy distinta la situación de transportehacia Buenaventura, si los concesionarios hubieran cumplido,y después de una inversión de 148 millonesde dólares del Gobierno en la rehabilitaciónde la línea, estuviera prestando el servicio.
Ese problemita nos queda por resolver en todo el conjuntode pleitos con las diferentes concesiones del Estado.
En el tema de infraestructurahay dos grandes capítulos.Infraestructura social e infraestructura de competitividad.El Banco Mundial ha dicho que la infraestructura social,que la entienden como infraestructura de servicios públicos,Colombia va bien comparativamente. Sin embargo, nosotrosvemos los problemas.
Aspiramos que el billón de pesos de audienciaspúblicas, la partida que sustituyó losauxilios parlamentarios que en buena hora erradicamos,que ese billón de pesos vaya en su totalidad enel nuevo cuatrienio a mejorar saneamiento básicopara la infraestructura social.
La infraestructura de competitividad,asociada a nuestra épocaa los corredores de comercio exterior, en eso el paístiene un gran atraso, nosotros lo padecemos y un recientereporte del Banco Mundial así lo confirma.
Hemos venido adelantando unastareas y nos proponemos otras. Por ejemplo: estamospavimentando 3.200 kilómetrosen el país, que eso se conoce con el nombre dePlan 2.500. Unas de esas vías ayudan al comercioexterior, otras no. Por esta segunda circunstancia hahabido mucha crítica, pero en aquello de oíral país también hay que conciliarlo.
Nos dicen: ¿por qué están pavimentandoalgunas vías municipales? Porque hay que uniral país, porque el país no se puede convertiren un país de dos grandes centros urbanos, unoentre Cartagena y Santa Marta, pasando por Barranquilla,y el otro entre Girardot y Tunja pasando por Bogotá.
El país de regiones, deciudades intermedias, de municipios, hay que dinamizarlo,para que crezca integralmente.
Segundo: la gente no se desplazasolamente por violencia, la gente también se desplaza por falta de víasde comunicación, la gente se desplaza por faltade servicios públicos. Una manera de frenar eldesplazamiento es mejorar las condiciones de vida enlas regiones colombianas.
El Gobierno se propone concluirel Plan 2.500 y vamos a concentrar los recursos enlas vías de competitividadasociadas al comercio exterior.
Por eso, hemos dicho a los Gobernadoresy a los Alcaldes que en la nueva administración no podemos emprendernuevas vías departamentales.
Estamos contratando un crédito de mil millonesde dólares con los Bancos Internacionales paraponerlo a disposición de Gobernadores y Alcaldes,a fin de que ellos continúen el trabajo de pavimentaciónde vías departamentales. Tendrán que pagarlo,estamos consiguiendo las mejores condiciones de plazoy de tasa de interés.
El Gobierno no puede renunciara hacer esfuerzos para ayudar a las vías terciarias.
En el tema de esas vías de competitividad permítanmehablar de aquellas relacionadas con la calidad de vidaurbana, que es presupuesto de competitividad y de grandesvías nacionales.
Calidad de vida urbana. Estamoshaciendo un enorme esfuerzo con los Transmilenios.El Gobierno Nacional los ha lideradoy aporta el 70 por ciento. Hace cuatro años Bogotá tenía32 kilómetros de Transmilenio, hoy tiene alrededorde 80.
Estamos avanzando velozmenteen las obras de Cali, con todos los inconvenientesque con los comerciantes, enmuchos momentos, directamente, hemos enfrentado en Cali.En Pereira, donde ya está operando, aquí enla ciudad de Barranquilla se está construyendo.En Cartagena se está construyendo, en la ciudadde Medellín y en la ciudad de Bucaramanga. Allí hayun enorme esfuerzo de presupuesto y de gestióndel Gobierno Nacional. Hay que concluirlos y hay ciudadesque ahora piden sus Transmilenios.
Esta mañana me reunía con los compatriotasdel Congreso de la República de Santander y deNorte de Santander, para revisar el conjunto de obrasde esa región, y cuando llevábamos cuatrohoras de reunión me dijo el Alcalde de Cúcutaque necesitaba una encimita, le dije: ¿cuálAlcalde?, y me dijo: el Transmilenio de Cúcuta.Y le dije: aguante un poquito a ver, que se nos acabó elpresupuesto de estas cuatro horas. Pero ahí esdonde uno debe dimensionar el país y entendera todo el mundo.
No me canso de citar una experienciareciente: acudo al foro de la Andi, y ese día hubo una gran críticaporque el Gobierno invertía en vías municipales,los comprendí porque ellos necesitan las víasdel comercio exterior, y al otro día fui a Barichara(Santander) a un Consejo Comunitario sobre agua potable,y todos los alcaldes se desviaron del tema para decirme:Presidente, tiene el Plan 2.500 pero insuficiente, necesitamosque llegue a tal municipio, tantos kilómetrosmás en tal municipio, etcétera.
Ya les he explicado cómo nos vamos a concentrarsolamente en las vías de competitividad. Creo,Guillermo, que nosotros no solamente hemos superado lospleitos de concesiones, sino que las nuevas las estamosmanejando bien.
Adjudicamos la doble calzadaBogotá-Girardot,marchando bien, adjudicación, como todas, en televisión,discutida con toda transparencia de cara a los colombianos,de la misma forma que hace poco adjudicamos la concesiónque va a duplicar la capacidad del aeropuerto El Dorado.Ese tramo Bogotá-Girardot se complementa ahoracon la licitación de Girardot a Ibagué endoble calzada.
Estamos avanzando en el Túnel de La Linea, yatiene alrededor de 3.500 metros excavados en el túnelbásico. He pedido a mis compatriotas que lo llamemosTúnel del Segundo Centenario, para que nuestroscontratistas reflexionen sobre estos dos siglos de lahistoria de la Patria y sobre el porvenir.
Tramo crítico en ese corredor Bogotá – Buenaventura,la doble calzada de Buga a Buenaventura. Estánabiertas las primeras licitaciones, confiamos que elpaís en este cuatrienio debe avanzar esa carretera.
Y acabamos de terminar una obraque costó 180mil millones: la vía alterna – interna enBuenaventura, dada al servicio la semana anterior. Enseguida me refiero al tema de los puertos.
Se han abierto otras licitaciones,unas ya adjudicadas, otras en proceso de contratación, por ejemplo,avanza sumamente bien la doble calzada de Cerrito a LaVictoria. Superado el pleito en la Autopista del Café,uno ve ya avances muy importantes en esa carretera, ypereiranos y manizalitas en los próximos mesesvan a empezar a ver la solución, en plena construcción,de un sitio crítico de esa carretera, que es elpaso por Boquerón, entre Pereira y Santa Rosade Cabal, entre Dosquebradas y Santa Rosa de Cabal.
Recientemente se han cerradolicitaciones como la carretera de la frontera con Ecuadora Pasto y a Chachaguí,la del área metropolitana de Bucaramanga. Y hayotras que vienen en proceso y creemos, Guillermo, quetodas nos están saliendo bien.
El Gobierno está atento a examinar con receptividadlo que haya que ajustar en eso, pero hasta ahora, medidasesas licitaciones, ese plan de infraestructura, por losresultados, diría yo que va bien.
En los próximos días se abre la licitaciónpara el mejoramiento de la comunicación de Bogotá conesta Costa Caribe, que incluye el tema de Bogotá alrío Magdalena. Y dos licitaciones aquí enla Costa Caribe, para la concesión que tiene quemejorar las carreteras que comunican a Barranquilla conCartagena, y el paso por Santa Marta. Yo tengo la esperanzade que eso nos va a resultar bien.
Puertos. El Gobierno tiene lavoluntad de ampliar las concesiones portuarias. Pero,por ejemplo, con Buenaventura,ayer, mirando cifras, encontramos que todavíahay una gran diferencia entre lo que la concesiónque tiene el puerto, propone invertir en los próximos20 años, y lo que demanda el puerto.
Ayer le decía a Julián Domínguez:si ese puerto de Buenaventura es más importanteque el de Lima, y el de Lima va a tener una inversiónde 600 millones de dólares, en los próximos20 años, ¿por qué el de Buenaventura,para ampliarle la concesión que vence en el 2013,extenderla a 20 años más, apenas va a invertir130 millones de dólares?
Yo reitero ante Fenalco el compromisodel Gobierno Nacional de extender esa concesión, pero necesitamos loscompromisos de los concesionarios de hacer toda la inversiónque allí se requiere. Si necesitan un socio estratégico,que lo seleccionen, y hay que manejar unos temas delicadosen la operación del puerto, porque si todo lomanejan con terceros, y esos recursos salen de la concesión,entonces la concesión no va atener el suficientemúsculo para su crecimiento.
Vamos a poner como fecha el 30de octubre para firmar la primera acta de intención entre el GobiernoNacional y la Sociedad Portuaria de Buenaventura parala extensión de esa concesión y las reciprocidades.
Mañana van a tener tiempode examinar en detalle con el Ministro de Transporteel tema de infraestructura.
CINCO ELEMENTOS DE LA REFORMA TRIBUTARIA
Permítanme pasar por alto otro aspecto de competitividadque es de gran importancia, que es el comercio internacional,y llegar a otro punto que ustedes lo han examinado hoyaquí con mucha preocupación, temas de lamacroeconomía, como el tema de la tributacióny el de la gestión pública.
¿Qué buscamos conla reforma tributaria? Cinco elementos.
1) Que impulse el crecimiento.
2) Que nos ayude a financiarlas metas sociales. Porque ahí se me escaparon metas sociales muy costosasy necesarias. El país hace cuatro añostenía 250 mil Familias en Acción, familiaspobres que reciben un subsidio del Estado. Hoy tiene600 mil. Tenemos que llegar a millón y medio.Uno suma y suma, y esto es muy exigente.
3) Tercero, que esa reforma searecibida por algúnsector de la doctrina económica como reforma estructural.A mí me da miedo que no logremos un equilibrio,que haya una transacción que haga de la reformauna colcha de retazos, o que por buscar que sea ortodoxay estructural desconozca las aspiraciones de los colombianos.
Por eso quiero pedir a los gremios,a los sectores sociales y al Congreso un punto de equilibrio.Necesitamos quepor lo menos un sector de la academia económicapueda decir que la reforma es estructural. Temo muchoque si la reforma no da confianza de ser una reformacon alguna dimensión estructural, no produzcaotro objetivo que es el de garantizar estabilidad tributaria.
Hace pocos días, le pregunte al presidente AlanGarcía si él se proponía modificarla tributación del Perú, y me contestó queno. Que el Perú tiene una tributación bienestructurada que garantice estabilidad. Si nosotros queremosestabilidad tributaria en Colombia durante quinquenios,décadas, tenemos que hacer el esfuerzo para quelo que se apruebe ahora reciba la denominaciónde reforma estructural.
4) Otro objetivo es que nos ayudea recuperar el grado de inversión. Colombia lo perdió entre1999 y el año 2000. Y hemos venido recuperandola confianza, se expresa en el interés por invertiren Colombia. Las noticias buenas hay que contarlas también.
Hace cuatro años, el país recibió 700millones de dólares de inversión extranjera,el año pasado 10.438. El país está demoda.
Yo nací en una tierra donde algo exagerado somos,pero permítanme decir a ustedes, con la menorsubjetividad, que mi percepción en los mercadosinternacionales es que el país está demoda, que la gente de la comunidad internacional lo miracon optimismo, con toda la determinación de invertiren Colombia, y eso hay que cuidarlo.
La semana pasada colocamos 700millones de dólares,a un plazo de 31 años, y a una tasa de interésmenor del 7 y medio por ciento. Eso, dicho en otra época,parecería un milagro.
Todo eso nos ha permitido ungran ahorro. Cuando los críticos dicen: ¿dónde está elahorro del Gobierno?, la primera respuesta es: hemosbajado el endeudamiento del 50 al 33 por ciento. Esees un ahorro muy grande, pero eso se puede perder sino consolidamos la confianza financiera.
Y la confianza financiera noes con Wall Street, es con los propios colombianos.Yo oigo en la críticapolítica que se dice: es que hay que negociarla deuda externa. Hay que tener en cuenta dos cosas:primero, la deuda pública hoy es más internaque externa.
Hoy la deuda pública está distribuida:70 por ciento le debe el Estado a los colombianos y 30por ciento a los extranjeros, y buena parte de lo quedebe el Estado en bonos al extranjero es a bonos queestán en poder de colombianos.
Entonces nosotros no podemoscaer en la trampa de una invitación a renegar una deuda públicaexterna, cuando vemos que la mayoría de esa deudaestá hoy con colombianos como sus acreedores.
Por eso, este tema hay que cuidarlomuchísimo,y hay que recuperar para el país el grado de inversión.
Sé que con esta reformay con las transferencias avanzamos mucho, pero no suficiente.
Si el Congreso (de la República) nos apruebaahora la reforma tributaria y la de transferencias -hayque crear una gran conciencia nacional sobre la reformade transferencias-, podemos avanzar en mejoramiento dela calificación, pero tendremos que esperar unbuen rato y seguir mostrando buenos resultados, pararecuperar plenamente el grado de inversión.
5) Esa reforma tributaria buscasimplificar. Yo creo que eso se va a lograr. La aspiración del Gobiernoes que un estatuto tributario que tiene hoy másde 1.100 artículos, se reduzca a menos de 300.Ese objetivo básico de la reforma creo que seva a lograr.
Y entro en algunos temas, no todos los temas puntualesque ustedes han planteado.
Primero, confío que la discusión del Ministrocon las bancadas parlamentarias y con los grupos querepresentan a nuestros compatriotas: FENALCO, la ANDI,grupos sociales, etcétera, nos lleve a ese puntode equilibrio que necesitamos, pero pongamos cuidadoen esto: todos estaban demandando una reforma estructural,y cuando se propone, todo parece malo. Aquí vaa haber que hacer unas concesiones en favor de la tributación.
Hay unos temas que el Gobiernotiene que corregir con el Congreso frente al proyectoinicial, otros en loscuales se va a necesitar un mayor grado de comprensiónde los contribuyentes.
DONACIONES
Yo no voy a referirme a todoslos que planteó GuillermoBotero, porque entraríamos esta noche en un exameninacabable de estos temas de la reforma, pero yo creoque hay que mirar con mucho cuidado lo de las donaciones.
Esa proliferación de fundaciones, para obtenerdonaciones y no producir resultados, no le hace bienal país.
Las cifras son abrumadoras, decómo crecen lasfundaciones, cómo crecen las deducciones parafinanciarlas, y cómo la mayoría de esasfundaciones no le dan al país un retorno social.
ZONAS FRANCAS
Hay otros temas que hay que mirar con todo el cuidado.Por ejemplo las zonas francas, doctor Visbal.
Yo le he pedido respetuosamentea mis compañerosde gobierno revisar eso con el Congreso, creo que seva a lograr.
Sí pediría una reflexión:un punto de la reforma tributaria, el primero, diceestimularel crecimiento. Para estimular el crecimiento hay quedarle tratamiento diferente al que crece que el tratamientoque se le da al que no crece.
Una diferencia de esta reformacon las reformas de los años 80, de la administración Barco enColombia, la administración Reagan en los EstadosUnidos, la administración Thacher en Inglaterra,es que aquellas reformas de los 80 bajaron las tarifaspara todo el mundo, se consiguió un mejoramientodel recaudo en los siguientes años, pero eso noestimuló un crecimiento dinámico, sostenidode la economía.
¿Por qué? Porque se le dio el mismo tratamientoal que crecía que al que no crecía. Nosotroshemos hecho un experimento en los últimos años,le hemos dado estímulos a los que crecen.
Ustedes, distinguidos comerciantes,se deben haber beneficiado, y el país también, de la deduccióndel 30 por ciento para nuevas inversiones generadorasde renta, que introdujimos hace 3 años. Y esoha demostrado que la economía es sensible a losestímulos tributarios.
Mi preocupación es que en las zonas francas sele dé el premio de la tarifa baja al que crece,por igual que al que no crece. Esa es mi preocupación.
Sé que el año más complicado esel año 2007, porque con la legislaciónde hoy, las zonas francas en el 2007 tienen dos beneficios:el beneficio de la tarifa del 15 por ciento y el beneficiode la deducción del 30 por ciento a las nuevasinversiones generadoras de renta.
El Ministro (de Hacienda, AlbertoCarrasquilla) es consciente de que eso hay que atenderlo,ese reclamo. Mi invitaciónes a que busquen con el Ministro y con el Congreso, untratamiento hacia adelante que debería tener doscondiciones: la primera condición, no tratar atodos por igual, premiar más al que invierte,al que crezca. Y la segunda condición –quela acepto- es tener un nivel tarifario que les permitacompetir con zonas semejantes en otros paísesdel mundo.
CAJAS DE COMPENSACIÓN
El tema que han traído las cajas de compensación.El Gobierno es totalmente, yo soy totalmente solidariocon las cajas de compensación. ¿Qué pasaríaen este país si no las tuviéramos?
En estos días les decía a algunos compañeros:me preocupa muchísimo que la academia económicade Colombia y el sector técnico de los gobiernosmiren con desden a dos sectores: al sector de las cajasde compensación y al sector cooperativo.
En el país vamos a tener que hacer una pedagogíapara apreciar el trabajo de las Cajas de Compensacióny el trabajo del sector cooperativo. Cada rato hay ataquesa las Cajas de Compensación. El año pasado:que deberíamos quitar la parafiscalidad, las matamos.Vamos revisar lo que están proponiendo para aportesen salud, eso no me preocupa tanto, porque las Cajasde Compensación son muy buenas administradorasdel régimen de salud.
Me preocupa más la otra denuncia que ustedeshacen de que las Cajas de Compensación pasen aser contribuyentes ordinarios. Está bien que susestablecimientos, de comercio abierto al público,se les cobre el mismo impuesto que se cobra a los competidoresque son contribuyentes ordinarios. Pero en los recursosque tienen destinación social especial, que comprometela parafiscalidad, no se les debe cobrar ese impuesto.
A mí no me cabe la menor duda y voy a conversarloahora de regreso a Bogotá con el Director de laDIAN, porque cobrar ese impuesto, y usted lo ha dichoGuillermo, es cobrarle impuesto a los impuestos y esafectar unas metas sociales. Prefiero ser exigente enlas metas sociales a cargo de las Cajas de Compensaciónque afectarlas con ese impuesto.
Vienen temas como el tema delas joyas. Yo pienso que ese artículo no se debe mirar en Colombia comoun artículo de lujo, sino como un artículode empleo. Y por eso creo que eso ya se aceptó,así me lo confirma el Director de la DIAN, derenunciar a la pretensión de elevar ese IVA.
Mi invitación, Guillermo, es a lograr ese acuerdoen el Congreso de la República.
SUELDOS Y SALARIOS
Son muchos los temas que hantocado ustedes esta noche, pero déjennoslos ahí. De todas manerasmiremos cosas buenas porque finalmente lo únicoelocuente son los hechos. A mí siempre me parecemuy interesante para este país que los sueldosy salarios estén teniendo este comportamiento.Este año los sueldos y salarios reales del comerciominorista aumentaron en julio 5,94 por ciento frentea julio 2005. Es un gran avance, es un aumento real,capacidad adquisitiva en el comercio minorista.
En todo el país, en toda la economía,en los últimos 12 meses han crecido 2,94 por cientoen términos reales. Y de agosto de 2005 a juliode 2006, en el comercio minorista 2,20 por ciento. Aquí hayunos registros de cómo va mejorando el ingresode los colombianos a pesar de todo lo que falta.
Me parece de la mayor importanciano referirnos solamente al crecimiento del comercioen general, que nos dio unrepaso bien ilustrativo Guillermo Botero y el Presidentede nuestra junta, el doctor Visbal, déjenme referira un punto. En julio de 2006, las ventas reales de alimentosy bebidas presentaron un incremento de 7,88 respectoal mismo mes de 2005. Esto es: si la poblacióncolombiana esta creciendo al 1.2, tener estos crecimientosde alimentos es muy significativo de que empieza unatendencia de mejoramiento de los sectores populares dela nación.
Los sectores más pudientes viven a dieta. Nolos veo que compren un sancocho más, ni que lepongan a la sopa un trozo de ñame adicional. Estecrecimiento en la compra de alimentos es de los sectorespopulares de la nación. Cuando disminuye la comprade alimentos hay una gran crítica, cuando mejora,como viene sostenidamente mejorando el últimoaño y medio, el Gobierno le tiene que contar alos colombianos que tenemos muchos problemas, pero muchasposibilidades.
Al oír a sus dirigentes me obligaron a contestarestos puntos y a evitar el diálogo. Sin embargoel tema que ustedes consideraran que yo no deberíaomitir aquí, con el mayor gusto se los escucharía.
Muchas gracias.