Compatriotas:
Quiero dar un saludo muy afectuoso a toda lacomunidad de Ocaña, de la ciudad, de la provincia. A todoeste gran pueblo nortesantandereano que es expresión purade civismo desde los albores de la Independencia.
Que grato venir a esta tierra, simplemente aconstatar que sigue vigente el valor civil que incorporó ahijos suyos y a hijas suyas como Bernardina y Nicolasa Ibáñez,a la noble causa de la Independencia. Hoy viven, compañeros,están incorporados a una nueva y noble causa, la causa dela derrota de la violencia y del secuestro.
Como me gusta venir a esta tierra de orden yde libertades a comprometer al Gobierno Nacional para liberarlosde esa enorme dificultad de la violencia que han tenido que viviren los últimos años.
En aquel 1828 por alguna razón El Libertadorno pudo llegar hasta Ocaña, pero desde la ciudad de Bucaramangaenvió un bello mensaje, estaba aquí reunido el CongresoConstituyente de la época y en uno de sus apartes dijo ElLibertador:
“Legisladores: arrojad vuestra mirada penetrantesobre el recóndito corazón de vuestros electores.Allí leeréis la prolongada angustia que los agoniza,ellos suspiran por seguridad y reposo, dadnos un gobierno en quela ley sea obedecida, el mandatario respetado, el pueblo libre.Un gobierno que haga valer la voluntad general y de los mandamientospopulares. Considerad legisladores que la energía de laFuerza Pública es el contrapeso a la flaqueza individual,es la defensa del débil, lo único que contiene alcriminal, aquello que añora toda la sociedad. Consideradlegisladores que la corrupción de los pueblos nace de laindulgencia de los tribunales y de la impunidad del delito, miradlegisladores que sin fuerza no hay virtud y sin virtud perece laRepública”.
Como cogen de vigencia esas palabras del padrede la Patria escritas en 1828.
Un acto de la fuerza de la violencia se proponíasecuestrar un grupo de estudiantes de Ocaña y un acto dela fuerza de la virtud, frustró el secuestro.
Primero, quiero felicitar a la comunidad porquela comunidad se puso de pies, porque la comunidad se solidarizó,porque la comunidad no permitió que fuera amedrentada, porquela comunidad reaccionó e informó. Así se tieneque proceder en toda Colombia.
En segundo lugar, como nos alegra Kevin (AlexanderRojas) encontrarte acá, lleno de salud, con tus padres,tus hermanitos, tus compañeros de colegio, tus compañeritas,tus profesores, el rector del colegio. ¡Qué bueno,Kevin!
¡Qué bueno que tu presencia seatestimonio ante el mundo que notifique que Colombia no va a permitirque sigan secuestrando a sus ciudadanos, que notifique que Colombiano va a permitir que sigan secuestrando a sus niños!
¡Qué bueno, Kevin, tenerte en tiun extraordinario ejemplo, una notificación de lo que estaPatria tiene que hacer para salvar a los ciudadanos de esa violencia,de esa pesadilla de la violencia que tanto nos a afectado!
Y hemos venido a decirle a Colombia que tenemosuna Fuerza Pública tonificada, una Fuerza Públicacon una solidaridad infinita, una Fuerza Pública con totalarrojo, una Fuerza Pública que ha entendido que la misiónnuestra en el Estado no puede ser contemplar que se prolongue estaviolencia, sino ponerle fin.
A todos los integrantes de la Fuerza Pública,con cuya abnegación, con cuyo arrojo, con cuya exposiciónal riesgo se pudo obtener la liberación de Kevin, el saludoafectuoso de 42 millones de colombianos.
Hoy los colombianos nos miramos a ustedes conrespeto, con aprecio, vemos en ustedes nuestro amparo, vemos enustedes nuestro apoyo para sortear este difícil momento.
Los nombres de ustedes quedarán siempreimpresos en la memoria grata de los colombianos y sus accionesseguirán respondiendo a los superiores anhelos de la Patria.
Por eso, a todos los oficiales y altos oficiales,nuestra felicitación y nuestra gratitud. A todos aquellos,encabezados por el señor coronel Rodrigo Alberto CarranzaBotía, él dio un ejemplo, no se quedó tomandotinto ni especulando, se puso al frente de la tropa, se puso alfrente de la operación. Ese acto de ejemplo merece todonuestro aplauso. ¡Que le país entero valore su ejemplo,Coronel!
Coronel, quedó acreditado y cuando unoqueda acreditado no le agradecen sino que le piden más,usted verá qué va a hacer por nosotros.
Y quiero exaltar a los oficiales Edilberto CortésMoncada, Juan Carlos Roda Cartagena, Juan José López,Orlando Quintero Gutiérrez, Héctor Hugo Muñoz,Marco Ordóñez Rodriguez, Jhon Jairo MartínezSoto, Dani Fernando Marroquín Galindo. Al dragoniante DarwinDuarte Quintero, a los suboficiales Jesús Antonio RomeroBermúdez, Jordane Armiña Villafañe y a lossoldados Julio Cesar García Rincón, Lorenzo AcevedoSepúlveda, José Alfredo Omar Cuello, Wilson Prada,Leonilde Pérez, Juan Carlos Gutiérrez Calderón,Luis Quintero.
A todos ellos, un aplauso desde el corazónde 42 millones de colombianos.
Y para terminar, permítanme leer una reflexióndesde Ocaña para todos los colombianos: venimos a celebrarla liberación del niño, Kevin Alexander Rojas, perono a celebrar la muerte de los guerrilleros.
Hoy nuevamente convoco desde Ocaña a todoslos colombianos a unirnos con la Fuerza Pública y la justiciapara derrotar de una vez por todas a la violencia y el secuestro.Si todos nos proponemos, derrotaremos esos flagelos.
Es el único camino para derrotar la muerteque enluta por igual el hogar del soldado, del policía,del guerrillero, del paramilitar.
Hoy llamo al Ejército y a la Policíapara que le ganemos este desafío a los violentos rápidamente.Llamo a los ciudadanos para que con su ayuda y su cooperación,sean parte de esta victoria.
Llamo a la guerrilla y a los grupos paramilitaresy autodefensas ilegales para que hagan un alto en el camino, silencioen sus armas y faciliten un proceso de paz.
Llamo a los jóvenes que forman parte deestas organizaciones violentas para que las abandonen, se acojana los planes de reinserción, regresen a sus familias y sedediquen a construir un país con optimismo, con igualdadde oportunidades, con ideas, sin violencia.
A este gran pueblo de Ocaña mi gratitud,mi afecto y mi solidaridad.
Muchas gracias.