La verdad que me siento muy complacido
al ver como en tan corto periodo de
tiempo, señor gobernador,
la isla de San Andrés, caracterizada
hasta hace poco por su eminente
capacidad importadora,
se está volviendo un nuevo punto de
exportación de productos colombianos.
Las cifras lo dicen por sí solas.
El año pasado las exportaciones de la
isla crecieron un 300%
con el incremento en la venta de perlas
finas naturales al Japón por $50,000
y de langostas congeladas a los Estados
Unidos por cerca de $600,000.
Hemos logrado, bajo liderazgo del
Ministerio de Comercio Exterior y de las
autoridades locales, despertar una
cultura exportadora y de competitividad
aquí en San Andrés.
Vemos como mediante la creación del
comité Asesor Regional de Comercio
Exterior de la isla en diciembre de 1999
y el posterior desarrollo del plan
estratégico exportador, se vienen
planteando nuevas e innovadoras
iniciativas.
En abril del año pasado, por ejemplo, se
instaló el programa de jóvenes
emprendedores exportadores para San
Andrés. En el marco de la semana del
exportador con la participación de 320
personas.
quienes participaron en esta
convocatoria aprendieron no solo sobre
el comercio exterior, sino también
aprendieron sobre desarrollo
empresarial, ampliando así sus
expectativas frente a un futuro
productivo y frente al mundo. Lo que
estamos logrando aquí es abonar el
terreno para que nuevas ideas y
proyectos destinados a impulsar el
desarrollo nacional a través de las
exportaciones tengan eco y sean apoyadas
por las entidades estatales y por la
empresa privada.
Con mucho orgullo vemos como las nuevas
generaciones están despertando y
mostrando deseos de desarrollar su
actividad económica de manera
innovadora.
Posteriormente, luego de un análisis de
las ventajas competitivas de la isla, se
estructuró un convenio de competitividad
para el turismo, el cual yo
personalmente firmé en agosto pasado en
compañía de los ministros involucrados
en el convenio y el señor gobernador
Rapnall durante la realización del
tercer encuentro nacional para la
productividad y la competitividad.
Este fue el segundo trabajo en equipo
entre la nación, la región y sus
empresarios en el marco del desarrollo
empresarial del archipiélago luego de la
construcción del plan estratégico
exportador.
Hoy nos congrega aquí una tercera
demostración de que sí somos capaces de
trabajar unidos para alcanzar una misma
meta, un archipiélago de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina más
próspero e integrado a Colombia, pero
también integrado al mundo.
Hoy estamos haciendo entrega, en primera
instancia de esta bodega que representa,
diría yo, muchísimo más que un espacio
físico. es el símbolo de un verdadero
trabajo conjunto entre el gobierno
nacional y el gobierno departamental,
los empresarios del país y los
empresarios de San Andrés. Darle un
sentido útil a esta bodega fue el
vínculo que nos unió a muchos después de
la realización del tercer encuentro de
competitividad aquí en la isla.
Precisamente a raíz de este encuentro,
en agosto del año pasado, varios
empresarios del sector de las
confecciones ofrecieron trabajar con el
departamento para montar lo que se
denomina la vitrina de la moda
colombiana para los mercados de
Centroamérica y los mercados del Caribe.
un estudio preliminar de Proexport sobre
los productos potenciales
encontró que el tamaño del mercado en
Centroamérica y el Caribe con tan solo
15 productos de la confección es más de
160 millones de dólares.
No me cabe ninguna duda de que San
Andrés está llamada a ser la vitrina
exportadora de toda Colombia hacia el
Caribe y de toda América Central.
Los empresarios del país entero deben
ver al archipiélago en este contexto y
por ello los invito a invertir aquí, a
hacer alianzas estratégicas con
empresarios de la isla y aprovechar toda
la experiencia en comercialización, pero
hacia afuera, buscando los mercados
centroamericanos y del Caribe para
llevar sus productos al exterior,
sacando verdadero provecho de su
privilegiada posición geográfica, de su
bilingüismo, de su ecosistema, además de
las ventajas que el Estatuto Aduanero le
otorgó como centro de distribución
internacional.
Si logramos convertir a San Andrés en la
vitrina de la moda colombiana para estos
mercados, tendremos la visita permanente
de los compradores, lo que significa un
enorme potencial de desarrollo turístico
para la región con un público específico
para el cual diseñar programas a la
medida.
He aquí la importancia de la
complementariedad de este proyecto con
el convenio de competitividad del sector
turístico que suscribimos en agosto. Hoy
hacemos entrega de esta bodega a
proexporte para hacer realidad este y
otros proyectos exportadores
complementarios.
Además,
también podemos contarles
que Archipiélagos Powerlight and Company
está entregando hoy en comodato también
varios lotes a la corporación coralina
que se destinarán a la implementación de
un centro de educación ambiental,
el cual será un espacio multipropósito
donde se desarrollen programas de
educación formal e informal. en los que
tanto los residentes como los visitantes
encuentren oportunidades de
entrenamiento y participación en los
procesos de protección ambiental.
Este será el centro de visitantes de la
reserva de biósfera Seaflower y el
primer lugar del archipiélago
especializado en la formación de los
valores éticos, ambientales y sociales,
mediante la educación integrada a la
experimentación y a la lúdica de la
aventura ecológica.
Y quiero una vez más aprovechar esta
oportunidad
para compartir con ustedes la buena
nueva, como ya tuve oportunidad de
decirlo, de que Telecom está integrando
también, señor gobernador, en el día de
hoy en comodato al departamento, un lote
de terreno ubicado en la zona portuaria
industrial de la bahía de San Andrés,
cercana al muelle, de 3780
m²,
para que se construyan en el mismo
instalaciones deportivas para Losantes.
Anos. Allí esperamos ver disfrutando del
sano esparcimiento a las nuevas
generaciones. Allí esperamos ver a los
buenos amigos de San Andrés practicando
sus deportes favoritos, corriendo de
base en base en el diamante béisbol,
entrenándose en las pistas atléticas o
haciendo pases magistrales en las
canchas de fútbol, porque también en el
deporte los isleños seguirán siendo un
ejemplo de paz y de convivencia para
Colombia.
Y por último, no puedo dejar de
mencionar también el esfuerzo que hemos
realizado en la pasada reforma
tributaria, que también trae noticias
buenas, especialmente para San Andrés,
para sacar adelante precisamente la
extinción o la extensión, perdón, del
impuesto de consumo de licores en el
archipiélago, reduciendo en cerca de un
48% los alaceles de importación de
licores extranjeros, lo cual renueva el
vector, el sector
el comercial también aquí en la isla.
Queridos amigos, desde aquí los quiero
invitar a que continuemos trabajando
juntos por un futuro ambicioso y
próspero. Por parte de mi administración
puedo decirles con satisfacción que
hemos construido bases sólidas para
impulsar la capacidad exportadora del
país. Ahora tenemos frente a nosotros el
reto de sacar adelante iniciativas como
la que hoy se comienza a concretar
precisamente en esta bodega. Desde San
Andrés venderemos la moda colombiana
para toda Centroamérica y para el
Caribe. Muchas gracias.
[Aplausos]
Bueno, a continuación y rompiendo un
poco con el protocolo eh con Ah, ven.
[Aplausos]
Silencio azul
el día
entre sus manos
cuando el
[Música]
se
ambiental,
es decir, el centro de educación
ambiental nace de la necesidad de
ofrecer la comunidad un espacio de
cuando ellos un un impacto ambiental
porimiento de
trato
 y esto es que el recorrido
 la idea
es un encontramos una zona de contiendas
donde se van a vender productos
artesanales elaborados por los mismos
niños que van a ir al centro un
auditorio con capacidad para 53 personas
con el fin donde proyectar las
exteriores.
Básicamente
eso, muy bien protectores.
Cuidado,
presidente. la importancia de que San
Andrés sea pues eh destacada en este
punto de que sea pues una una importante
una reserva mundial en la biósfera.
 A
ver, yo creo que ese este ese es un tema
muy importante por por dos motivos. La
primera, porque esto va a tener la
posibilidad para San Andrés de convocar
más turismo y sobre todo turismo que va
a ser muy calificado porque es ese
turismo ecológico que está buscando
lugares protegidos como debe ser San
Andrés, Providencia y Santa Catalina. y
eso pues va a tener un gran potencial
para la isla y creo que es un
reconocimiento muy importante que hace
la UNESCO al archipiélago y que reitero,
si logramos nosotros como lo estamos
haciendo, generar la infraestructura que
permita eh tener a Santa Andrés a
Providencia de Santa Catalina como
lugares turísticos, vamos a lograr traer
y comenzar a desarrollar lo que hemos
denominado el ecoturismo.
 ¿Y cuál es el
aporte del gobierno colombiano,
presidente, para que esto sea una
realidad? Bueno, yo creo que primero el
haber logrado conseguir de la mano
también con la gente de la isla, primero
la calificación y segundo en buena parte
depende ya es de lograr conseguir
inversionistas, de que los propios
andresanos entiendan que hay otras
alternativas distintas como precisamente
la que hoy estamos presentando, que deje
simplemente San Andrés de ser una ciudad
o una isla importadora y ser
exportadora. Tenemos el potencial de
Centroamérica, tenemos el potencial del
Caribe, como tuve oportunidad de
explicarlo hoy, solamente con 15
productos en confecciones que hemos
identificado pueden tener ingresos
cercanos a los 160 millones de dólares.
Estamos viendo como también a través de
la exportación de productos como la
langosta, de poder ampliar productos
como el caso de las perlas naturales que
estamos vendiendo al Japón, podemos
tener más y mejores ingresos para la
presidente, eh cambiándole un poquito el
tema, e qué resultados conoce usted de
la reunión en La Habana, Cuba el alto
comisionado ya volvió. A ver, hasta el
momento la verdad que no he tenido
oportunidad ahí de reunirme con el alto
como mencionado, no tengo ningunos
últimos resultados, como bien se conoce
ayer expidieron un comunicado a los
países amigos del proceso y nosotros
seguimos trabajando, pero no he podido
pues establecer contacto desde temprano.
Estamos aquí en en San Andrés y no
tenemos los últimos datos ni con
relación al Ejército de Liberación ni
con relación a las FAR, pero yo creo que
aspiramos como todos los colombianos que
esos procesos marchen. Rafar o Raúl
Reyes, que dijo que efectivamente sí va
a liberar como muestra de voluntad a
varios de los uniformados policías y
soldados que se encuentran en poder de
ellos. ¿Cómo recibe el gobierno a
través? No, hasta que no confirme, yo no
voy a hablar sobre ese tema. Eso es un
tema que lo habla lógicamente el
comisionado.
 Sin embargo, lo del tema de
de la tard, el tema del LN va avanzando
de una manera. ¿Hay buenas perspectivas
en este momento?
 Esperamos que sí.
Esperamos que sí. Tenemos que hablar con
el comisionado a ver cuáles son los
últimos resultados de esas reuniones.
Mañana, mañana hay reunión en San
Vicente del Caguá y yo creo que esa
también va a ser una reunión importante
en que se han invitados los anteriores
negociadores, los actuales negociadores
y ahí también va a haber una posibilidad
de hacer un análisis al proceso de
 las
perspectivas de ambos de ambos procesos
de las FAR y el RN. ¿Usted cómo se
siente? Optimista, señor presidente?
Bueno, la parte como dicho, la pelota,
como decimos los colombianos, está en su
campo, por lo tanto depende de ellos
volverse a sentar a la mesa de
negociación y yo creo que con el LN se
ha avanzado bastante.
 Pero, ¿cuál es
cuál es el análisía precisamente esa
liberación?
 No, de ninguna manera. La
liberación no tiene nada que ver con la
zona de extensión.
 Pero, ¿cuál es el
análisis que se le va a hacer mañana al
proceso en el San Vicente, presidente?
No, primero que hay un una reunión que
han querido plantear las FARC y vuelvo
insisto analizar con con los actuales y
con los anteriores negociadores, me
imagino yo, la situación del proceso. En
este momento está congelado. Me imagino
que ese es uno de los puntos que ellos
irán a tratar.
 ¿Usted espera que se
descongele mañana este proceso?
Eh, no, la verdad que no, pero yo espero
que sí sea lo más pronto posible. Al fin
y al cabo tenemos la fecha del 31 de
enero. La zona de extensión, como ya lo
tuve oportunidad de decir, es una zona
que se hizo para dialogar, una zona que
se hizo para negociar y lógicamente
estamos los colombianos pendientes de
saber cuál es la decisión de las tardes,
si quieren o no regresar a la mesa de
negociación.
 Presidente, usted sigue
creyendo en las
 Yo creo en el proceso de
paz. Claramente creemos el proceso de
paz. Yo creo en la salida negociada. Yo
creo una salida política. Esa es la
solución para el proceso que estamos
viviendo nosotros los colombianos y por
eso aspiramos que tanto con las FAR como
con el NN podamos avanzar. en este
proceso de reconciliación. atravesando
el momento más crítico del proceso de
paz con las
 pues lógico, desde que
separaron de las medencias deón, sí,
porque no hay negociación, es decir, en
este momento hay congelación y por eso
está en el campo de ellos la decisión de
continuar el proceso. Que mañana se
podrían descongelar esos diálogos porque
no la reunión no es para eso. Claramente
la reunión no está diseñada para ese con
ese motivo, además porque claramente ese
proceso está en manos de las FAR y
corresponde a las FAR tomar excepción.
No le corresponde a nadie distinto que a
ellos el tomar esa decisión de
descongelación. Ellos tomaron esa
decisión unilateralmente y ellos
unilateralmente son los que deben
regresar a la mesa de negociación. Y
digamos, eh, presidente, pero eh usted
qué resultados espera mañana de esta
reunión específicamente y sobre todo
 una
reunión social fundamentalmente es una
reunión social que ellos han querido
hacer para despedir al embajador
Valencia Cocio que se va para Italia,
pero van a tener la oportunidad, yo creo
que precisamente de hacer un análisis y
evaluación ellos privadamente sobre lo
que ha sido el proceso 2 años, que yo
creo que es bueno, ya lo reiteré yo, en
todo proceso es importante hacer
evaluaciones. Lo hace uno en el sector
privado, lo hace desde el gobierno, lo
hace uno desde los medios de
comunicación, saber cómo vamos, en qué
hemos acertado, qué cosas podemos
mejorar, cuáles podemos perfeccionar,
cómo podemos avanzar. Yo creo que frente
a este tema hay muchas cosas y yo creo
que como hoy el país lo estamos
esperando, yo creo que lo está esperando
el gobierno, lo está esperando la FAR,
la comunidad internacional en que
podamos replantear y en que podamos
hacer y tener esa capacidad de ser
autocrítica. Y yo creo que todo proceso
es importante uno tener la capacidad de
autocriticarse, de saber qué hemos hecho
bien, en qué hemos avanzado, qué hemos
hecho mal y qué podemos corregir.
Presidente, ¿cómo del acuerdo
humanitario? Lo del acuerdo humanitario,
¿cómo va?
 También se está trabajando en
ese en ese sentido. Se está trabajando
en ese sentido. Yo creo que hay varios
temas que están trabajando con ellos y
esperamos que se pueda avanzar. Pero
presidente, eh, con respecto, ellos
insisten que no hay resultados contra
los paramilitares. Esa es la la razón a
la que siempre acuden. Ayer usted citó
al Comité Antiparamilitar y se tomaron
medidas. Presidente,
 en eso yo creo que
hay resultados muy concretos y vuelvo
insisto, nosotros frente a la política
de defensa de los derechos humanos,
frente a la política del
paramilitarismo, frente a la a la
insurgencia, frente a los actores que en
este momento de una u otra forma están
vinculados a este proceso, lo estamos
haciendo es por convicción y no por
ninguna imposición. Los resultados y las
cifras, las estadísticas son
contundentes frente, por ejemplo, a la
lucha contra el paramilitarismo, como
también lo hemos hecho frente a otros
actores que en este momento están
vinculados al proceso. Entonces, por lo
tanto, aquí el gobierno sigue actuando y
ese es el reconocimiento inclusive que
ya comienza a verse en la Comunidad
Internacional, solamente para mencionar
ejemplos muy recientes. El fin de semana
fue dado de baja un paramilitar herido,
otro paramilitar muy importante del sur
de Bolívar, capturado al parecer el
segundo jefe del frente del sur de
Bolívar. Y esa es una simple clara
demostración de que nosotros continuamos
luchando contra el paramilitarismo,
contra todos los actores de la
insurgencia también. Y aquí estamos
comenzando a ver resultados. Además,
quedó claramente demostrado en que los
paramilitares, porque también había la
conciencia que las autodefensas no
atacaban precisamente a las fuerzas
armadas o de policía. Y fíjese lo que
vimos el fin de semana, que fueron las
propias autodefensas, las que matan a un
capitán, matan a un suboficial y matan
también a policías que en ese momento
estaban eh buscando respaldar y apoyar a
quienes en ese momento estaban siendo
atacados.
 Presidente, los gobernadores
del sur y del oriente del país están
protestando o manifestándose a propósito
del plan Colombia. ¿Podría hacerse una
modificación? A ver, yo creo que es
decir, la modificación, el plan
Colombia, yo siempre lo que he
reiterado, tiene dos componentes, un 20%
militar
y un 80% de lo social. Yo lo modificaría
más en todo caso siempre hacia hacia
buscar mayor contenido social. No sé si
los gobernadores lo que estén buscando
es más contenido militar. Nosotros
venimos haciendo y venimos reforzando
precisamente nuestras fuerzas armadas
porque además es la responsabilidad del
jefe del Estado, la responsabilidad a al
jurar cumplir la Constitución y la ley
que tenemos que tener unas fuerzas
armadas que garanticen la vida o re
bienes de todos los colombianos. Pero de
la mano, yo insisto en que ese 80% es
donde tenemos que seguir trabajando y
son las inversiones sociales las que van
a permitir precisamente de la mano de la
corresponsabilidad de la comunidad
internacional el que podamos
precisamente erradicar el flagelo que
más en este momento nos está afectando y
que es el gran financiador de la
violencia de Colombia que es el
narcotráfico. Y en eso sí vamos a
mantener una lucha frontal. Pero mire,
presidente, conocido, por ejemplo, que
el presidente Ecuador, Gustavo Nová, ha
dicho que le dice Estados Unidos que le
ayude para reforzar la frontera con
Colombia. Hugo Chávez insiste que plan
Colombia es guerrerista. ¿Usted qué
lectura le da esto?
 No, la verdad que yo
creo que el presidente Novoa ha sido un
presidente que claramente está diciendo
también ellos como todos también tenemos
problemas, inclusive ya ellos han
obtenido y están buscando recursos
también en los Estados Unidos. Y con el
caso de Venezuela tenemos dos maneras de
ver distinto el conflicto. Nosotros
tenemos el narcotráfico, nosotros
tenemos que combatir el narcotráfico,
nosotros tenemos que fortalecer nuestras
fuerzas armadas para acabar con ese
flagero, reitero que es el gran
financiador de la violencia y de la mano
aquí puedo haber desinformación del
gobierno venezolano. Por eso insisto,
80% del plan Colombia es inversión
social. Y lo que nosotros le estamos
pidiendo al mundo es precisamente que
todos tenemos que elaborar con el caso,
por ejemplo, con Venezuela. tiene que
existir la colaboración en el control de
las entradas hacia nuestro país como de
las salidas de Colombia, porque si no
nada vamos a hacer si nosotros no
podemos controlar la la entrada de
insumos, de armamentos, de dinamita, de
todas estas elementos que son utilizados
en contra de los colombianos, igual la
salida, la exportación y es lo que
estamos nosotros reiterando ante la
comunidad internacional, es lo que vamos
a hacer en Europa de que hoy el mundo
tiene esa corresponsabilidad en el
problema de la droga. Nosotros la
producimos, pero ellos la consumen. Los
americanos tienen que hacer una mayor
política, tienen que ponerse en metas
precisamente para bajar el consumo de
droga en los Estados Unidos. Igual debe
existir en Europa, pero también debe
tenderse la mano al país para que
podamos hacer esas inversiones sociales
que nos van a permitir acabar con este
planeta.
 Finalmente, presidente, usted
reitera a las comunidades del sur de
Bolívar que no decretará la zona de
encuentro hasta tanto no se haya
llegado, digamos, a un arreglo con
ellos. Ya se han hablado, fíjese que la
semana pasada en Barrancavermeja hubo
una reunión muy importante. El alto
comisionado también ha venido hablando
con los gobernadores, ha venido hablando
con los alcaldes, hemos venido hablando
con las comunidades y como yo he dicho,
Arc, lo importante es que todos los
colombianos aportemos. Si estamos
dispuestos a buscar la paz, vemos una
ventana también para que podamos hacer
la paz con el LN, todos tenemos que
aportarla. Esa no es una decisión del
gobierno solamente, no es una decisión
de las comunidades. Yo creo que ha sido
fundamental precisamente el haber
compartido con las comunidades sus
problemas. lo que hemos hecho con la
comunidad internacional, que este
proceso yo siempre lo he querido
resaltar, que la participación de los
cinco países amigos del proceso ha sido
fundamental también para que las
comunidades tengan un una vocería eh
tengan la tranquilidad de que hay
presencia internacional, la zona y yo
aspiro a que muy rápidamente, ojalá ya
el país comienza a conocer lo que es
parte del reglamento. Creo que el
reglamento es un reglamento serio, un
reglamento que en buena parte hace
claridad frente a muchas de los
preocupaciones de los colombianos, no
solamente los del sur de Bolívar, sino
todos los colombianos. Y ojalá podamos
muy rápidamente hacer el proceso paz con
el
