Sí, yo sé que si esta denominación
también es un reto para los ipialeños
del ingenio de ustedes y de su
creatividad,
depende que en la niño se estructuren
cadenas productivas capaces de sacar
provecho a su gran variedad de recursos
naturales, a su ubicación estratégica.
Lo decía usted, señor gobernador, en el
Pacífico, pero lo que es más importante,
capaces de reactivar la economía del sur
del país.
En este día especial para los
nariñenses,
hago un llamado para que con el esfuerzo
de todos y en el corto plazo el
departamento de Nariño se especialice en
la producción agrícola,
agropecuaria, pesquera y forestal, de
óptima calidad que puede abastecer los
mercados de la cuenca del Pacífico y de
toda Suramérica.
Tenemos que hacer de nariño la despensa
de los países del área
y contamos
con todas las condiciones para lograrlo.
Dentro de los productos que tienen una
importante proyección
está la palma africana y sus derivados
como el aceite crudo, el aceite de
palmiste, la torta de palmiste que
tienen una importante demanda en el área
del Pacífico. Y otra muy buena opción es
la producción cacautera, que cuenta con
un grande potencial y de un gran
interés, de compañías multinacionales
para montar fábricas de manteca, torta y
licor y otros productos para la
exportación.
Esto nos demuestra que la iniciativa de
mi gobierno también traerá un importante
estímulo al crecimiento de la economía
regional, ya que en la nueva zona
económica especial de exportación de
IPALES también se podrán realizar
actividades que generen valor agregado a
materias primas e insumos que se
producen en el departamento e
integrarlos a la cadena productiva.
También nos comprueba que con innovación
y con transferencia de tecnologías se
hacen más competitivos nuestros
productos.
Desde aquí, desde esta ciudad, nuestra
querida Puerta de Oro en el sur, los
animo para que miremos con entusiasmo el
comercio con el Ecuador, que beneficiará
ampliamente a Colombia. El 95% de las
exportaciones colombianas hacia ese país
son de origen industrial, lo cual tiene
un impacto muy positivo en la generación
de nuevos empleos y por esto ahí tenemos
una muy buena oportunidad para
desarrollar sectores como la producción
de químicos básicos, la industria textil
y de confecciones, los plásticos y
cosméticos, la maquinaria y los equipos
de la industria automotriz y
agroindustrial.
En todos estos sectores, nuestros
productos han mostrado ser altamente
competitivos en el mercado ecuatoriano,
lo cual potencializa el desarrollo de
proyectos dentro de esta zona económica
especial de exportación y nos muestra
buenas perspectivas para el mediano y
para el largo plazo.
El compromiso del gobierno nacional con
este departamento y con IPIALES es
claro. las inversiones de alto contenido
social en beneficio de los nariñenses
más necesitados. Así lo demuestra y por
eso quiero referirme hoy aquí algunas de
ellas porque ese ha sido el compromiso
de mi gobierno y va a ser el compromiso
de mi gobierno, de trabajar por la gente
más pobre y más necesitada de Colombia.
Y por eso
aquí quiero resaltar algunas de las
figuras.
En materia de régimen subsidiado de
salud y Piales cuenta hoy con más de
30,000 afiliados por un costo de casi
4000 millones de pesos. Recursos que en
parte provienen de las cajas de
compensación familiar, siendo este el
único municipio nariñense que se
apropian esos aportes para los
subsidios.
Y gracias a una asignación adicional del
Fosciga de 180 millones de pesos, hoy
los amigos de IPALES cuentan con 1680
nuevos cupos para los indígenas de la
región.
De otra parte,
mi gobierno ha asignado recursos para la
salud de nipiales por más de 907
millones de pesos, de los cuales 687
millones han sido para el Hospital
Civil.
Al departamento de Nariño, señor
gobernador, se le asignó el año pasado
un total de 64000 millones de pesos en
materias de subsidios a la salud.
Otros 7,700 millones fueron aprobados
para inversión en infraestructura y
equipos médicos para la atención de los
nariñenses más necesitados.
Y ahora veamos qué hemos hecho en la
vivienda, especialmente la vivienda de
interés social. El año pasado, Nariño,
señor gobernador, recibió un total de
773 subsidios por un valor de 4,560
millones de pesos.
Para la ciudad de los tres volcanes se
asignaron 145 subsidios por un valor
cercano a los 1000 millones de pesos. Y
la verdad que estamos muy satisfechos
que de esos 143 subsidios se entregaron
como era nuestro compromiso a las
mujeres cabeza de familia. Este es un
importante paso hacia la equidad y a la
justicia social.
En ese mismo sentido, el Incora viene
negociando la compra de predios para los
municipios, para las familias de los
municipios de Leiva y especialmente para
las comunidades indígenas de IPALES y
Huachucal.
Y finalmente, mi gobierno ha querido
poner particular atención al tema de los
pasivos pensionales.
Hemos creado el Fondo Nacional de
Pensiones Territoriales para cubrir el
pago de las pensiones atrasadas, fondo
que haremos su lanzamiento el próximo
martes en el departamento del Chocó. De
aquí el departamento de Nariño recibirá
por este concepto una suma cercana de
7000 millones de pesos para poder
pagarle a esos pensionados que hoy no
tienen esos recursos.
De esta forma, una vez más lo reitero,
también estamos cumpliendo nuestro
compromiso social con los pensionados de
Colombia y hoy, cuando hemos escogido la
ciudad de las nubes verdes como uno de
los cuatro puntos cardenales para la
competitividad,
es indispensable que pongamos todo
nuestro esfuerzo
en el mejoramiento de nuestra
infraestructura.
De ahí que el pasado mes de diciembre el
gobierno nacional suscribiera un
convenio por 1700 millones de pesos para
mejorar, como lo decía usted, señor
alcalde, el servicio del acueducto
depiales, beneficiando casi a 100,000
habitantes y generando cerca de 15
empleos.
Y asimismo estamos trabajando en la
elaboración de un convenio para la
construcción del acueducto regional del
Gran Cumbal, que demandará una inversión
adicional aproximada a los 5000 millones
de pesos.
Y en lo que concierne a las vías del
departamento, señor gobernador, el año
pasado el Fondo de Caminos Vecinales
invirtió en obras de mejoramiento y
mantenimiento más de 100 millones de
pesos y esperamos para este año invertir
una suma cercana a los 820 millones de
pesos. Por otra parte, INIAAS el año
pasado realizó inversiones superiores a
los 17,300
millones de pesos para el mejoramiento y
mantenimiento de las carreteras.
Este año ha comprometido 12,200 millones
de pesos para continuar con la
importante misión de poner al día las
vías de Nariño, tarea esta que generará
cerca de 2000 nuevos empleos.
Y en el puerto de Tumaco se tiene
previsto el dragado de mantenimiento del
canal con una inversión cercana a los
2,200 millones de pesos.
Adicionalmente, mi gobierno ha invertido
175 millones en el mantenimiento también
del aeropuerto de esta ciudad. Hoy,
precisamente cuando aterrizaba, he
recordado esa anécdota que habla por sí
sola del empuje de la raza nariñense.
Ustedes recuerdan cuando tuvo lugar por
allá en el año 38 cuando nos lo cuenta
la historia, que los ipialeños a punta
de pico y pala adaptaron una pista de
césped y levantaron lo que es hoy el
aeropuerto San Luis en la vecina Aldana.
de historias como esas,
de historias como esa que exaltan
precisamente
el trabajo incansable de este pueblo
nariñense. Están llenos los rincones de
la ciudad. De esfuerzos como ese también
están orgullosos los ipialeños, cuyo
santuario de las Lajas, construido con
el aporte de todos, guarda la imagen de
la Virgen venerada por todos los
colombianos. Esta
ha sido también la cuna de una gran
cantidad de compatriotas que han
brillado por su talento en diferentes
áreas. Quiero mensurar algunos el caso
de nuestro querido campeón mundial Diego
Rosero Calat, que con sus triunfos
internacionales en el patinaje se
mereció ya el honroso título del
deportista del año en Colombia. Y más
recientemente
Y más recientemente,
hace tan solo algunos días, nuestro
querido amigo, nuestro campeón Nuton
Villarreal, quien se coronó como campeón
mundial de boxeo, como ya lo dije, en la
categoría Walter Junior.
Yo soy un convencido
de que todos estos logros que obtienen
nuestros deportistas en el exterior son
apenas una pequeña muestra de lo bueno
que podemos ser y lo que bueno que le
podemos dar al mundo. Por eso hoy aquí
quiero invitar una vez más a todos los
ipialeños, pero muy especialmente a los
jóvenes para que emulen este trabajo
limpio, este trabajo constante y
productivo de los que saben competir.
Competir es la clave de nuestro futuro,
de nuestra economía y también de nuestra
sociedad.
Y ustedes bien saben que el sentido de
la sana competencia se inculca a los
niños a través de la educación y por eso
hoy quiero referirme especialmente a la
situación de este sector en el
departamento.
Hoy Nariño enfrenta el gran reto de
incluir en el sistema educativo, lo dijo
usted, señor gobernador, una población
cercana de 260,000 niños y niñas en edad
escolar. Es decir, que casi el 50% de
los narillenses entre los 3 y los 16
años. La urgencia de garantizar el
acceso oportuno al sistema escolar de
todos estos niños y jóvenes en
condiciones de calidad, de eficiencia y
de equidad, requieren el diseño y la
puesta en marcha de una política que
transforme definitivamente la estructura
educativa del departamento. Por esa
razón emprendimos acciones como la
racionalización del sector educativo a
partir de los procesos de movilización
social y de participación de todos los
agentes educativos como parte de una
estrategia para superar la carencia de
cupos. La fórmula es muy sencilla.
Optimizar el uso de la infraestructura
educativa y redistribuir el talento
humano y administrativo y de recursos
financieros.
El gobierno ha mantenido y seguirá
manteniendo la mejor disposición con el
fin de obtener lo antes posible el plan
de racionalización educativa
indispensable para poder cumplirle a
nuestros niños. Y para ello requerimos
de la voluntad y del esfuerzo del
gobierno departamental.
Como muestra de la disposición del
gobierno nacional, hemos otorgado un
crédito por 4,500 millones de pesos para
docentes departamentales.
Para la vigencia de este año se ha
previsto la asignación de más de 150.000
1 millones de pesos para el sector
educativo, entre los que se cuentan
recursos para el programa de las aulas
informáticas, para el programa del
bilingüismo, 47 en total para el
departamento, una de las cuales
precisamente va a estar localizada aquí
en IPALes.
Todas estas inversiones en lo social y
en la infraestructura serán el motor de
desarrollo de esta nueva zona económica
especial de exportaciones que va a
proyectar a IPALES y que va a proyectar
al departamento de Nariño hacia un siglo
XXI lleno de oportunidades.
Queridos amigos y pialeños,
yo sé que aquí en Nariño es donde más
gracia producen, como sabemos y recuerdo
las anécdotas de la campaña los chistes
de los pastusos. Por eso, con el cariño
y el respeto que se merecen, quiero
decirles que presiento que muy pronto
esas historias que nos han hecho reír a
los colombianos, a todos, contarán sobre
las grandes empresas, contarán ahora
sobre los grandes proyectos de este
pueblo que con su compromiso y con su
trabajo diario forjarán el progreso y
que van a ser ejemplo para Colombia de
una nueva zona.
especial de exportación como lo es la
zona de Ipiales.
Mañana, esta tarde
marcharemos a Cali y mañana concluiremos
toda una semana en la que hemos hecho
una ardua tarea para promocionar y para
incrementar la competitividad del país
basada en el impulso a la fortaleza de
sus regiones que, identificando su
vocación exportadora, lograrán mejorar
de manera importante las condiciones de
vida de todos los colombianos.
Y como dice la canción que prácticamente
es el himno de esta ciudad, aquí desde
IPAL Tierra Linda, hemos iniciado una
nueva etapa que ha dado paso a las
cuatro zonas especiales de exportación
como la llave del progreso, cuando el
éxito de esta herramienta se traduzca en
más oportunidades para todos los
colombianos, en más y mejores empleos,
con toda seguridad de IPALes.
me he de acordar. Muchas gracias.
