RESULTADOSDEL OBSERVATORIO LABORAL DE EDUCACIÓNNoviembre 25 de 2005 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero agradecerinmensamente este esfuerzo del Ministerio, del CentroNacional de Consultoría, esto es ungran apoyo para la Patria. Qué bueno que ya podamosempezar a entregar los resultados iniciales del ObservatorioLaboral.
Nosotros les propusimosa los compatriotas, en el capítulode construcción de equidad, Siete Herramientasde Equidad y el elemento articulante de todas ellas esla Revolución Educativa, que debe mantenerse enun proceso permanente y de ajuste, que es la garantíade que la política social no sea una políticasimplemente remedial, de corto plazo, sino una políticade profundos efectos en la estructura colombiana, enla distribución del ingreso, etc.
Y esa Revolución Educativa la propusimos en cincograndes temas: el tema de la cobertura, el tema de lacalidad, el tema de la pertinencia, el tema de la capacitacióntécnica y el tema de ciencia y tecnología.Por supuesto, cada tema de esos está articuladocon los otros y todos tienen unas acciones de gran importancia.
En el tema de pertinenciatan vinculado con el tema de calidad, encontramos queera necesario que padresde familia y estudiantes tuvieran una informaciónal día de cómo va la conexión dela educación superior colombiana, con las necesidadessociales económicas del país, con la evoluciónde la vida social y económica.
Habíamos propuesto que la informaciónla dieran directamente las universidades y el Ministerioencontró un gran camino que nos va a ayudar atodos muchísimo que es este Observatorio de Graduados.
En la medida enque este Observatorio de graduados continúe,enriquezca los elementos a indagar y vaya mostrando tendencias,esto será de mayor y mayor utilidad para todos.
El ViceministroJavier Botero, al inicio de su presentaciónnos decía a quienes investigamos y con destinoa quienes, cuando él hablaba de los destinos yoquisiera destacar que lo más importante es darleesa información a padres de familia y a estudiantes.
Yo quisiera hacer unos comentarios aislados sobre lasdos intervenciones que hemos escuchado.
El crecimiento delnúmero de graduados: huboun pequeño decrecimiento en el 2003 en relacióncon el 2002 pero el primer semestre del 2004 gradúamás de 81 mil, cuando en todo el año 2003se habían graduado 122 mil.
Viceministro, ¿cuál es la tendencia históricade número de graduados en el segundo semestreen relación con el primero. De acuerdo con latendencia histórica si en el primer semestre de2004 tuvimos más de 80 mil graduados cuántopodría haberse completado ya en todo el año2004?
Javier Botero, viceministro de Educación Superior:Alrededor de 155 mil, Presidente, casi 160 mil.
Presidentede la República:o sea que es grancrecimiento frente a los 122 mil del año 2003.
¿Hay alguna idea ya de lo que pasó enel primer semestre de 2005?
Viceministrode Educación Superior:No, señorPresidente, todavía no, pero creemos que antesde finalizar el año tendremos ya informaciónal respecto.
Presidentede la República:Hemos querido enesa materia de cobertura, preocuparnos no solamente porcumplir la meta de 400 mil cupos que se le propuso alpaís, la Ministra me dice que se bajó a350 es culpa mía, ojalá podamos cumpliresa de 350, nos habíamos comprometido inicialmentea los 400 y tengo que hablarle al país con todala verdad y reconocer dónde hemos cumplido metas,dónde no, qué dificultades hemos tenido.
Estamos haciendotodo el esfuerzo, pero no solamente nos hemos preocupadopor ello, sino por frenar la deserción.Yo creo que ha medida que esto nos va mostrando la relaciónentre quienes ingresan y quienes se gradúan yque eso mejore, va a ser un indicativo que efectivamenteestamos combatiendo: deserción.Yo confiaría, confío en que se estánpresentando reversiones en algunas tendencias muy negativas,primero en la disminución de la matrículay segundo en el crecimiento de la deserción, elinforme que la señora Ministra, el Viceministro,los rectores me han dado, es que en términos generalesse frenó la caída de la matrículay empezó a recuperarse, tanto primero y con másintensidad, que bueno, en las universidades públicas,y segundo, en las privadas. Yo creo que eso es bien importante.
Y también empezamos a tener ya señalesde que esa deserción, tan preocupante, tambiénse frenó y que ha empezado a revertirse la tendencia.Ojalá, ojalá eso lo podamos comprobar enlos hechos, estamos haciendo todos los esfuerzos, empezandopor los esfuerzos a través del Icetex.
Ministra, ¿si vamos a lograr que el Congresonos apruebe la ley para que el Icetex pueda operar comoentidad autónoma? Porque esto si es bien importante,un Icetex que no esté limitado a toda hora porlos topes fiscales del Gobierno sino que proceda comoentidad autónoma.
Cecilia María Vélez, ministra de Educación:La teníamos para discusión de la Comisiónel martes pero el Congreso estuvo en duelo hasta ayer,yo no se hoy, creo que ya nos quedó para la semanaentrante.
Presidentede la República:Ojalá, ojalá esoque está aprobado en el Senado de la República,ojalá salga en la Cámara de Representantes,eso es una necesidad.
Hemos hecho allí unas reformas muy buenas, seha eliminado mucho burocracia, se ha unido másal Icetex con las universidades, los muchachos estánaccediendo por Internet, las universidades se han convertidoen las intermediarias entre el muchacho y el Icetex,hemos crecido muchísimo en stocks de cartera,aumentado los plazos, reducido las tasas de interés,inicialmente cuando empezó el Gobierno el Icetextenía alrededor de 60 mil usuarios de crédito,hoy tiene más de 120 mil, pero eso todavíaes insuficiente y creo que el gran paso es que el Icetexno dependa, no dependa de los techos fiscales del Gobierno.Esa autonomía que buscamos en la ley inclusivele va a facilitar, por ejemplo, vender la cartera y crecermuchísimo más su cobertura titularizaresa cartera, como ahora se dice, y ojalá –repito-tengamos esa Ley para antes del 16 de diciembre.
Otro tema sobreel cual quisiera hacer un comentario es sobre el temade graduados cotizantes de la seguridadsocial, a mí me sorprendió gratamente,la verdad es que yo estaba esperando que fuera muchomenos, lo importante ahora va a ser medir la tendencia,a ver eso cómo avanza.
Yo creo que lo quenos ha mostrado el Viceministro es menos malo de loque esperábamos, por lo menoslo que yo esperaba, me pareció que hay unos porcentajesbien importantes.
En el tema de salarios,salvo el nivel públicoy el nivel de doctorado, la mujer profesional sigue siendodiscriminada, eso si hay que ponerle todo el cuidado,pero también es muy indicativo y bueno para Colombiay retador saber que en el nivel de doctorado el ingresoque está obteniendo la mujer es mejor que el delhombre, eso es un reto bien importante para la sociedadcolombiana, un reto positivo, sin embargo hay que revisarlo que pasa en el resto de sectores.
Es bien preocupantetodavía lo que vemos en eltema de técnicos y tecnólogos. Ahí mencionabael Viceministro nuestro compromiso de invertir totalmenteeso, como se propone en la Visión Colombia 2019.
Uno ve todavía mucha aversión en paísa las técnicas y las tecnologías, los muchachosven eso como una oportunidad de muy mala categoría,como un último consuelo. Mi sugerencia respetuosaes que aceleremos la práctica de la integraciónentre Sena y Universidades.
Mire cuando unole dice a los muchachos en los diferentes departamentos: “lo que pasa es que si ustedes estudianuna técnica, una tecnología se habilitapara entrar a trabar o a ser empresario más rápidamente,pero ya con los convenios entre las instituciones queproveen educación técnica y tecnológicacomo el Sena con las instituciones de educaciónsuperior, al terminar ustedes una técnica, unatecnología, no solamente tienen posibilidadesde insertarse en el mercado laboral o del emprendimientosino que pueden completar unos estudios con las universidadescon las cuales haya esos acuerdos y acceder allí ala educación superior”.
Yo creo que hemosdados los pasos fundamentales pero tenemos que mostrarya el caminito, poder decir en todoslos departamentos del país, mire, este grupo dejóvenes estudió tal técnica, taltecnología y hoy está completando en talesuniversidades los créditos para poder accedera este grado.
Yo creo que en lamedida que empecemos a mostrarle esa meta al país, pero ya de carne y hueso, los muchachosle van a quitar el temor, le van a quitar la pereza,esa abulia, esa aversión que le tienen a las técnicasy a las tecnologías.
Me parece bien importantela participación delas ingenierías, la esperaba menos, para biende la Patria me parece bien, bien importante. Me sorprendela creciente participación de las administraciones,no solamente en el número de graduandos sino tambiénen los ingresos, eso hay que analizarlo, porque a medidaque los países avanzan en la escalera tecnológica,la administración se convierte en un requisitoque le exigen a cualquier profesional y deja de tenermás importancia como profesión especializada,entonces yo creo que es bueno que los profesionales enadministración estén con algún aliviosalarial, como lo muestra allí, aunque todos esossalarios, ahí no hay ninguno bueno, ahí nohay ninguno bueno, siguen siendo unos salarios muy paupérrimos,son salarios sobresalientes entre los malos, vamos ahablar nosotros, vimos una escala salarial entre 580mil pesos y millón 800, que va de técnicosa gente de doctorado, ninguno es bueno, eso indica queesta economía hay que acelerarla pero me preocupa,yo miraría lo de los administradores con muchojuicio, porque aparentemente es una señal ilusionantepara ellos, yo me preocupo, cuando las economíasavanzan en esa escalera tecnológica, bueno a todoel mundo se les exige que sepa de administración,pero el administrador puro tiene menos posibilidades.
Me preocupa mucholo del agro. La verdad es que cuando el país tiene que desarrollar el biodiesel detantas fuentes, el alcohol carburante, cuando el paístiene que desarrollar los frutales amazónicos,cuando el país tiene que hacer una serie de investigaciones,transferir una serie de investigaciones, desarrollartoda la industria, la oleoquímica, toda la delas oleaginosas, en fin, me parece que tener una basede técnicos, tecnólogos, profesionalesdel agro tan bajita, es bien preocupante.
Sería muy importante también que fuéramosconociendo las tendencias de cómo se distribuyen,porque nos mostraron hoy una fotografía de unmomento de distribución de graduados entre sectorpúblico y sector privado y empleadores. Si, unopuede decir, no, muy bajito el emprendimiento, entrelos graduados, pero es muy importante mirar la tendenciaa ver eso cómo ha evolucionado.
Mencionaba el Rectorde la UIS la necesidad de definir cuáles son las áreas educativas de interésnacional como lo hicieron los chinos, yo creo que enla discusión del documento Colombia 2019, quecomo lo dijimos el 7 de agosto al presentarlo, es unreferente, es un primer borrador para la discusiónque presente el Gobierno, sería muy bueno miraresto, la señora Ministra me ha dicho que debemoshacer sobre la base de ese documento un Consejo Comunitariocon todas las universidades y eso nos puede dar lucespara oír a todo el mundo sobre cuáles puedenser las áreas de interés nacional. Ministra,para la integración técnicas, tecnologías,universidades ¿por qué no nos explica losrecursos de crédito externo y cómo se vana aplicar?
Ministra deEducación:Sí Presidente,tenemos ya aprobado un crédito que con la contrapartidanacional va a ser de 30 millones de dólares parapromover la consolidación de ciclos propedéuticos.
Pueden aplicar cualquiertipo de universidad o cualquier tipo de institución técnica que en asocioo que tenga programas universitarios y que nos esté planteandociclos propedéuticos básicamente concentradosobviamente en las propuestas tecnológicas.
De todas manerasha sido muy importante la aprobación.Nosotros tenemos alrededor de 120 programas ya en estesemestre, programas propedéuticos aprobados pasadospor Acces pero pensamos que la oferta tiene que ser muchísimomayor.
Por ejemplo, hemosencontrado alguna dificultad en los centros regionalesque es la estrategia para descentralizarla oferta, para llevar efectivamente estas tecnologías,adaptadas específicamente a la zona. Estamos todavíaen esos centros regionales con unos programas mástradicionales y empiezan a aparecer algunos programasespecíficos pero pensaríamos que nosotrosdebíamos estar en capacidad de llevar esos programastecnológicos, muy adaptados a todas las zonasen donde estamos llegando con los centros regionalesporque obviamente cada zona hay especificidades que nosotrosdeberíamos colocar aquí.
Entonces esos 30millones de dólares nos vana servir, ya están las condiciones colgadas enla página web del Ministerio, en el portal delMinisterio, de manera que las universidades o los institutosque quieran hacer propuestas, podríamos financiarlesel desarrollo de esos programas.
Presidentede la República:¿Cuántoscentros regionales tenemos ya?
Ministra deEducación:Funcionando, funcionando44, Presidente. Vamos a llegar a los 100 el añoentrante.
Presidentede la República:¿Cómovan viendo ustedes en esos centros regionales la concordanciaentre la oferta educativa de esos centros y las potencialidadesde la región.
Ministra deEducación:Esas son las que todavíano estamos viendo bien, Presidente. Obviamente que lleganunas que la gente pidió, llegan contabilidades,llegan sistemas, pero con las tecnologías, pocastecnologías. Por eso pensamos que hay que promovermucho más estas ofertas de tecnológicos.
Presidentede la República:Yo veo que administración,contaduría se le debe enseñar a todo elmundo. Pero si uno crea un centro regional para enseñarexclusivamente administración o contaduría,nada hace. Deja esos muchachos varados.
Y la verdad es quehay una gran preocupaciónen todo el país en eso. Le dicen a uno: Presidente,muy bien la descentralización pero por favor noofrezcan programas que simplemente se les facilitan porquehay profesores o vocación en la respectiva universidad,ofrezcan los que demanda la región. Entonces tambiénuno encuentra limitantes en las universidades. Dicen:Es que yo no tenía profesores para tal área.No tengo profesores capacitados para tal área.Yo pienso que es muy bueno haber logrado toda esta cantidadde centros regionales entonces ahora nos toca ajustares en el pertinencia.
Y yo creo que aquí se evidencia tambiénotra cosa en este informe que nos presenta el CentroNacional de Consultoría que es la relacióndirectamente proporcional entre el mayor nivel de formacióny la mejor posibilidad de ingresos. Yo creo que eso hayque seguirlo destacando entre nuestros compatriotas.
¿Cuándo creen ustedes que tengamos unnuevo informe para empezar ya a ver cómo se vislumbrantendencias?
Ministra deEducación:Presidente, permanentementeestamos introduciendo nuevas variables. Por ejemplo,lo que decían ahora, estamos cruzando con la basede datos del DAS, entonces ahí vamos a tener muyclaro cuáles de esos profesionales estánsaliendo. Íbamos a tener resultados de eso perobueno, ahí estamos introduciendo esa base de datos.
En la información cualitativa, ya tenemos informacióncualitativa pero de cuatro mil estudiantes que es muyimportante pero hay más universidades que estánya trayendo su información, entonces permanentementevamos a estar introduciendo…
Presidentede la República:El sistema para masificar,para que esto sea un instrumento de manejo masivo delos colombianos va a ser Internet?
Ministra deEducación:Sí Presidente,ya está inclusive ahí, cuando entró elViceministro, estábamos en directo en Internet,entonces se entra y ahí puede hacer todas las…
Presidentede la República:¿En el portalcuántos afiliados tienes ya?
Ministra deEducación:80 mil, Presidente.
Presidentede la República:¿Y cuántaspersonas se supone que van a visitar esta páginadiariamente?
Ministra deEducación:No. El portal está máso menos…esto esperemos, no sabemos pero el portalestá más o menos en 10 mil visitas diarias.
Presidentede la República:¿Y esto vaa tener allá el vínculo con el portal?
Ministra deEducación:Sí. Esto es partedel portal, de la parte de educación superiordel portal.
Presidentede la República:A mí me dapena no escuchar al doctor Mauricio y al doctor Carvajalpero tengo que irme a Pasto. Yo iba a ir a Pasto ayerpero la reunión con el presidente Chávez,los temas de una agenda tan delicada como la agenda conla hermana República Bolivariana de Venezuela,me impidieron ir a Pasto y siento por allá unllamadito de atención en la conciencia no haberllegado todavía a Pasto.
Quisiera quedarmehasta el final de la reunión,les voy a ofrecer excusas. Mauricio, ¿por qué nonos ayuda con una cosa? Un llamadito de atenciónsuave, querido, amable al Congreso para que nos apruebela Ley del Icetex, bien visible pero suave.
Pero les agradezco mucho a todos. Creo que este instrumentonos va ayudar mucho. Muy amables.