Compatriotas:
Quiero dar un saludomuy afectuoso a todos ustedes. Llego nuevamente a estainstancia de deliberacióncon ustedes, en la convicción de que ha sido unode los sectores solución de los problemas socialesdel país.
Durante años de crecimiento del desempleo, elsector avícola generaba empleo. Durante añosde decrecimiento de los ingresos laborales, el sectoravícola generaba ingresos laborales.
Y por supuesto, avisado de las preocupaciones de ustedespor el Tratado de Libre Comercio (TLC) con Estados Unidos,y por la Reforma Tributaria.
El Presidente dela República ante estos eventostiene dos opciones: o esconderse, quedarse por allá enun Olimpo, para que se tranquilicen algunos críticos,para que no haya interpretaciones capciosas, o acudira dar la cara a los compatriotas, a buscar soluciones,a deliberar.
Yo creo en el gobiernocomunitario, y es el que he practicado. Este país de tanta confrontación, ha vistocon sorpresa que los que más han animado el diálogocon los violentos, son los que más han criticadoel diálogo del Gobierno con las gentes que trabajanhonestamente.
Por eso yo no dudoen la decisión que tomé desdehace cuatro años, de vivir en permanente deliberacióncon mis compatriotas.
Los temas son muydifíciles, casi nadie puededecir tengo la última palabra.
El gobernante tieneque liderar, y una de las maneras de liderar es reconocerque no se tiene la últimapalabra, reclamar el derecho a la equivocaciónoficial, y también liderar el correctivo, y examinaren la deliberación popular el conjunto de opcionesque vayan mejorando la construcción de las políticaspúblicas.
La última palabra en la política públicano la tiene el gobernante, ni la tienen los críticos.La mejor palabra en la política públicaes la que se va construyendo en el proceso de deliberación.
Empieza una ReformaTributaria de esta naturaleza, y hay que entender queson naturales las críticas.
Y por supuesto,el Presidente de la República,en lugar de esconderse, tiene que estar con el equipode gobierno, con toda prudencia pero con toda responsabilidad,buscando opciones para los diferentes sectores de laeconomía, porque de ellos depende la generaciónde empleo, porque estamos en un mundo en el cual hayopciones de inversión en muchos países,porque el capital hoy se traslada de una parte a otra,con facilidades que no tenía en el pasado.
Por eso, hechasestas aclaraciones, permítanmedecir lo siguiente: no vengo a hablar de lo bueno. AlGobierno le corresponde estar mirando la crítica,estar mirando lo que tiene dificultades a ver cómolo supera.
En el tema del TLCyo les rogaría a ustedes considerarunos puntos:
Primero, yo compartosus preocupaciones, y sé quenosotros tenemos el deber de buscar con ustedes soluciones,y sé que el tema no se puede desconectar del tributario.Pero también hay unas soluciones que necesitanun proceso de maduración.
Por ejemplo, las normas aduaneras que el Gobierno debeexpedir, no se pueden improvisar. No podemos hacer anunciossin tener la certeza de que las podemos expedir, sinhaber madurado suficientemente sus contenidos.
Los anuncios queel Gobierno ha hecho en estos díassobre las electrificadoras, Corelca, la capitalizaciónde Ecopetrol, el Seguro Social, son temas que hemos venidomadurando en cuatro años, ninguno de ellos improvisado.
El Gobierno se habríaabstenido de hacer esos anuncios, de no tenerlos suficientementeestudiados.
Por contraste, eltema, que es una de las preocupaciones de ustedes,de las normas aduaneras, para evitar queno haya distorsiones en la aplicación del TLC,es un tema que el Gobierno lo recibe como una justa peticiónde ustedes, pero que tenemos que estudiarlo cuidadosamente,definir los contenidos y producirlos oportunamente.
Yo sobre ese temaquiero expresarles a ustedes toda la receptividad departe del Gobierno, pero al mismotiempo pedirles que tengamos prudencia para construirlas mejores normas, las más transparentes, y sentidode oportunidad, para determinar en qué momentoes conveniente para el país disponerlas, expedirlas.
Más adelante me referiré altema de la Reforma Tributaria, que ustedes lo han planteadoen diversasocasiones, en concordancia con el tema del TLC.
Sobre el TLC hayesas dificultades, pero yo creo que han sido agravadaspor la coyuntura internacional deprecios. En otras circunstancias de precios, que se vivieronantes de la alarma por la gripa aviar, no habríahabido tanta preocupación por las normas negociadasen el TLC.
Confiemos que unagradual recuperación de preciosinternacionales y las normas que nosotros podamos dictaren materia aduanera, nos ayuden a despejar esas preocupaciones.
Ustedes han planteadounos objetivos muy ambiciosos en materia de consumoper cápita de huevos y deconsumo per cápita de carne de pollo. Yo piensoque en la medida que el mayor volumen exportable de Colombiaayude a mejorar el ingreso, el empleo de nuestros compatriotas,en alguna forma se van a facilitar esos objetivos ambiciososde ustedes en consumo de huevo y de pollo. Les ruegomirar esa parte, que es bien positiva.
El doctor RafaelSerrano Urdaneta se refirió auna serie de puntos positivos, los enumeró, perotambién mostró un escepticismo en su intervenciónsobre el resultado consolidado de esos puntos, para contrarrestarlas preocupaciones.
Yo diría que hay otras circunstancias que empiezana cambiar muchísimo, y a favor de Colombia.
Hace dos años y medio el azúcar parecíano tener futuro. En el Caribe se estaban destruyendolas plantaciones de azúcar. Aquí nadiese atrevía a recomendar que se sembrara una hectáreamás de caña, una depresión del precioque parecía no tener un horizonte de recuperación.
¿Qué ha pasado? El encarecimiento delpetróleo, la convicción en los mercadosmundiales de que no es una situación coyuntural,la amenaza de que en pocas décadas puede o haberseagotado el petróleo o haberse llegado a la imposibilidadde utilizarlo, ha acelerado la confianza y ha aceleradoel interés del mundo por buscar combustibles alternativos,como los biológicos.
En eso Colombiatiene inmensas posibilidades, y eso ha empezado a recuperary a cambiar totalmente lo quese veía en azúcar. Todo producto que hoytenga la posibilidad de un uso alternativo para energía,es un producto que empieza a tener unas referencias decotización de precios muy diferentes.
Yo empiezo a verlo mismo en el maíz. La conversiónde grandes áreas, en países cultivadorescomo los Estados Unidos para que ese maíz se dediquea Etanol, va a tener que producir tarde que tempranouna tendencia de largo plazo en el precio del maíz.
Creo que allá se les puede encarecer en excesoy aquí tenemos grandes posibilidades de aumentarlas áreas cultivadas, con beneficios de competitividadpara sectores que lo consumen como su principal materiaprima, tal el caso de la avicultura.
Les rogaría que empezáramos a mirar eso,y a conectarlo con el proyecto de Ley “Agro, ingresoseguro”, que el Gobierno con total buena voluntadha venido concertando con ustedes.
Por ejemplo, losfenómenos de integraciónde maíz, soya para mejorar suelos e instalaciónde industria avícola en los Llanos, son promisorios.Y a medida que siga esta tendencia en el mercado mundialde combustibles, serán más promisorio.
Por supuesto, ustedes,en esa región como enotras, han reclamado vías de comunicación.Ahí estamos haciendo un gran esfuerzo que se incrementará,para no citar sino el proceso de pavimentaciónde la carretera de Puerto López a Puerto Gaitán.
En la conexión de la avicultura con algunos productosdel agro, uno ve asomar una oportunidad para Colombia,que yo rogaría que la miráramos.
Para cerrar estetema del TLC, permítanme invitarlosde nuevo a que siga el diálogo del gremio conel Gobierno, y a que las medidas aduaneras que el Gobiernotiene la voluntad de expedir, se expidan en el momentooportuno de la conveniencia nacional y con los textosdebidamente depurados, para que sean textos acertados.
¿Qué seguridad les puedo dar? La seguridadde que se hará todo el esfuerzo para que esasmedidas eviten las distorsiones, el contrabando técnico,los temores que ustedes han venido expresando.
En cuanto a la reformatributaria, hay que tener mucha paciencia en esta deliberación. Es tan grave pedirleal Gobierno que no delibere, como irse al extremo decrear una atmósfera impaciente de total desilusión.
El país, durante muchos años, veníapidiendo una reforma estructural. Tenemos la voluntadde sacarla adelante. Por supuesto, ese ha sido un procesodifícil, donde hay que proponer, acometer, deliberar,escuchar, rectificar. En ese proceso estamos.
Mañana empiezan una serie de reuniones con ponentesy directores de las diferentes bancadas del Congresode la República. Y confío que el equipoeconómico del Gobierno y estas fuerzas del Congreso,al recoger los diferentes comentarios que se dan en ladeliberación nacional, nos permitan ir llegandoa un acuerdo de una reforma tributaria verdaderamenteestructural, que sea buena para el país.
Que sea estructurales una de las aspiraciones del Gobierno, que por lomenos la reciba como estructural un sectorde la academia económica. Pretender que toda laacademia económica la califique como estructurales utópico. ¿Por qué? Hay muy diferentesconceptos de lo que es una reforma estructural.
Una reforma estructuralque como tal sea recibida por un sector de la academiaeconómica, nos ayudaa que haya mejor confianza inversionista en Colombia.Confianza que se acrecienta. Hoy por ejemplo se ha venidopresentando una formidable colocación de bonosdel Estado colombiano en los mercados internacionalesa 30 años de plazo. Con eso no podíamossoñar hace pocos meses. Es un indicativo de confianzaen Colombia.
Si logramos una reforma estructural, eso aumenta laconfianza en Colombia.
Y uno de los temas que reclaman los colombianos es queno haya tanto cambio en la normatividad tributaria, frecuentesreformas tributarias. Una reforma estructural equivalea una reforma estable en el tiempo.
Hace pocos días le preguntaba yo en su posesiónal presidente Alan García del Perú si élse proponía a introducir reformas tributariasen su país, y me dijo: no, Perú tiene unalegislación tributaria estructural, seria, creíble,que da confianza, que ha garantizado estabilidad y quese debe dar la garantía de que siga siendo estable.
El Gobierno añora que una reforma tributariacon esas condiciones sea una reforma que garantice estabilidad,en esa tan sensible normatividad, que es la normatividadde la tributación.
Pero además de que sea estructural, el Gobiernobusca que esa reforma ayude al crecimiento, que contribuyaa financiar ambiciosas metas sociales, de superaciónde pobreza, de construcción de igualdad, que simplifiquey que ayude a que nos devuelva el grado de inversión.
Que ayude al crecimiento.Una de las carencias que ha tenido el desarrollo práctico de la economíacolombiana, es que aquí se le niega el méritoa la tributación como factor incidente en el crecimiento.
Hace tres años, el Gobierno logró sacaradelante la deducción del 30 por ciento para lasnuevas inversiones generadoras de renta, y tuvimos quehacerlo con mucha oposición de analistas económicos,de grupos de estudio, de amplios sectores del Congreso,y con cualquier clase de reservas en el equipo económico.
Y el resultado nosha dado la razón. Cómoha crecido la inversión en estos años enColombia. Que todo el mérito no lo tiene el estímulotributario es cierto, hay otros factores, pero los sondeoshechos a los inversionistas, en el caso de mayor pesimismo,dicen que la deducción ha contribuido a que porlo menos aceleren inversiones que tenían programadaspara un plazo mucho más largo.
El Gobierno proponerebajar la tarifa de renta y adicionalmente darle unestímulo a la inversión. ¿Qué estímuloa la inversión? Que los inversionistas puedandeducir el ciento por ciento de la inversión comodepreciación en el primer año.
Cuando el Ministrode Hacienda examina este punto con sectores de la producción, sacan la calculadorao el lápiz y hacen la cuenta, empiezan a encontrarque es un gran estímulo.
Y a mí, en la tarea de defenderla reforma, perono de defenderla obstinadamente, de defenderla con uncriterio deliberante, de escuchar y de dar argumentosy de buscar alternativas, me han hecho la pregunta: ¿Qué pasasi la relación de ingresos y de egresos en eseaño, no le permite al contribuyente deducir odepreciar la totalidad de la inversión? La respuestaestá dada. El saldo se convierte en un créditofiscal, que el inversionista lo puede utilizar en lossiguientes años, sin límite de tiempo.
Yo les rogaría a ustedes, apreciados compatriotasdel sector avícola, estudiar ese estímulo.Pienso que puede ser un gran factor para impulsar elcrecimiento de la economía.
Además de ese estímulo está propuestauna reducción de renta.
Ahora: ¿cuál es la diferencia entre estepunto de la reforma y la filosofía de las reformasque se adoptaron en Colombia en el 86, en los EstadosUnidos, en la administración Reagan, en Inglaterra,en la administración de la señora Thacher?
Aquí y allá simplemente se rebajó latarifa para todo el mundo. Eso generó en los añosinmediatamente siguientes a la aprobación de lanorma, incrementos en el recaudo, pero no trajo estímulosa la inversión.
Y nada gana un país cuando una reforma tributariale produce incrementos en el recaudo en el corto plazo,si esa reforma tributaria no estimula el crecimientode la inversión, que es lo que finalmente generaincrementos en el recaudo en el largo plazo.
En este punto, paramarcar la diferencia, la reforma nuestra tiene unaconsideración: no se le puededar el mismo tratamiento al que no crece, del tratamientoque se le da al que crece.
Por eso la deducibilidado depreciación del cientopor ciento de las inversiones en el primer año,se constituyen en el factor que traza la líneadivisoria en el tratamiento al que crece que al que nocrece.
Conocidas las inversionesde ustedes, las que tienen que hacer en le futuro,yo los llamaría en estecongreso para que estudien esa propuesta, que yo creoque es altamente estimulante para la inversión.
Otro punto de lareforma es que nos ayude a financiar las metas sociales.La reforma hay que examinarla enconcordancia con el proyecto de reforma constitucionalpara transferencias, que se presentará el díaviernes al Congreso.
La reforma hay queexaminarla en concordancia con el proyecto de ley dereforma a la Ley 100, que marcha enel Congreso de la República.
Nosotros confiamosque ese conjunto normativo: la tributaria, las transferencias,la de seguridad social, nos permitaun ritmo de crecimiento y de inversión socialque le facilite a Colombia lograr lo que nos proponemosen los próximos años: plena cobertura ensalud, plena cobertura en educación básica,pasar de 600 mil a millón y medio de familiaseducadoras, para no hablar sino de unos pocos temas sociales.
Hace cuatro años el país teníala pobreza en el 60 por ciento, en septiembre del añopasado en el 49, en septiembre tendremos una medición,y estamos estructurando de tal manera la agenda de luchacontra la pobreza de este cuatrienio, que nos permitaen el 2010 bajar del 49 al 35.
Para que esa seauna meta intermedia que le facilite al país en el 2019, fecha de la VisiónColombia II Centenario, 7 de agosto de 2019, cumplirobjetivos que son grandes desafíos en materiade reducción de pobreza. Este es otro punto dela reforma.
La reforma buscaque al país se le retorne elgrado de inversión. Lo perdimos en el año99, lo perdimos en el año 2000. ¿Por qué loperdimos? Por la violencia, por las pensiones, por elcrecimiento del déficit fiscal, por el crecimientodel endeudamiento.
Ustedes saben queno hemos logrado la paz definitiva, que hemos avanzadoen seguridad y hemos avanzado en ungran intangible: antes de nuestra administraciónhablar entre civiles de la dirigencia políticadel tema de seguridad, era exponerse a que a aquel quese refiriera a ese tema se le señalara de fascista,de apologista de la dictadura, de ciudadano de extremaderecha, de militarista.
El país, por una malformación histórica,había confundido la civilidad con la debilidad.
El gran intangibleque hemos ganado en estos añosde Seguridad Democrática, es que hoy nuestroscompatriotas, casi que unánimemente, aceptan laseguridad como un valor democrático, como unafuente de recursos.
Cuando eso no seaceptaba, las calificadoras de riesgo veían tan grave el futuro colombiano que esgrimieronesa razón como una de las causas para quitarnosel grado de inversión.
Y esgrimieron el tema de pensiones, que bastante lohemos corregido,
Ustedes saben losesfuerzos hechos en materia de reforma constitucional,en materia de reformas legales y losesfuerzos hechos para eliminar regímenes privilegiadosde pensiones, altamente costosos, en 280 entidades delEstado reformadas.
Si bien hemos avanzadoen materia de déficitfiscal, todavía nos falta mucho. Recibimos undéficit consolidado del 4,2. Ha estado alrededordel 1,5 – 2. Allí hay un gran avance. Peroel déficit del Gobierno Nacional central, quellegó a estar en el 6,5, todavía está enel 4,9.
Y eso ha tenidoun agravante: en ese déficitdel Gobierno Nacional central se contabiliza lo que sele tiene que transferir, que antes no había quehacerlo, al Seguro Social, para poder pagar las pensiones.
¿Por qué ahora sí y por qué antesno? Porque antes el Seguro Social pagaba las pensionescon sus reservas y con las cotizaciones de cada año.
El año pasado las cotizaciones del Seguro percibierondos billones, el pago de pensiones costó seis,los cuatro billones de la diferencia los tuvo que pagarel Gobierno Nacional.
Y eso no nos hapermitido bajar por debajo del 4,9 el déficitdel Gobierno Nacional central.
Pero la tendenciaes buena, y aspiramos que la reforma, vía crecimiento, nos ayude a aumentar los recaudospara seguir bajando ese déficit.
Por supuesto, nos faltan temas. El tema de las regionesy este tema de la reforma tributaria estructural.
Confiamos que elCongreso de la República nosapruebe el proyecto de transferencias, que se ha venidoconcertando con gobernadores, con alcaldes. Yo diríaque ha sido una concertación paciente, juiciosa.
Un proyecto de esosno deja a todo el mundo feliz, porque las regionesquieren más y más dinero,y el Gobierno tiene que buscar un punto de equilibrio,que es el que se ha venido buscando: cuánto hayque transferirles para lograr las metas de educación,de salud, de saneamiento básico. Y cuántomás no podemos transferirles por la delicada situaciónde las finanzas en el Gobierno Nacional central.
Invito a los colombianosa recibir serenamente el proyecto de transferenciasque se va a presentar el viernes, aque le demos la más constructiva discusiónen el Congreso de la República, y a que entendamosque la aprobación de unas transferencias razonablesy de una reforma estructural tributaria, con visos estructurales,habrán de convertirse en dos piezas fundamentalespara que podamos reclamar a las calificadoras internacionalesde riesgo que nos devuelvan el grado de inversión.
Me dirán: bueno, Presidente, usted nos acabade decir que hoy hubo una colocación voluminosa. ¿Cuántocolocaron finalmente, Viceministra? No han cerrado. Habíauna oferta muy grande, de alrededor de 3 mil millonesde dólares para comprar bonos del Estado colombianoa 30 años.
Entonces me preguntarán ustedes: ¿Porqué si se dan esas operaciones, que demuestranuna vigorosa, una sólida confianza en Colombia,el Gobierno tiene afán de recuperar el grado deinversión?
Porque si llegarea presentar una crisis financiera internacional, lospaíses que no tengan gradode inversión pueden pagar un altísimo costo.
Por eso les pediría a ustedes una gran comprensióndel objetivo de la Reforma Tributaria. Y a todos loscolombianos una gran comprensión del mismo objetivode la Reforma de Transferencias, que busca el Gobiernoque nos ayuden a recuperar el grado de inversión.
Y otra característicaque buscamos en la Reforma Tributaria es simplificar.
Hemos tenido unestatuto tributario de mil 100, mil 200 artículos. Confiamos que el nuevo sea un estatutotributario que no exceda los 280 artículos.
Ahora: sabemos adónde tenemos que llegar, cuálesson los objetivos que perseguimos, pero tenemos que mirartambién con flexibilidad, en el proceso de deliberación,las críticas de nuestros compatriotas.
Miren, el Presidentede la Republica para lograr los objetivos macro, tieneque intervenir en lo micro. Unode los problemas que ha tenido Colombia, es que ha sidoun país con un magnífico discurso macroy con pésimo resultado. Porque se hace una proposiciónmacro, pero enseguida no se prepara para incrementarla.
Aquí hubo magníficos discursos macrossobre un TLC con los Estados Unidos. Y eso se quedó enel discurso y nunca se implementó.
A mí, con el perdónde los Ministros, me ha tocado ahora intervenir enlo micro. Como lo tuveque hacer hace dos semanas con el tema de la carne deres.
Entonces habíados alternativas: o se queda el Presidente de la Republicadescansando todo un fin desemana, simplemente pensando en el discurso macro, ointerviene en lo micro para ayudar a desenredar el Tratadode Libre Comercio.
Yo he molestadomucho a los colombianos para que voten por mí. Y no soy el estilo de Presidente paranegarme a la deliberación, ni para eludir la responsabilidadde lo micro.
Nos tuvimos quededicar ese fin de semana. Qué talque no. A desenredar ese tema, y lo desenredamos. Esolo necesita el país.
Ahora, uno lo vahaciendo. Todo ese fin de semana lo discutí con los Ministros. Le dije al uno: hombre,yo creo que este certificado de esta organizaciónes suficientemente sólido. Y le dije al otro:lo que tenemos que preguntar es si la carne que nos vana mandar para acá tiene los mismos requisitosque los que se exigen en los Estados Unidos, para elconsumo norteamericano. Y eso nos daría muchatranquilidad. Y eso se despejó. Y en medio demucha preocupación que tenían los ministros,por conceptos y prejuicios científicos, lo logramosdesenredar.
Pero hay que interveniren lo micro. Si no, nos habríamosquedado con el discurso macro del TLC, pero sin convertirloen realidad.
He estado hablandocon el Ministro de Hacienda sobre muchos temas de laReforma Tributaria, como empiezo hablarloscon el Congreso, y tendremos que llegar a un buen acuerdo,con paciencia, laboriosidad, deliberación y búsquedade opciones.
¿Cómoel Presidente de la Republica se niega a atender reclamosdel sector hotelero, o de lascooperativas, o del sector de la industria editorialo de ustedes?
Entonces voy a daruna respuesta concreta a lo de ustedes, y por supuesto,hablarla con el Congreso y con el señorMinistro de Hacienda. Y que no haya malas interpretaciones.Porque el cuentecito ese de que andamos es dándolegusto a cada gremio, cuando la preocupación subyacentees la preocupación de salvar el empleo, lo quehace es crear muchas dificultades.
Yo como Presidentede los colombianos asumo esta responsabilidad. Ustedestienen muchos riesgos que se derivan del TLC.Y el Gobierno los tiene que comprender. Y ademásde los esfuerzos que se hagan en materia aduanera, hayque hacer unos esfuerzos en materia tributaria.
Por norma general,artículos exentos de IVA queimplican gravamen con tasa cero, sin posibilidad de recuperarlo pagado en la cadena, que se tiene que disolver porcuenta del fisco, por norma general esa categoríadebe desaparecer de la legislación tributaria.Por excepción, dadas las particulares y difícilescircunstancias del sector avícola, para el sectoravícola debemos encontrar una exención,así nos cuente fiscalmente.
Y en la deliberación con el Ministro y el Congreso,debemos encontrar que se mantenga excepcionalmente parael sector avícola el tema de IVA exento, con unesfuerzo del Estado para la devolución.
Aquí no hay desautorización de ministros,sino búsqueda de soluciones a los problemas delpaís. A mí me afana dar reglas de juegocon rapidez.
Cuando los gobiernosse llenan de malicia, cuando los gobiernos se llenande suspicacia, cuando en los gobiernosnos volvemos finísimos para negociar y no revelamoslas cartas a tiempo, lo que hacemos es crear desconfianzaen los inversionistas.
Y un paíscon la pobreza de Colombia y con el desempleo de Colombia,tiene que darles a los inversionistasreglas de juego claras y oportunas.
Nosotros tenemosuno de los mejores Ministros de Hacienda del mundo.Y con la ayuda de Dios va ser Ministro ochoaños.
Y cuando él jamás se me queja de que lodesautorizo, porque él es Doctor en Economía,yo soy un combatiente, que vivo en la deliberacióncon mis compatriotas, él jamás se me queja.Entonces que no se me quejen los defensores de oficioque de pronto le resultan, a decir: cuando el Presidenteacepta un tema de estos, que esta desautorizando al Ministrode Hacienda.
Yo no puedo veniresta tarde a Fenavi, con los problemas que ustedestienen, a decirles que vamos a ver, que sí,que no. Tengan la certeza que con la ayuda del Congreso,la comprensión del Ministerio, vamos a buscarpor la vía de excepción una categoríade IVA exento con devolución por parte del Estadopara la industria de ustedes, a fin de irles dando señalesclaras que no los desanimen en su actividad inversionista.
Espero que el temade renta les ayude. Porque escuche con mucha atención al doctor Serrano Urdaneta,pero me preocupó que no se refirió en sumagnífica intervención al tema de renta.
Ustedes se han convertidoen un sector que reúnedos características: son intensivos en capitale intensivos en mano de obra. Y para un sector intensivoen capital como el de ustedes, esa depreciacióndel ciento por ciento el primer año, tiene queconstituirse en un gran intensivo. Echen cuentas.
He sido muy extensoen esta intervención, y quieroescuchar dos o tres preguntas por parte de ustedes. Peroes que me tenían muy nervioso en la Presidencia,porque es que me dicen: ¿Cómo va a ir allá?Allá le van plantear estas quejas, y usted nose resiste y busca soluciones. Es mejor que no vaya.Lo van a regañar. Le van a decir que está despedazandola reforma.
Vengo aquí, como siempre he venido, con la solidaridadcon unos compatriotas que tanto le aportan al empleoy al bienestar de este país, a invitarlos paraque, con el Ministro de Hacienda y el Congreso, le busquemossolución a estos problemas y a reiterarles todala buena voluntad del Gobierno Nacional.
Lo peor seríaque el Presidente de la Republica, con su ausenciao con un perverso silencio, por salvarapariencias de ortodoxia, permitiera que este congresoque hoy se instala discurriere en sus deliberacionesen medio del pesimismo.
Si mi compromisoque acabo de hacer para buscar esa solución de IVA, ayuda a que no haya pesimismo,a que no haya pesimismo entre ustedes, ayúdenmea sacarlo adelante con el equipo económico y conel Congreso de la Republica.
Muchas gracias.