Compatriotas:
A los compatriotas del Guainía, un saludo lleno de afecto.La Patria está en combate permanente para derrotar el terrorismo.A ustedes no los vamos a dejar solos un solo momento mis queridoscompatriotas del Guainía. Tan necesario sacar el terrorismode las calles de Bogotá como sacarlo de esta bella aldea,remota, enclavada en la selva, sobre el Inírida, cerca alGuaviare y cerca al Orinoco.
La presencia de las Fuerzas Militares aquí,es una presencia de alma, de compromiso, para poder darles austedes toda la tranquilidadque merecen en su ardua y cotidiana labor. Un saludo pues llenode afecto.
En el último consejo comunitario, la principal queja erala situación de energía, en eso hemos mejorado, elIPSE ha avanzado bastante y vamos a seguir mejorando.
Ayer hicimos en Bogotá un consejo comunitario para examinarel tema de Protección Social en los departamentos del orientecolombiano. Hemos mejorado en régimen subsidiado, aquí está elMinistro de Salud, le voy a pedir que dé unas informaciones,en Bienestar Familiar, en Sena, va a empezar un grupo muy importantede Familias en Acción, 507 familias, me lo acaba de confirmarel señor Alcalde y el Ministro de la Protección Social.
Acabo de decirle lo siguiente al Comandantede la Armada, del Ejército, de la Policía y al Director de la DIAN:aquí hay que acabar a los bandidos, a los terroristas, peroa la gente que humildemente tiene pimpinas de gasolina que no lamolesten.
Eso sí, les voy a pedir varios favores: la gasolina espara la necesidad de los hogares, la gasolina es para la necesidadde la pequeña industria, de los establecimientos de comercio,la gasolina es para los vehículos, pero ni un litro de gasolinapara los terroristas.
Segundo, defiéndanse los pimpineros en pequeñascantidades para no transgredir la ley, en pequeñas cantidades,de menos de 20 galones, pero que trabajen los pimpineros tranquilos.Me tienen que ayudar con una cosa, organícense en una cooperativapara que le paguen los impuestos al municipio, pero no los vamosa parar hasta que se organicen. El compromiso es: desde hoy queno los molesten, pero van trabajando y se van organizando.
¿En cuánto tiempo puede estar organizada la cooperativa? ¿Cuándose ponen de acuerdo con la alcaldía? ¿Cuándose ponen de acuerdo alcalde?
Bueno, ese problema queda resuelto, ese problema queda resuelto.
Gobernador, alcalde, escuchemos al Ministrode Protección.Dénos unas cifras Ministro. Y como uno resuelve los problemaspero aparecen otros, veamos otros desafíos que tenemos paraayudar a la comunidad Guainía.
Eso sí, lo más importante, esos terroristas quebusquen otro planeta porque de aquí los sacamos.
Diego Palacio, ministro de Protección Social:Buenos díasa la querida comunidad. Ayer estuvimos revisando los avances enel tema de protección social y las dificultades que tenían.La señora allí me decía, por ejemplo, quehabían estado oyendo y viendo gran parte de ese consejocomunitario y me decía Presidente, que había sidobien importante para la comunidad poder enterarse de los avances,pero también de las dificultades que sufrimos en zonas comoesta en el sector social.
Tradicionalmente este departamento lograbaincluir cerca de 200 personas nuevas en régimen subsidiado de salud, 200 personasnuevas pobres por año. El año pasado pasamos de 200personas por año a 2.420 personas, multiplicamos por 12lo que tradicionalmente se hacía cada año, lograndollegar a 22.190 personas afiliadas a régimen subsidiado.
Ahí tenemos una dificultad en la atención, Presidente.Se quejaban algunas de las personas que participaban, bien seapor línea telefónica o que tuvieron la participacióndirectamente en el evento, se quejaban de la calidad de la atencióny se quejaban de alguna dificultad, que hay algunas, con las ARS.
Presidente, siguiendo las instruccionesque usted me impartió ayer,tengo la propuesta para que el próximo martes, a mediodíao a la una de la tarde poder hacer una reunión abierta eneste mismo sitio para mirar el tema de salud, Presidente, puestoque hay algunas quejas en el tema de salud.
Entonces invito a la comunidad a que elpróximo martes,después del mediodía, yo le estoy revisando al gobernadory al alcalde qué horas exactamente, podamos revisar lasdificultades en el tema de salud.
Presidente de la República:Un momento Ministro. Esta semana,en el intento de estos bandidos, nos asesinaron al infante José MartínezCuello, al infante Ricardo Gutiérrez, y nos hirieron alteniente Darío Dulcey Hernández. ¿Cómoestá la salud del teniente?
Almirante:Está recuperándose en Bogotá.
Presidente de la República:Está recuperándoseen Bogotá ¿Qué dicen los médicos? ¿Qué está fuerade peligro?
Entonces vamos a hacer un minuto de silencio,para honrar la memoria de estos héroes de la Patria, dos nuevas víctimasdel terrorismo y que ellos nos ayuden desde el cielo. Me informael Ministro que murió un campesino, Hernando HernándezQuintana. Vamos a encomendarnos a ellos tres que nos ayuden desdeel cielo a liberar a esta Patria del terrorismo. Frente al terrorismono puede haber sino firmeza, ante cada dificultad más firmeza,ante cada ataque más firmeza, ante cada agresióndel terrorismo más firmeza, hasta que los acabemos mis compatriotas.
Vamos a guardar un minuto de silencio enhonor a estos tres colombianos, héroes caídos enla lucha contra el terrorismo”.