Por las características tan dramáticas que revisteel desplazamiento forzado en Colombia, conmueve las bases éticasde toda la comunidad nacional y aún más de la internacional.El Estado y las instituciones sociales tienen el compromiso jurídicoy moral de brindar solidaridad real, coordinada y eficaz con quienespadecen esa dolorosa negación de la dignidad humana.
El desplazamiento originado en la coacción de grupos armadosilegítimos sobre la población civil, agrava la crisishumanitaria que atraviesa nuestra sociedad, constituye de por sí unaviolación al Derecho Internacional Humanitario.
Desarraigar a una persona, es negarle todoaquello que le da sentido y hace posible su existencia: su familia,su techo, su entorno,su trabajo y la propiedad, producto de su trabajo. El desarraigoestá arrasando el tejido social y familiar de nuestra Nación.
La Red de Solidaridad registra hoy unapoblación de 174.160hogares en situación de desplazamiento, otros censos noshablan de más de dos millones de personas desarraigadas.De ellas, el 44 por ciento son menores de edad, es decir, casi900 mil niños.
El número de desplazados crece abrumadoramente cada año.De 120 mil en el 2000, se pasó a 190 mil en 2001 y a 170mil en sólo el primer semestre de 2002. Es un fenómenoque está alimentando la miseria de pueblos y ciudades yla degradación moral de parte de nuestra población.
Cuando el desplazamiento forzado expulsade su terruñoa empresarios del campo, medianos y pequeños agricultoresy a trabajadores agrarios, produce desolación, pérdidade productividad de nuestras zonas agrícolas y acrecientael desempleo y el subempleo. Es una amenaza a la seguridad alimentaria.
Ningún sector social se escapa de sufrirlo y este éxodo,se ensaña con mayor dureza sobre la población económicamentemás vulnerable.
De cada 100 familias desplazadas, 31 vivenen la total pobreza y 54 en el límite de ella.
Es un fenómeno que se expande territorialmente, hoy losflujos de éxodo forzado se originan en el 87 por cientodel territorio nacional y de ser un éxodo de la poblaciónrural ha venido, gravitando también sobre los habitantesde las comunas populares de algunas ciudades. Genera situacionescasi irreversibles.
El retorno de los desplazados a su lugarde origen es mínimo,eventual y decreciente. Entre el año 2000 y 2002, sólo71.056 personas pudieron regresar. En el 2000 retornó el37 por ciento de los desarraigados, el 11 por ciento en el 2001y sólo el 2 por ciento en lo corrido del 2002.
Déjenme expresar nuestro total compromiso para que Colombiaenfrente este problema que ha tocado tan hondamente las fibrassociales y democráticas de la Nación.
Nos encontramos en un momento de muy seriasdificultades económicas,el país ha tenido antecedentes de crisis fiscales –comola que hoy padecemos-, pero jamás una crisis fiscal de estasproporciones había estado acompañada de una crisisde endeudamiento como la que padece la Nación.
Tenemos seriamente afectadas todas lasposibilidades presupuestales. Por eso nos hemos dado a la tareade buscar mayores ingresos parael Estado, de derrotar la corrupción, de derrotar la politiquería,de reducir costos. Vamos a persistir en ese esfuerzo.
Uno en el Gobierno, encuentra las crecientesnecesidades de la educación y de la salud. Nuestra incapacidad financiera,fiscal, de atender el problema del desplazamiento y tropezamoscontra un Estado impotente, afectado por la falta de prioridadesen el gasto público, por eso este problema no lo podemosexaminar como un problema micro, no lo podemos examinar solamentecomo un problema que exige compromiso y que demanda recursos, tambiénhay que examinarlo dentro del conjunto económico y fiscalde la Nación.
Este foro es una oportunidad que aprovechopara llamar la atención,los colombianos tenemos que tomar decisiones: hay que derrotarla politiquería, hay que derrotar la corrupción,hay que aumentar los ingresos del Estado y hay que favorecer lainversión social. El desplazamiento tiene que ser una delas prioridades de la inversión social.
Por eso nosotros vamos a insistir en elreferendo, para dar ejemplo, para reducir costos de Congreso,para derrotar auxilios parlamentarios,para reducir costos politiqueros, eliminar contralorías.Para que sea un gran paso para la derrota de la corrupcióncon la muerte civil de los corruptos.
Por eso, vamos a insistir en la reducción de los costosburocráticos del Estado, por eso vamos a insistir en lareforma administrativa para que el Estado cueste menos en lo burocráticoy llegue a tener mejores disponibilidades de recursos para lo social.Por eso vamos a insistir en la derrota de la corrupción.
Hasta el momento hemos presentado dos puntos:la propuesta de muerte civil de los corruptos en el referendoy tambiénotras allí, como el voto público de los congresistasy la eliminación de los auxilios parlamentarios.
Hace dos días expedimos un decreto reglamentario de laley 80 que estimula veedurías comunitarias, las hace obligatorias,hace obligatorias las audiencias públicas en los contratos,la publicación de los prepliegos para introducir transparenciaen las licitaciones y continuaremos este proceso con una reformaa la ley 80, para derrotar la politiquería y la corrupciónpara que el país llegue a tener recursos presupuestalessuficientes para atender estos flagelos sociales.
Y tenemos que dar ejemplo por eso me heempeñado en quela Presidencia de la República reduzca sus costos de 50mil millones a 30 mil, en una primera etapa, para poder tener laautoridad moral de convocar todos los días a mis compatriotaspara que cambiemos la estructura financiera de nuestro Estado.
En ese orden de ideas, permítanme decir que queremos emprenderdos acciones en favor de las víctimas del desplazamiento.Primero: frenar desplazamientos.
Quiero informar a ustedes que uno de losobjetivos de la Seguridad Democrática es frenar el desplazamiento. Nosotros no queremoscampesinos desplazados por la guerrilla. Nosotros no queremos campesinosdesplazados por los grupos paramilitares. Todos los colombianostenemos que rodear a nuestra Fuerza Pública para que nuestraFuerza Pública sea eficaz en aquello de proteger a todosnuestros ciudadanos y en aquello de evitar desplazamientos. Esuna necesidad.
Cuando hablo de que un componente esencialde la políticade Seguridad Democrática es que todos los ciudadanos apoyemosa la Fuerza Pública, que aquellos que por una u otra razónhan tenido vínculos con la guerrilla o los paramilitares,los rompan y se enlisten en los grupos ciudadanos de apoyo a laFuerza Pública, esa convocatoria está pensando enuna seguridad completa, integral, democrática para todoslos colombianos que frena desplazamientos.
En segundo lugar, quiero proponerles unaacción concreta:que nos demos a la tarea, sector privado y Gobierno, las organizacionesde la Iglesia, las diferentes instituciones comunitarias que generosamentenos ayudan a enfrentar el problema del desplazamiento en Colombia,los organismos internacionales y el Gobierno –con la responsabilidaddel doctor Luis Alfonso Hoyos Aristizábal, director de laRed de Solidaridad-, nos demos a la tarea de ejecutar un proyecto:un experimento para que 30 mil familias desplazadas regresen asus parcelas.
Lo propongo de la siguiente manera: ustedes,selecciónenlascon toda libertad, nos indican cuáles son las familias quetendrían esa voluntad y el Gobierno Nacional ayuda con subsidiode vivienda. Que en cada ocasión que el Gobierno pueda asignarsubsidios de vivienda se separe una porción de ese númerode subsidios para ir ajustando la meta de 30 mil para familiasde desplazados que quieran regresar.
La condición es que la familia sehaya comprometido a regresar y entonces va a tener el subsidiode vivienda.
Segundo, que tengan crédito productivo. Para el créditoproductivo ofrezco la siguiente alternativa: si la familia regresaa una zona rural, el crédito tendrá un originadorde recursos: Finagro. Y se puede colocar ese crédito a travésde una Ong que tenga la responsabilidad de orientar esa familiade desplazados. Entonces Finagro le redescuenta a esa Ong el recursode crédito y esa Ong adquiere el compromiso de capacitarese desplazado en su proyecto económico de regreso, de orientarloy de vigilar y administrar el crédito.
Finagro origina los recursos y ustedesnos ayudan con la administraciónde los recursos. Hasta ahí llevaríamos dos componentes,el componente del subsidio familiar y el componente del créditoproductivo.
El tercero: seguridad. Cuando en la campaña hablé dela necesidad de un experimento de Cascos Azules a la Colombianapensaba en lo siguiente que hoy reitero: si se define el regresode 30 mil familias a sus lugares de origen, entonces que esas familiastengan acompañamiento, ojalá haya una delegacióncivil de Naciones Unidas que acompañe a esas familias paraque esas familias estén totalmente seguras una vez regresena sus lugares de origen.
Y que haya unos soldados colombianos internacionalmente certificados,preferiblemente por Naciones Unidas, para que cuiden esas familiasy les garanticemos total seguridad, para protegerlas frente a ataquesde organizaciones guerrilleras u organizaciones paramilitares.
Pienso que si podemos tener éxito y vamos, poco a poco,avanzando en ese objetivo de regresar 30 mil familias con subsidiode vivienda, crédito productivo y seguridad podremos encontrarun camino, un camino efectivo.
Por un lado, contención a travésde seguridad para que no haya nuevos desplazamientos y por otrolado, el experimentodel regreso de 30 mil familias.
Cardenal (Pedro Pubiano), en medio de todaslas dificultades presupuestales que tenemos, comprendemos losesfuerzos de la Iglesia, los esfuerzosde la comunidad internacional por ayudar a Colombia en este problemay tengan ustedes la expresión, por mi conducto, de todala voluntad del Gobierno, deseo todos los éxitos en esteForo y que nos dé luces para resolver un problema que afectatan hondamente las fibras sociales de la Nación.
Muchas gracias.