Apreciados colgateros:
Un saludo muy afectuoso. Ustedes representanlo mejor de Colombia, son una muestra de las condiciones de nuestropueblo: disciplina,trabajo, alegría, capacidad de superar todas las dificultades.
El Gobierno los saluda muy respetuosamente.Quiero expresarles que seguiremos trabajando en seis políticas.
La seguridad. El país ha tenido una pruebita importante,19 millones de ciudadanos se pudieron movilizar en las festividadesde navidad y año nuevo, eso a muchos les trajo alegría,a otros les dio la oportunidad de conocer la Patria, a otros dedisfrutar una quebrada, un río, cambiar el clima, llegara las playas, subir a las montañas, ir a tantos sitios deesta bella Colombia.
Y a miles y miles de colombianos les dio oportunidad de empleoy de ingresos. La seguridad es clave.
La segunda política es la de reducir costos del Estado,empezando por esta Presidencia de la República para darejemplo. Recuerden: el Estado colombiano derrocha mucho, es grandísimoen burocracia, en clientelismo, en gastos de funcionamiento y chiquiticoen lo social.
Para lo social, es necesario saber de dónde va a salirel dinero, por eso, nuestro énfasis en reducir los gastosde funcionamiento del Estado.
El referendo es clave porque el referendova a congelar los gastos de funcionamiento dos años, esa platica va a ser muy útil. ¿Porqué? Lo que se ahorre lo vamos a llevar al Fondo de Pensionesde los maestros y del sector salud.
¿Pero, saben ustedes por cuánto tiempo estaráncongelados los altos salarios del Estado?: por cuatro años.Y esos altos son los correspondientes al Congreso, a los magistradosde las Altas Cortes, al Presidente de la República.
Nos critican porque queremos acabar losprivilegios pensionales. ¡Esuna necesidad! El país está al borde de no poderpagar pensiones, requerimos –por ejemplo- congelar las altaspensiones y eliminar privilegios.
En adelante, yo seré el primer ex Presidente sin régimenespecial de pensiones, sometido al régimen ordinario depensiones.
El 86 por ciento de los colombianos pensionados,tienen pensiones por debajo de dos salarios mínimos legales.Hay que salvarlas y hay que salvar las expectativas pensionalesde los sectores mediosy populares. Hay que ahorrar para poder cumplir con ellos: el pagode sus pensiones.
El país ha visto con asombro, con estupor, con temor, elnúmero creciente de consumidores de droga. Tenemos un millónde drogadictos –aproximadamente-. El referendo propone revivirla posibilidad de la sanción a la dosis personal de droga,es necesario. ¡Es que la droga ha matado nuestros campesinos,ha sacrificado generaciones, ha destruido la selva, nos ha dadomal nombre internacional! No puede ser que sigamos tolerando quealgunos la consuman cuando todos nos quejamos del mal que ha hecho.
El referendo propone eliminar personerías departamentales,municipales, distritales y llevarse ese dinero especialmente ala educación.
El referendo es sustancial en esa políticade reformar el Estado.
Hemos hecho –también- un esfuerzo grande para aumentaringresos del Estado, ¡eso es antipatico!, reformas tributariasque aumentan impuestos, pero si eso lo complementamos con la tercerapolítica, que es la de la reforma administrativa para derrotarla corrupción, para eliminar los gastos suntuarios, la platicade los impuestos que ustedes pagan, se tendrá que notaren educación, en salud, en vías, en bienestar, enla posibilidad de eliminar la miseria, de construir equidad entrenuestros compatriotas.
Esta economía hay que ponerla a crecer, el crecimientoha sido muy tibio y llevamos muchos años que no hemos tenidoun crecimiento veloz, el que necesitamos.
Por eso, nosotros pondremos mucho cuidadoen el dólar,que no se rezague, ya logramos un ajuste –el que se requería-para que nuestras exportaciones tengan más competitividad.Ahora nos tenemos que concentrar a que no haya saltos devaluacionistasni rezagos en la tasa de interés, para tener una tasa deinterés baja, pero en el largo plazo, que no sea flor deun día sino estable en lo bajo hacia el largo plazo.
Es bien importante hacerle conocer a nuestroscompatriotas los estímulos fiscales. Quizás muchos de ustedes no lossaben. Hace tres meses, este Gobierno dicto el decreto que eliminalos aranceles a la importación de maquinaria.
La reforma tributaria tiene 18 estímulos. Si una empresaaltamente exportadora, importa hoy una máquina al país,no se le cobra IVA. Toda empresa de nuestra Patria, que ahora compreen el país o importe maquinaria, se le devuelve el IVA.
Quedan exentas actividades tan importantescomo la construcciónde nuevos hoteles, la remodelación de los viejos, las empresasde turismo ecológico, las medicinas y los software que seproduzcan con un alto componente de investigación nacional,quedan exentos.
Queda exenta la industria forestal, elaserrío. Queda exentala actividad sísmica para recuperar la actividad petrolera.Queda exenta la actividad de producir alcoholes biológicosa partir de la caña o de la yuca, que genera mucho empleoy que al mismo tiempo, al mezclarlos a los combustibles contaminantes,merman el grado de contaminación.
La reforma tributaria también tieneaspectos sociales muy bonitos. Por ejemplo, el IVA a los juegosde suerte y azar va,en su totalidad, a reestructurar hospitales.
En la reforma pensional aumentamos losrecursos del Fondo de Solidaridad para poder aumentar el númerode viejitos beneficiarios del programa Revivir, de ancianos pobres.
Colombia necesita invertir en deporte,por eso el aumento del IVA a los celulares lo vamos a dedicaral deporte colombiano. Piensenustedes que podamos cumplir una meta: en la zona tugurial de Cartagena,con ese mayor IVA a los teléfonos celulares, poder construirla infraestructura, la unidad deportiva, con dos vías deacceso. Eso empieza a darle calidad de vida a 500 mil cartagenerossumidos en la miseria, que no han tenido calidad de vida.
En fin, yo se que hablar de impuestos,que derramar impuestos es jarto, eso incomoda, pero quería contarles que la reformatributaria tiene un capítulo para ayudar a que las empresascrezcan y generen empleo y tiene un capítulo para crearnuevos recursos para la inversión social.
Y entonces, estamos hablando de la reactivación económica,ustedes están en Cali. El 22 de diciembre, este Gobiernole entregó a Cali, certificados presupuestales por 241 millonesde dólares para que Cali construya su sistema de transportemasivo. Este año no se va a notar porque este añolo tienen que dedicar a los diseños, pero el añoentrante sí. Cuando lo estén construyendo tienenque haber 16 mil empleos directos y eso tonifica mucho la economía.
Este Gobierno le ha entregado a Bogotá certificados presupuestalesa futuro por 987 millones de dólares y Bogotá yaabrió las licitaciones, para en el primer año y mediodoblar el número de kilómetros de transmilenio ydespués, año tras año, hacer 10, 14 kilómetrospor año.
Haremos lo propio con Pereira, con Bucaramanga,con Barranquilla, con Cartagena y también con el Valle de Aburrá. Vamosa hacer el esfuerzo, en medio de la pobreza fiscal de la Nación,de conseguir los dineros para poder pavimentar 5 mil kilómetrosde vías.
Y lanzamos, la semana anterior, el programade créditode vivienda con inflación asegurada, tasa fija, para 40mil familias inicialmente de la clase media. Crédito máximo43 millones, valor máximo de la vivienda a adquirir, 107millones. Lo pueden reclamar en las corporaciones, en los bancos.
El Gobierno, en las últimas reformas aprobadas por el Congreso,obtuvo la autorización para dar el seguro. Entonces ustedesadquieren ese crédito con un seguro del Gobierno. Ademásaspiramos cumplir la meta de vivienda social. Confiamos que estova a ser importante para la reactivación económica.
Y en la reactivación social, que es la sexta política,ahí está la revolución educativa.
Y está fresca, todavía, la reuniónque tuvimos con los rectores de todas las universidades de Colombia.Hemosempezado a cumplir la meta de crecer sustancialmente el Icetex,de transformarlo.
Este año, además de sostener el crédito a60 mil estudiantes universitarios, incluiremos otros 20 mil comobeneficiarios del crédito. Y eso lo vamos a lograr con créditorecientemente aprobado en el Banco Mundial, con mayores esfuerzosdel Gobierno, con los impuestos de ustedes. Por eso hay que derrotarla corrupción y el clientelismo y lo vamos a lograr también,con la cofinanciación de las universidades.
Hemos hecho un gran esfuerzo con secretariosde educaciónde los departamentos, de los municipios, para crecer este año,en 500 mil, el número de cupos escolares. Todavíapoquito. Este Gobierno necesita 1.500.000 y si seguimos pensandoa más largo plazo, es urgente que por allá, parael año 2008, la Nación haya creado los 3 millonesde cupos que hoy nos faltan, además de lo que hay que hacerpara mejorar educación.
Confiamos avanzar en seguridad social,confiamos avanzar en servicios públicos, confiamos avanzar en la recuperacióndel campo, confiamos avanzar en calidad de vida urbana.
Todos son los elementos que constituyenla política socialque la hemos dividido en las 7 Herramientas de Equidad. Una, esla promoción del cooperativismo.
El país vive momentos muy difíciles, todos los díasnos asustan con actos de violencia, nos entristece, pero ahí estamoscon toda la decisión de derrotar la violencia.
El país vive momentos muy difíciles por la economía,pero ahí estamos en la decisión de arreglar las cuentasdel Estado tan endeudado, del Estado que perdió su capacidadde inversión.
Tenemos momentos muy difíciles de empleo, pero ahí estamosen la tarea de reactivar esta economía, de crear confianzainversionista para que haya empleo.
Todos estos momentos difíciles se compensan cuando sabemosque hay un grupo de colombianos como los colgateros, que son ejemplode disciplina, de trabajo, de alegría, de fe en Colombia.
A esta Patria tenemos que quererla. A ustedes,que son una gran expresión de la Patria, también la manifestaciónde mi afecto por ustedes, mis compatriotas.