Compatriotas:
Quiero felicitar y agradecer a la UniversidadJorge Tadeo Lozano por la entrega al servicio público de esta bella casa – bibliotecadel doctor Carlos Lleras Restrepo. Es un aporte inconmensurablea la memoria histórica de la patria, al culto del estudioprofundo de los problemas nacionales y al cultivo de las buenasletras.
Para hacernos otras ideas de la importanciade esta casa, y de la energía positiva que encierra, basta pensar queaquí transcurrieron cincuenta años, los másproductivos, de la vida de uno de los protagonistas indiscutidosde la historia de Colombia.
Aquí preparó los documentos que llevaríaa la Conferencia de Bretton Woods y a la Reunión EconómicaMundial de Ginebra, escenarios en los que brilló por susaportes a la definición de un nuevo orden económicomundial. Desde aquí condujo a su partido por procelosasaguas en momentos de dificultades nacionales y momentos en quese rompió la convivencia. Vio con tristeza arder la casa,sus documentos y libros -único tesoro material que cultivó enla vida- cuando el fanatismo arrastró a Colombia a ladestrucción y a la muerte. El Estado colombiano reparó eldaño hecho por fanáticos y violentos y el ex presidenteLleras pudo en esa época regresar con su familia a lacasa reconstruida, para reemprender su actividad ejemplar deestudio, trabajo, conducción política, reflexión,formulación y materialización de propuestas.
Pocos dirigentes colombianos, han legadomás informaciónsobre el período histórico en el que les tocó actuar.Visto retrospectivamente, su trabajo fue un frenéticoe incansable esfuerzo de pensamiento y acción, del quequeda una detallada constancia en los voluminosos libros quefue construyendo, en el calor y silencio que le brindaba estacasa y la presencia de la inolvidable doña Cecilia dela Fuente de Lleras.
En 1955 vio la luz su libro De la República a la Dictadura.Puede decirse que allí nació una obra completaque podemos leer en los muchos tomos subsiguientes: Hacia larestauración democrática y el cambio social, queincluye su producción entre 1955 y 1963, y que se complementacon Historia política y crónica de mi propia vida,obra que fue tejiendo a medida que transcurrieron los añosy que sólo se silencia en los últimos minutos desu extraordinaria existencia.
Traigo ante mis compatriotas la memoriadel presidente Lleras Restrepo, como ejemplo a imitar. Él no fue un conductorencerrado entre cuatro paredes y ajeno a los problemas. Élno se dejaba anestesiar, hipnotizar, encantar con informes abstractos,sino que también salía a la calle a ver la problemáticaciudadana.
A la vez que tenía una mente universal, sabíaentrar al detalle, sabía definir lo universal y construirloa partir del enjundioso emprendimiento del detalle. A élpuede aplicarse aquella anécdota de uno de mis profesoresde administración, que decía que despuésde la Segunda Guerra Mundial había visto aparecer en elmundo dos escuelas de administración. Que las dos teníanobjetivos macros, pero con esta diferencia: en la una, iba unhombre montado en un Cadillac, tomando cerveza, a 80 kilómetrospor hora, viendo la empresa. Y en la otra un japonés conun destornillador, un alicate y un frasquito de aceite, corrigiendotodos los detalles. El presidente Lleras Restrepo vio siempreel bosque, pero también cada uno de los árboles.
Felicitaciones, querida comunidad académica de la UniversidadJorge Tadeo Lozano. No se cansen de hacer cosas buenas y saludablespor la Patria. Con ese bello esfuerzo de mantener la memoriahistórica, arquitectónica y las grandes coleccionesdel pensamiento colombiano, están garantizando a las generacionesfuturas para que puedan ser más sabias, más justas,pacíficas y progresistas
Que cuando las generaciones presentesy futuras visiten esta casa, será muy importante que aquí encuentren unejemplo de dedicación, transparente, a la política.Y será muy importante que aquí encuentren un ejemplo,un aire de cultura. Y será muy importante que aquí seencuentre un aire de laboriosidad, pero fundamentalmente, lomás importante, como fue en la existencia del presidenteLleras, como es en su memoria y como será en el legadode las nuevas generaciones, que aquí se encuentre algofundamental: un ejemplo de carácter al servicio de losmás nobles intereses de la patria.
Muchas gracias.