Señoras y señores
Honra al pueblo y al gobierno de Colombia,imponer a usted, Presidente José Luis RodríguezZapatero la orden de San Carlos en el grado de Gran Collar.
La sociedad española, cuyos destinos usted rige hoy,es un ejemplo para nuestros países, decididamente empeñadosen profundizar la democracia.
Uno de los secretos del milagro español es haber podidoconsolidar en las últimas décadas, el funcionamientode sus instituciones democráticas, base sustancial paraproteger las libertades de los individuos, promover el desarrolloeconómico y el equilibrio social.
Para que un país crezca, su población debe participarde manera directa en el proceso de expansión económica.Eso se logra construyendo un sistema de oportunidades socialescuyos ejes sean la seguridad, la educación, la salud pública,las libertades ciudadanas. España ha sido un ejemplo enel avance hacia la construcción de una sociedad sin exclusiones.
Con democracia, España saltó del atraso económicoal crecimiento sostenido, de la crisis social a un estado modernode bienestar.
Un país que hace 30 años veía en la emigraciónuna forma de obtener oportunidades para su pueblo, es hoy unode los mayores receptores de inmigración laboral en elmundo. Tiene una altísima tasa de esperanza de vida, bajamortalidad infantil, ha eliminado el analfabetismo y la discriminaciónpor razones de género.
Muchas gracias Presidente Rodríguez Zapatero por su solidaridadcon Colombia. Usted es nuestro ‘embajador’ ante laUnión Europea y uno de nuestros más firmes aliadosen la lucha contra el terrorismo.
Usted ha sostenido la intensa presenciade la cooperaciónespañola en muchas de nuestras comunidades pobres y estascomunidades, cifran sus esperanzas de pobreza y desarrollo enlos programas que nos ha venido financiando el sistema de ayudaal desarrollo de su Nación española.
Sus políticas migratorias, señorPresidente, han permitido que muchos compatriotas nuestrospuedan vivir y trabajardignamente en la madre patria, mirando a la cara de esa sociedad,que los ha acogido con aprecio fraterno.
Cada día hay nuevas avenidas para el comercio entre nuestrospaíses y para la presencia del inversionista españolen Colombia, que hoy representa el 60 por ciento de los flujosde capital desde Europa.
Su visita, Presidente, ha sido ocasión para suscribirel acuerdo de promoción y protección recíprocade inversiones, que garantiza confianza y seguridad jurídicapara los empresarios. El convenio para evitar la doble imposicióny prevenir la evasión fiscal en materia de impuesto sobrerenta y patrimonio. La modificación del convenio culturalde 1953, a fin de que la homologación y convalidaciónde títulos se adecue a los nuevos tiempos.
Colombia está hoy convertida en el primer destino dela cooperación española. Ha sido muy grato, Presidente,suscribir hoy los convenios mediante los cuales el Fondo parala ayuda y el desarrollo de España nos financia la construccióndel aeropuerto de Palestina en Manizales, obra en plena ejecución.Nos financia la construcción de la represa de Brazo Secoen el Pacífico, en la población de Guapi, que empezaremosa construir a finales de este año y que es de gran importanciapara proveer del servicio de energía a nuestros compatriotasde las comunidades afrocolombianas que aún viven en muchascondiciones de pobreza en esa zona.
Nos ilusiona muchísimo su empeño para que durantelos días 11, 12 y 13 de julio, firmemos en Madrid el acuerdode cooperación para sacar adelante el distrito de riegodel Triángulo del Tolima, trayecto al cual usted ha dadohoy, inicial visto bueno y que será redentor para la incorporaciónpara la alta productividad de una masa campesina e indígena,que es allí hoy, minifundista y que está esperandoobras de progreso como es el distrito de riego.
Presidente: queremos agradecer de maneramuy del alma, la políticamigratoria de su Gobierno. Nuestra embajadora, Noemí SanínPosada, quien tiene que entenderse diariamente con los cientosde miles de colombianos que viven en España, ha sentidoen su alma la tranquilidad que ellos el transmiten y la tranquilidadque a su vez, ellos han recibido de las políticas migratoriasde su Gobierno.
Aspiramos que la cifra que finalmentese legalice, sea una cifra que supere todos los estimativos.Eso va a crear más cariñoentre nuestras comunidades, va a crear más confianza.
Y cuánto agradezco Presidente, su firme apoyo en nuestralucha contra el terrorismo. Lo decía usted ahora, coninfinito talento, a los periodistas colombianos: llámeselea estos grupos, como se les quiera llamar, ejercen simplementela violencia, la violencia que destruye la democracia.
La democracia de Colombia no tiene hoyenemigos en las corrientes económicas ni en el pensamiento político. No tieneenemigos en los empresarios ni en los trabajadores. Jamásha tenido enemigos en las Fuerzas Militares, que al contrario,ha hecho un inmenso sacrificio por esa democracia. El únicoenemigo que tiene la democracia es el terrorismo. Por eso hayque derrotarlo, hay que superarlo y su ayuda es de inmensa importancia.
Un demócrata como usted, un líder fresco, quetransmite transparencia total, es un gran aliado para que todoslos países del mundo se sumen, concurran, a la lucha colombianacontra el terrorismo.
Estamos viendo los resultados de su gestión a favor deColombia. Fue grato, hace dos días, en Venezuela, no solamenteescuchar su solidaridad con Colombia, con nuestras instituciones,con el Gobierno que presido en nuestra lucha contra el terrorismo,sino también, como su ejemplo cundió en lídereslatinoamericanos tan importantes como el Presidente Lula, quesiguiendo sus palabras hizo idénticas declaraciones ysu ejemplo produjo en el Gobierno de nuestra hermana Venezuela,una reflexión que valoramos muchísimo y que, enla medida que siga, nos va a ayudar inmensamente a superar elterrorismo.
Colombia siempre ha querido la unión con todos los paísesdemocráticos y entendemos que la unión contra nadiees. Por eso el tono universal, democrático, amistoso,que para las relaciones entre nuestros países y el conjuntode nuestros países iberoamericanos, en los Estados Unidos,por ejemplo, se impuso hace dos días, por su conducto,en la reunión de Puerto Ordaz, mucho va a ayudar a esaunión iberoamericana, a la unión total de las Américas,a la unión de nuestra Comunidad Andina y de MERCOSUR conla Unión Europea y a la unión de nuestros dos continentes.
Ha sido una visita muy fructífera, Presidente. Los colombianosnos sentimos muy contentos de quedar desde hoy, convertidos enel primer destino de la cooperación española.
La Orden de San Carlos es nuestra sinceraexpresión degratitud. Por su liderazgo en la lucha contra el mayor flagelode la humanidad, una de cuyas víctimas, primero, es elpueblo de Colombia. Usted le ha dicho al mundo que no hay razónen el terrorismo, no hay sentido en el terrorismo, no hay políticaen el terrorismo. Solo hay terror, muerte chantaje. Solo hayvoluntad de someter, de sojuzgar, de destruir la moral de loshombres, de eliminar sus convicciones.
Su clara visión del azote criminal no se queda en laconmiseración ni en la perplejidad, al contrario tieneuna respuesta enérgica. En efecto usted dijo: ‘estoydecidido a impulsar la más alta cooperación internacionalpara lograr el éxito en esta lucha, cooperacióncontra todo tipo de terrorismo, contra el que nos ha golpeadodurante 40 años y contra el terrorismo internacional.
Muchas gracias Presidente Rodríguez Zapatero. Su luchaal lado nuestro, como Presidente del Gobierno de la Madre Patria,como nuestro Embajador ante la Unión Europea, como unode los aliados más importantes de Colombia para que Colombiaobtenga el apoyo de todos los países del mundo, tendrá unpremio: la tranquilidad de los colombianos, que habremos de conseguir,con la ayuda de la paz. Y en el mármol de los forjadoresde la paz, su lucha estará escrita en el primer renglón.
De nuevo, muchas gracias Presidente.