CONGRESODE ESTUDIANTES DE INGENIERÍA CIVILFebrero 22 de 2006 (Barranquilla- Atlántico)
Compatriotas:
En buena hora, sereúnen ustedes en este Congresode jóvenes ingenieros que tanto requiere Colombia.
Agradezco la hospitalidadde la universidad en estos 40 años, y agradezco también el esfuerzode la universidad, del señor Gobernador, paraque contribuya a que el Caribe colombiano define en unproceso democrático su visión para el año2019, como la tendrá que definir la patria entera,ese siete de agosto, los colombianos cumpliremos 200años de vida independiente, y nos hemos propuestotener para ese momento una Nación mucho mejora la que hoy tenemos.
Es muy importanteapreciados jóvenes en la vidade los pueblos, combinar las visiones de largo plazocon el trabajo cotidiano, cuando hay un enorme esfuerzocotidiano, pero carece de una visión de largoplazo, la gente se pregunta ¿para donde vamos?Y hay incertidumbre, al contrario, cuando se fija esavisión e largo plazo y se carece de esfuerzo cotidiano,la ilusión inicial, por tener clara la visión,se torna en frustración porque falta aplicar laenergía que demanda el trabajo cotidiano parapoder cumplir con el objetivo de esa misión; combinarlos dos es una necesidad.
Y además en un país pluralista, que viveen permanente debate, esto no se logra sino en el debatepopular. Por eso el Director de Planeación Nacionalha estado en todo el país, con todos los estamentosde la Nación buscando profundizar el debate, vincularmás colombianos en la construcción de estavisión, para que ojalá, esos elementosesenciales se constituya en una política de Estado,en un puente de Plan cuatrienal de desarrollo en plancuatrienal, en un puente de un Gobierno al otro, de unCongreso de la República al siguiente.
Como ustedes llevantres días de deliberacionessobre temas de gran importancia, quisiera, al reiterarlesmi felicitación por este esfuerzo, gastar losminutos que nos queden recogiendo sus preguntas.
Les propongo algo,no nos reguemos en muchos temas, concentrémonos. ¿Qué temas de lapatria de hoy, les han suscitado más importancia,mayor interés en estas deliberaciones? ¿Quiénme dice? Así que les cedo la palabra.
Muchas gracias.