Compatriotas:
La vida de dos seres, disímiles en talante, formacióny destino, alimentan el origen de la República. Uno, elvoluntarioso y rebelde caraqueño, aristócrata mantuano,criado por la ternura de la negra Hipólita, luego educadopor el librepensador Simón Rodríguez bajo los principiosrousseaunianos de la libertad individual y la autodisciplina yquien, entrenado como cadete, vendrá muy joven a poner subrazo y su espada bajo las órdenes del pueblo insumiso deCartagena de Indias.
El otro, de Villa del Rosario de San José de Cúcutaen la Provincia de Pamplona, alumno aplicado y precoz, enviadoal Colegio Seminario de San Bartolomé para ser moldeadopor la rigidez de los jesuitas, formado por éstos en losarduos ejercicios de la jurisprudencia, se sumará luego,aún adolescente, al pueblo santafereño en su luchapor la independencia.
Bolívar y Santander prefiguran nuestra identidad políticacomo Nación. El primero encarna la idea de orden y autoridad.El orden como presupuesto ineludible de la libertad, la autoridadque hace posible la igualdad de oportunidades. El segundo representael imperio de la ley que garantiza la seguridad y las libertades.El orden para la libertad mediante la autoridad democráticade la ley: ¡eh allí el binomio ético-políticoque sostiene la continuidad histórica de nuestra Nacióny otorga sentido a nuestra institucionalidad!
Bolívar entendió el orden como principio de unidady de justicia social. Supo obtener el apoyo de los sectores popularesde Venezuela, quienes, al separarse de la dominación, hicieronposible la independencia. Los indígenas del Alto Perú avizoraronen el orden Bolivariano el faro de sus reivindicaciones sociales;en la espada libertadora, que escribió la Constituciónsin privilegios para Bolivia, reconocieron el símbolo dela autoridad al servicio de las garantías populares.
Para reposo del Libertador recuperemosel orden, que unifique esta Nueva Granada disgregada hoy en repúblicasde facto de organizaciones violentas.
Santander concibió la paz, y la concordia que es el estadodel alma para que la paz sea permanente, bajo el exclusivo reinadode la ley. Prefirió la ley a la guerra cuando le solicitabanmás tropas para la campaña libertadora del Sur delContinente. Honró la ley con su obediencia a la autoridadaún al costo de su degradación de comandante militaren los Llanos.
Que el Hombre de las Leyes nos inspireuna Nación de obedienciaa las normas para cancelar la esclavitud de la violencia.
Ante el juramento que acabo de prestar,que compromete mis energíasy la totalidad del ciclo vital que El Creador me depare, convocoa los colombianos y colombianas a retomar el lazo unificador dela ley, la autoridad democrática, la libertad y la justiciasocial, extraviado en momentos desapacibles de la historia.
En nuestra Nación han descendido la confianza y la solidaridad.Cada uno desconfía del vecino y en especial del Estado.Decrece la actitud solidaria y hay desproporcionado apego al interéspropio e indeferencia por la suerte de la comunidad. Lo anterior,señalado como un decaimiento del capital social, no surgede la naturaleza del ser colombiano, que es cívica y humanitaria;su razón de ser la explica la violencia destructora, lapolitiquería y la corrupción, que concurren a laincertidumbre, la miseria y la desigualdad.
La Patria confronta un cuadro serio dedificultades. En la miseria viven 9 millones de ciudadanos, el57 por ciento se ubica en lalínea de pobreza, además del 16 por ciento de desempleohay 6.5 millones de subempleados, el déficit total superael 3 por ciento del Producto Interno Bruto, la capacidad de pagode la deuda pública está saturada. Si tuviéramosla tasa de homicidios de Inglaterra habría 200 cada año.Uno es muy grave, 200 también, pero padecemos 34.000. Entre3.000 y 3.600 secuestros que se denuncian, constituyen el 60 porciento de este delito en el mundo. Cada secuestro es sufrimiento,fuga de capitales y desempleo.
No venimos a quejarnos, llegamos a trabajar.En 4 añosserá imposible resolverlo todo, pero no ahorraremos esfuerzo.Este es mi deber frente al derecho de los jóvenes y de quieneshabrán de venir. Es mi obligación de honor con el80 por ciento de nuestros compatriotas que vive aún en eldespertar de su juventud y requiere que acertemos para que brotesu ilusión.
Tenemos que hacerlo bien para que se restablezcala fe de un pueblo que jamás ha rendido la cabeza peroque reclama firmeza en el timonel para interrumpir el tristediscurrir de la miseriay el atentado criminal.
El ajuste fiscal para enderezar las finanzaspúblicas esineludible pero se adelantará en procura de un mayor crecimientode la economía y el empleo. El crecimiento es el mejor ajustefiscal y la única fuente perdurable de ingresos del Estado.Los más pudientes, los empresarios que con tenacidad sirvenbien a Colombia, llevarán sobre sus hombros nuevas responsabilidadestributarias. Los esfuerzos de los sectores medios y populares debenretribuirse en mayor inversión social para frenar la renovaciónde su prolongado purgatorio.
El momento excepcionalmente delicado dela economía exigeimpulsar a los sectores productivos generadores de empleo. Lospaíses desarrollados en coyunturas difíciles no discutenlos estímulos, con agilidad los diseñan y ponen enmarcha.
La globalización como integración de la economíaes irreversible, pero la dignidad de los pueblos pobres hace imperativoque sus resultados sociales sean equitativos. De lo contrario,su sostenibilidad política traería inmensos costospara la democracia y la convivencia.
La economía andina requiere más voluntad y resultados.Resulta equivocado considerar que con trabas comerciales dentrode la Región, alguno de nuestros países pueda acelerarel crecimiento. Al interior de la Comunidad la mejor protecciónes la mayor integración. Miremos juntos a MERCOSUR, la UniónEuropea, Canadá, el ALCA. Avancemos hacía la armoníaen tasa de cambio competitiva, baja inflación, endeudamientoprudente y equilibrio fiscal. A partir de allí, pensemosen una moneda única, nuestra, que podamos orientar.
Tengamos con nuestros vecinos fronterasabiertas y cerradas. Abiertas para el tránsito de artículos y personas de bien,cerradas para la delincuencia. Nuestros esfuerzos de autoridadvelarán para que la droga y la violencia no se trasladenal territorio fronterizo. Con la ayuda del Gobierno del respectivoPaís hermano lo lograremos, para tranquilidad de Colombiay de todos, porque este conflicto o se para o tiene el potencialde desestabilizar la Región.
Durante la transición hablé con los directivos delos bancos multilaterales para que aumenten su exposiciónen Colombia. Lo necesitamos y a tiempo, si lo canalizamos debidamentemantendremos el cumplimiento en nuestras obligaciones financierasy mejoraremos en la impagada deuda social.
La aceptación popular a nuestro Estado dependerá enmuy buena parte de los resultados sociales. En medio de la escasezcrítica de recursos impulsaremos las 7 herramientas de construcciónde equidad expuestas en el Manifiesto: la revolución educativa,la ampliación de la seguridad social, el impulso a la economíasolidaria, el manejo social del campo, de los servicios públicos,el apoyo a la pequeña y mediana empresa para tener un Paísde propietarios y la calidad de vida urbana.
La estabilidad económica dependerá del crecimientoy este conservará su trayectoria de largo plazo si se fundaen la cohesión social. No es posible estabilidad económicasin estabilidad social.
Nuestro Estado es gigante en lo burocrático, ineficaz frentea la corrupción que maltrata las costumbres políticasy peligrosamente pequeño en inversión social. ElEstado tiene que ser promotor del desarrollo, garante de la equidadsocial y dispensador del orden público. No puede ser obstructorde la iniciativa privada, ni estar ausente frente a los reclamossociales.
Nuestro Estado Comunitario buscará que los recursos y lasacciones lleguen al pueblo, con transparencia, mediante crecienteparticipación popular en la ejecución y vigilanciade las tareas públicas. La promoción de esa participación,será el mejor instrumento para la derrota de la corrupción.
El Estado no puede exigir austeridad alos pequeños municipiosa tiempo que las altas esferas dilapidan recursos. Para dar ejemplo,las reformas deben empezar por la Presidencia de la Repúblicay el Congreso, en pensiones, salarios, eliminación de prebendasy tamaño de nóminas y de la representación.
La revolución de las comunicaciones facilita un Congresoreducido en cantidad y costos, mezcla equilibrada de la representacióny la participación, más integrado con la ciudadaníay más eficaz en sus tareas. La independencia frente al Ejecutivono requiere un Parlamento de gran tamaño sino que la opiniónlo observe y controle.
Esta tarde quedará radicado el proyecto de ley para convocarel Referendo contra la corrupción y la politiquería.Será luz de austeridad para trasladar recursos a la revoluciónde las oportunidades que empieza con la educación.
No podemos luchar contra el clientelismosi practicamos el clientelismo. Los gerentes y directores delas sucursales de entidades nacionalesen las regiones, serán nombrados por concursos de méritos,para que el pueblo participe en un evento inaugural de la igualdadfrente a la administración.
Son necesarias la derrota de la politiqueríay la racionalidad de los costos laborales para salvar la existenciade empresas estatales.
Nuestro concepto de Seguridad Democrática demanda aplicarnosa buscar la protección eficaz de los ciudadanos con independenciade su credo político o nivel de riqueza. La Naciónentera clama por reposo y seguridad. Ningún crimen puedetener directa o ladina justificación. Que ningúnsecuestro halle doctrina política que lo explique. Comprendoel dolor de las madres, de los huérfanos y desplazados dela Patria, en su nombre revisaré mi alma cada madrugadapara que las acciones de autoridad que emprenda tengan la máspura intención y el más noble desarrollo. Apoyaré conafecto a las Fuerzas Armadas de la Nación y estimularemosque millones de ciudadanos concurran a asistirlas. Ello aumentanuestra obligación con los derechos humanos, cuyo respetoes lo único que conduce a encontrar la seguridad y por suconducto la reconciliación.
Cuando un Estado democrático es eficaz en sus garantías,así los logros sean progresivos, la violencia en su contraes terrorismo. No aceptamos la violencia para combatir el Gobiernoni para defenderlo. Ambas son terrorismo. La fuerza legítimadel Estado cumple la exclusiva misión de defender a la comunidady no puede utilizarse para acallar a los críticos.
La democracia es el único camino para la emulaciónde las ideas. La democracia es nuestra oferta para que los fusilessean sustituidos por la política y la Seguridad Democráticael instrumento para que se haga política sin armas y conel derecho de no ser asesinado. La defensa de los alcaldes, concejales,gobernadores y cuantos representantes del pueblo sean amenazadosserá salvaguardia de la democracia. No permitiremos quela centenaria lucha popular por el derecho a elegir la máspróxima autoridad sea truncada por la presión delas armas.
He solicitado al Secretario General delas Naciones Unidas, señorKofi Annan, los buenos oficios de la institución para buscarel diálogo útil a partir de un alivio para la sociedadque debe ser el cese de hostilidades. En este marco exploraremossoluciones humanitarias, que liberen secuestrados, que se den apartir de acuerdos que vislumbren la paz definitiva como algo posible.Quienes quieran disfrutar la libertad, que permitan que el pueblodisfrute la tranquilidad. He pedido a los medios de comunicacióny a la opinión comprender la prudencia que el tema demanda.
El mundo debe entender que este conflictonecesita soluciones no convencionales, transparentes, imaginativas.La violencia sefinancia con un negocio criminal internacional: la droga; se llevaa cabo con armas fabricadas fuera de Colombia; y, democracia algunapuede permanecer indiferente a los sufrimientos de nuestro pueblo.Continuaremos con el Plan Colombia con la adición de lainterdicción aérea y programas prácticos desustitución como el pago a campesinos para erradicar cultivosilícitos y cuidar la recuperación del bosque tropical.Mantendremos la senda recorrida con los Estados Unidos, tocaremoslas puertas de Europa y Asia y afianzaremos la unidad de propósitoscon los vecinos. Si no derrotamos la droga, la droga destruye nuestralibertad, nuestra ecología y anula la ilusión devivir en paz.
Queremos la paz, no el apaciguamiento quese origina en el diálogoinsincero, en el acuerdo claudicante o en la tiranía oficial.El apaciguamiento no reconcilia, suspende por momentos la violenciay la reaparece con superior intensidad.
Recibo la Presidencia de manos del doctorAndrés Pastranaquien concluye una tarea decorosa, alimentada por infinita buenafe y exitosa en la integración de Colombia al mundo entero,con el ATPA como promisorio logro final para las exportacionesy del empleo.
Ha jurado como Vicepresidente, FranciscoSantos Calderón,jalonado por el aliento patriótico de los suyos, en especialde su Padre.
He prometido cumplir la Constitucióny las leyes ante el Presidente del Congreso, ciudadano probo,administrador eficientey hombre de Estado. Este juramento reviste la circunstancia especialde que en la tierra de ambos la palabra dada es escritura otorgada.
Provengo de una montaña que me enseñó a quererlaa ella para querer intensamente a Colombia toda. Los míosdel cielo, agricultores casi todos, me emplazan como vigíasde la Patria. Desde allá me acompañan mi madre consu bondad y mi padre con su energía, para cumplir este debercon afecto, con superior afecto por mis conciudadanos. La esposay dos estudiantes integran mi dulce retaguardia.
Empecemos un Gobierno honrado, eficaz,austero, no milagroso, con el trabajo como emblema. El presupuestoes escaso, muchos losproblemas, pero la alegre espontaneidad de los colombianos, intactano obstante los padecimientos, y su carácter, acerado enel yunque de las dificultades, constituyen invaluable recurso.Soy consciente del tamaño de mi responsabilidad, pero tambiénse que no la podré llevar acertadamente sin la compañía,la crítica constructiva, el esfuerzo y el consejo de ustedes,mis compatriotas.
Con tolerancia a la idea ajena y cero permisividadal crimen, girando contra el banco de la autoridad que no estará enbancarrota, mejoremos el presente y ganemos el porvenir para queprime el fraterno debate creativo.
Que el amor por esta Patria sea la llamaa través de lacual Nuestro Señor y la Santísima Virgen me iluminenpara acertar; también para superar la humana vanidad y rectificarcuando incurra en el error.
Aspiro, dentro de 4 años poder mirara los ojos de ustedes, mis compatriotas.