INTERVENCIÓNEN EL FORO DE LA REVISTA PODERMarzo 04 de 2004 (Miami – EstadosUnidos)
Señoras y señores:
Voy a dividir esta presentaciónen dos partes, como lo han sugerido nuestros anfitriones.
En la primera parte voy a contarles algunosaspectos del programa de Gobierno de Colombia y en la segundaparte atenderé suspreguntas, sus comentarios, sus preocupaciones, y les ruego expresarlosen español o en inglés. Aquí habíatenido la oportunidad ahora de hablar con el editor de Economist.Se le quedaron algunas preguntas entre el tintero.
Le he propuesto a Colombia lo que he denominadoun Gobierno Comunitario, con creciente participación de la ciudadanía en latoma de decisiones, en la ejecución de decisiones y en vigilanciade las decisiones.
En modelo que hemos venido definiendo juntos,es para crear una síntesis constructiva, positiva de solidaridad, que dejea un lado lo que ha sido el controvertido neoliberalismo puro yel Estado socialdemócrata que en muchos países deAmérica Latina se tornó simplemente en un Estadoburocrático, en un Estado derrochador de recursos, en unEstado ineficiente, en un Estado promotor de corrupción.
Por ejemplo, en participación de opinión quierocontarles que mi Gobierno se ha propuesto resolver todas las controversiascon el sector privado, todos los contenciosos con el sector privado:en el área de comunicaciones, en el área de infraestructura,de vías, en la empresa, en el conjunto nacional de vías.Pero nos hemos propuesto hacerlo sobre dos condiciones: equidady transparencia.
Para que haya transparencia la opinión pública tieneque participar ampliamente en esas decisiones. Ayer se publicó elpreacuerdo con Nortel. Hay un período de publicaciónde ese preacuerdo, que le da la oportunidad a la opiniónpública de emitir cualquier comentario, de indagar máspor ese acuerdo. Y solamente cuando se haya agotado ese períodoy se haya despejado cualquier duda de la ciudadanía, seentiende que ha sido perfeccionado el acuerdo con Nortel.
Así lo hicimos en la semana anterior con Ericson. Acuerdosque derivan de controversias que venían de tiempo atráscon la Empresa Nacional de Telecomunicaciones.
Nosotros nos hemos propuesto en este ejerciciofundamental, buscar una palabra en el sentimiento de toda laciudadanía: confianza.Que haya confianza para invertir en Colombia, que haya confianzapara trabajar en Colombia, que haya confianza para vivir en Colombia.
Era yo candidato presidencial, asistía a las universidadesy solía preguntarle a los muchachos estudiantes de los foros: ¿quiénesde ustedes han pensado abandonar Colombia sin voluntad de regresodefinitivamente? Y la inmensa mayoría de ellos levantabalas manos. Por eso nos propusimos restablecer confianza, para quelos jóvenes sientan y entiendan que en Colombia pueden alcanzartodas sus ilusiones y que en Colombia pueden llevar a cabo todassus esperanzas.
Y para recuperar confianza nos hemos propuesto trabajar en tresfrentes: trabajar en el rescate de la seguridad, en el rescatedel imperio del Estado de Derecho, en el rescate del imperio dela legalidad. Primer frente.
Segundo frente, en el frente de transparencia.Y tercer frente, en la reactivación económica y en la reactivaciónsocial.
En cuanto a seguridad, nuestra política se soporta en unconcepto: Seguridad Democrática.
¿Por qué el calificativo de democrática?Porque la seguridad que nosotros estamos buscando en Colombia espara todos los ciudadanos. Es para el empresario, el trabajador,el líder gremial, el líder sindical, el campesino,el empresario agrícola. Seguridad para los políticoscuyas ideas coinciden con las del Gobierno y seguridad para lospolíticos de oposición.
El año pasado Colombia hizo un ejercicio democráticoespléndido. El Gobierno propuso un referendo de 17 puntosque fue sometido a todos los controles: de la Corte Constitucional,del Congreso, de la opinión pública. Fue examinadopor un Consejo Electoral controlado por la oposición y noobstante discrepancias del Gobierno con las decisiones de ese ConsejoElectoral, finalmente fueron las que se respetaron y sólose pudo aprobar un punto.
Lo más importante es que en ese proceso, nadie de la oposición,nadie de los que predicaron la tesis de abstención o negativadel referendo, puede levantar la mano para decir que sus libertadesfueron recortadas.
Procuramos nosotros que todos los colombianossintieran la plenitud de las libertades, para que la ciudadanía entienda a travésdel ejemplo cómo una democracia puede tomar la total determinaciónde derrotar el terrorismo y al mismo tiempo la total determinaciónde respetar la libertad y la paz.
En el pasado también el país eligió las autoridadesregionales. Después de un año de ejercicio de seguridaddemocrática en mi Gobierno, en octubre tuvimos las eleccionesregionales con resultados importantes.
El número de candidatos que participó en esas eleccionesduplicó el número de candidatos que habíaparticipado en las elecciones regionales inmediatamente anteriores.La ciudadanía se sintió con más seguridad,más garantías y eso motivó a más ciudadanosa participar en ese proceso electoral.
He venido diciendo que pasó Colombia de ser un paísde democracia formal, de garantías retóricas, a serun país de garantías efectivas y reales.
En el pasado, integrantes de la oposición, integrantesde partidos de izquierda desafectos al Gobierno, integrantes departidos provenientes de guerrillas, tenían siempre libertadesconsagradas en la Constitución, expresadas en el discursogubernamental, pero no garantizadas en la práctica.
Lo importante es que nuestra política de Seguridad Democráticael año pasado garantizó esas libertades en la prácticay eso explica no solamente que muchos candidatos de estos partidosalternativos, llámense de izquierda, alternativos a lospartidos tradicionales, partidos provenientes de ex guerrillas,hubieran podido realizar sin restricciones sus campañasy muchos de ellos haber obtenido importantes victorias, como lavictoria del Polo Democrático en la Alcaldía de Bogotá.
Para lograr esa Seguridad Democrática nosotros nos hemospropuesto desabastecer a los terroristas, nos hemos propuesto aislarlos,nos hemos propuesto mejorar el control territorial por parte dela Fuerza Pública y todo eso conduce al restablecimientode la confianza ciudadana.
Para desabastecer a los terroristas hasido fundamental trabajar en la recuperación de la seguridad de las carreteras deColombia. Las carreteras se habían convertido en la fuenteprincipal de secuestros, en el gran obstáculo al libre desempeñode la economía privada.
Entonces, tarea fundamental del Gobierno ha sido avanzar en elrescate de la seguridad de las carreteras. Para desabastecer alos terroristas es fundamental derrotar la droga.
Cuando mi predecesor, el presidente Andrés Pastrana, lanzó elPlan Colombia, nuestro país tenía 170 mil hectáreasde droga. Hemos continuado en la batalla de erradicarlas. Terminamosel año pasado con 90 mil. Este año ya hemos fumigado30 mil y vamos a seguir en la tarea con la determinacióntotal de erradicar la droga.
Para desabastecer a los terroristas, miGobierno tramitó comouna de sus principales leyes la modificación a las normasde la extinción de dominio, modificación que ha facilitadoa los jueces avanzar en esa tarea.
Cuando mi Gobierno empezó, no había más decinco sentencias de extinción de dominio en firme. El añopasado quedaron en firme 32 sentencias.
Para aislar a los terroristas hemos venidotrabajando en el propósitode capturar todos sus enlaces urbanos, de desmontarles las redesurbanas.
Por supuesto hay críticas a mi Gobierno y entonces leoa algunas entidades que hacen el pronunciamiento de que el Gobiernode Uribe está haciendo capturas masivas. Es cierto, masivassí, pero no arbitrarias. Sustentadas en los jueces, en losacerbos probatorios recaudados y examinados por los estrados.
La decisión nuestra es capturara todos los auxiliadores del terrorismo, en todas las ciudadescolombianas, para aislarel terrorismo.
Esa decisión, como todas las decisiones en materia democrática,no tiene reversa porque lo peor que le puede pasar al países que el Presidente de Colombia, por complacer a algunos sectorescríticos que hablan de la política de seguridad,por conseguir que baje la voz de algunos sectores críticosel Presidente de Colombia, abandone el propósito de llevara la cárcel a los terroristas.
Para aislar a los terroristas nosotroshemos tenido tambiénuna política generosa de desmovilización. En mi Gobiernose han desmovilizado 4.800 integrantes de grupos violentos. ¡4.800!
El 60 por ciento de ellos de Farc, el otro 40 por ciento se divideentre paramilitares y ELN.
Hemos dado a estos desmovilizados un tratamientototalmente generoso. Los hemos acogido plenamente para que ellosse reintegren a lavida constitucional de la Nación.
Casi 4.800. Cuando hubo el proceso de pazcon el M – 19se desmovilizaron 700 guerrilleros. Cuando hubo el proceso de pazcon el EPL se desmovilizaron 1.200 guerrilleros. 4.800 es una cifraque se ha logrado ahora en un proceso que da credibilidad, en unproceso generoso, en un proceso sustentado en la firmeza de acabarel terrorismo.
¿Qué le ha dicho al terrorismo?:ustedes se desmovilizan o el Gobierno los derrota.
Es un proceso que va siendo más efectivo que publicitado.Encuentro con muchos interlocutores de la opinión nacionale internacional que reciben con extrañeza la cifra de 4.800desmovilizados de los grupos violentos en este Gobierno.
Desde Miami quiero invitar hoy a los campesinoscolombianos engañadospor los grupos violentos para que abandonen esas organizaciones.El Gobierno los acoge con toda generosidad.
Nos hemos propuesto avanzar en controlterritorial. No es fácil.Colombia tiene una extensión de 1.164.000 kilómetroscuadrados, la mitad en selva, una topografía, una geografíabastante accidentada, pero hemos avanzado.
Hoy tenemos 450 municipios con soldadosde mi pueblo. Un críticome decía que con los soldados de mi pueblo hemos suprimidola diferencia entre el Ejército y la población civil.De ninguna manera. El Soldado de Mi Pueblo es un soldado ordinario,en todas las obligaciones y con todas las facultades de los soldados.Simplemente sirven en la localidad donde viven.
Eso nos ha ayudado a crear una gran empatía entre el soldadoy la comunidad, porque la comunidad lo considera como suyo y élsiente que le sirve a la comunidad de sus afectos. Y esa integraciónde comunidad y soldado de mi pueblo ha logrado avanzar hoy eficazmenteen la tarea de mejorar la seguridad.
170 cabeceras municipales que no tenían policíahoy la tienen. Hemos hecho un esfuerzo sobre el cual no quieroahondar en cifras esta mañana. En brigadas móviles,en batallones de alta montaña, en grupos especiales de laPolicía e inteligencia. Todo para mejorar el control estatalde las fuerzas legítimas sobre el territorio de la Nación.
Hay un tema muy importante: en toda laNación reclamancontrol institucional. La ciudadanía nos dice: no queremosel control de la guerrilla, no queremos el control de los paramilitares,queremos que nos proteja la fuerza institucional.
Entonces hay una opinión pública en toda Colombiaque lo que está demandando es la presencia única,el monopolio de parte de las fuerzas institucionales de la Nación.Eso es bien importante, eso demuestra que estos grupos terroristasno tienen apoyo ciudadano, que estos grupos terroristas sometena la ciudadanía por temor, pero que jamás han logradoni van a ganar apoyo ciudadano. Que al contrario, esa ciudadaníalo que reclama es mayor y mayor presencia del Estado.
Hemos venido trabajando para que la ciudadanía sienta entodas las acciones de la Fuerza Pública el acompañamientoamistoso de su Estado, para que en el comportamiento de la FuerzaPública se dé eso que demanda la ciudadanía,que inspire confianza ciudadana, absoluto respeto a los derechosciudadanos, capacidad de reacción a cualquier llamado ciudadano,disposición de atender los requerimientos de la ciudadanía,buen trato en las relaciones con el campesino, en las relacionescon los habitantes urbanos.
Esa política de Seguridad Democrática, el añopasado produjo un descenso de homicidios del 22 por ciento. Undescenso de secuestros del 27 por ciento. Pero déjenme referirmea lo registrado este año.
Estuve sacando ayer las cifras en lo acumuladoeste añopara no quedarnos en lo del año pasado y son bien importantes.En homicidio este año se ha dado otro 20 por ciento de descenso.El descenso es de la mayor importancia. El año pasado poresta época llevábamos 390 secuestros. Este añovan 95, es mucho, pero es mucho menos que 390. O sea que la tareacontinúa.
La comunidad internacional me pregunta: ¿pero cuándoColombia podrá decir que tiene cero secuestros? Yo he contestadolo que les quiero decir hoy, queridos amigos. Esa tarea toma tiempo.Pero la certeza que ustedes pueden tener es que hay toda nuestradeterminación de lograr plenamente la paz en Colombia. Nome reclamen milagros, reclámenle a mi Gobierno, a las institucionescolombianas y a mi como Presidente, no ablandar la determinacióny que eso sea el motivo que les dé confianza a ustedes parainvertir y para ayudar a que Colombia crezca.
El segundo frente, el de la reactivación económicay social. Hemos trabajado nosotros para la estabilidad macroeconómica.Encontramos un déficit fiscal en agosto de 2002 en el 4.2por ciento. Terminamos el año 2002 en el 3.6 por cientoy el informe que acaba de revisar el Fondo Monetario Internacional,institución con la cual tenemos un acuerdo de ‘standby’, muestra un déficit en el año 2003 del2.8 (por ciento).
En el período de mi Gobierno, el déficit se ha reducidodel 4.2 (por ciento) al 2.8 (por ciento). Uno de los propósitosnuestros es reducir en medio punto de Producto los gastos burocráticosdel Estado. Ya hemos logrado la mitad del propósito. Seguimosen esa tarea.
Una tarea que tiene mucha crítica política porqueen Colombia, como en muchos países de América Latina,ha habido el mal entendido de que el crecimiento burocráticocrea empleo, cuando sucede todo lo contrario.
Cuando el Estado gasta en burocracias innecesarias,eso finalmente le quita recursos y espacios al sector privado,que es el que finalmentecrea empleo sostenible. Entonces ya esa tarea va por la mitad ynuestra decisión es cumplirla totalmente: que al final delGobierno en reducción de estos gastos innecesarios podamosmostrar el resultado de medio punto del PIB.
Hemos tramitado dos reformas tributarias.La segunda tuvo que ser de emergencia porque no se aprobaron.A pesar de una altísimavotación, los puntos de ajuste fiscal que habíansido propuestos en el Referendo y hoy tenemos todavía unproblema mayor, que es el problema de pensiones.
No les quiero hablar solamente de los logros,sino tambiénde las dificultades. Si ustedes me preguntaran cuál es lamayor dificultad fiscal que está viviendo Colombia con mirasa los próximos años, no vacilo en contestarles quees el problema pensional.
Hemos introducido dos reformas pensionales.Una en 1993 y otra en el año 2002, al principio de este Gobierno. Se ha avanzadobastante, pero todavía de manera insuficiente. Tenemos elreto de trabajar en los próximos períodos con elCongreso de la República, para resolver definitivamenteel problema pensional de la Nación.
En síntesis, hemos trabajado para aumentar los ingresosdel Estado, para disminuir sus costos. Hemos avanzado en una profundareforma de la administración pública. Queda faltandomucho. Una de nuestras prioridades ahora es eliminar trámitesinnecesarios que le ha creado el Estado al sector privado y queson barreras de entrada, barreras de operación de la empresaprivada colombiana. El propósito antitrámites esuno de los propósitos inmediatos en nuestra tarea gubernamental.Se ha obtenido esa reducción del déficit y encontramosmás confianza en el sector privado.
La inversión privada, como participación en el Producto,de acuerdo con las cifras del Banco de la República, hapasado en los dos últimos años del siete al 12 yal 16 por ciento.
El año pasado, por la combinación de la políticade seguridad y también por efecto de una serie de estímulostributarios bien orientados, como la eliminación de impuestosa los bienes de capital, los bienes de capital del sector privadocrecieron en un 17 por ciento, excluyendo transporte.
El año pasado el programa macroeconómico habíadefinido un crecimiento económico del dos por ciento y logramoscasi el cuatro, con dos méritos: al tiempo que se está disminuyendosustancialmente el déficit fiscal, se está disminuyendosustancialmente la economía de la droga.
Infortunadamente, mi país ha incluido en las cuentas nacionalesla economía de la droga. Entonces es bien importante empezara separarla en esas cuentas nacionales. Y cuando decrece la droga,entonces siempre aparece el impacto del decrecimiento de la drogaproduciendo su consecuencia en el decrecimiento de la economía.Por eso le encuentro más mérito a ese decrecimientode la economía.
En materia de inflación teníamos mucho temor elaño pasado, porque introdujimos el impuesto al valor agregadoa una serie de productos. Sin embargo el comportamiento inflacionarioestuvo dentro de los límites previsto. Fue del 6.4 (porciento) y el programa macroeconómico este año defineuna meta inflacionaria del 5.5 (por ciento).
Teníamos mucho temor de que continuara la inercia de desempleo.Hemos logrado frenar el crecimiento del desempleo, pero todavíalas cifras de desempleo son muy altas.
En diciembre del año pasado, del año 2002, tuvimosun desempleo del 16 por ciento, en diciembre de 2003 un desempleodel 12.3 por ciento. Pero en enero, mes en el cual se da una estaciónbastante atípica y difícil porque está cediendola temporada, el pico de la temporada de diciembre, y todavíano han entrado los estudiantes a estudiar, tuvimos otra vez unrepunte del desempleo que resulto en el 17 (por ciento).
Pero estamos trabajando con el propósito de que al finalde este Gobierno, el desempleo no esté por encima del 10por ciento. Hemos creado, gracias al sector privado, másde un millón de empleos en lo corrido de nuestra administración.
Por ejemplo, lo que pasó ahora en enero no fue por destrucciónde empleos. Fue porque ha venido aumentando la tasa de participacióny la economía en enero no pudo crear el mismo númerode empleos que demandaba la tasa de participación. Entoncesahí se presentó no un fenómeno de destrucciónde empleos, sino un fenómeno de que la tasa de participaciónsuperó las posibilidades de creación de empleo enel mismo mes.
Nosotros hemos venido trabajando el frentede la reactivaciónsocial. La idea nuestra es tener una sociedad sin exclusiones ysin odio de clases ni populismo, que es la nueva tendencia paraesconder el odio de clases. Una sociedad con economía privada,pero una sociedad fraterna. Una sociedad guiada por principiosclaros de solidaridad. Por eso estamos trabajando para mejorarlas condiciones de equidad en Colombia, en lo que ya hayamos sieteherramientas de equidad.
Déjenme anotar un punto. Los problemas sociales de Colombiano se deben al sector privado. Leo muchos profesores de los EstadosUnidos, de Europa y suelen referirse al sector privado colombianocomo un grupo de oligarcas explotadores que ha creado condicionesde inequidad en nuestra Nación.
He estado examinando qué pasa enel sector privado colombiano y he llegado a estas conclusiones:primero, tenemos un sector privadoregido por una normatividad laboral justa, equitativa.
En seguridad social comparo a Colombiacon países dirigidospor gobiernos socialistas y encuentro estas paradojas: en algunospaíses socialistas todas las contribuciones de la seguridadsocial las pagan los trabajadores. En Colombia, el mayor porcentajede las cargas de seguridad social es pagado por los empleadores.El marco laboral colombiano es un marco equitativo.
En las calles de Bogotá, cuandose compara el ingreso de un trabajador informal con el ingresode un trabajador de la menorescala salarial del sector privado formal, encontramos que el trabajadordel sector privado formal de la menor escala salarial tiene ingresossuperiores en dos veces y media al trabajador del sector informal.
En Colombia, la inequidad no se debe alsector privado sino a la falta de sector privado y ahí aparece una relacióncon el terrorismo. El terrorismo ha sido barrera de entrada alsector privado, barrera de crecimiento al sector privado y la faltade crecimiento del sector privado le ha negado unas oportunidadesde mayor equidad a la comunidad.
Estamos trabajando siete herramientas enel área social.Las denomino las siete herramientas de equidad: la revolucióneducativa, la protección social, el manejo social de losservicios públicos, el manejo social del campo (tema muyimportante ahora que nos aprestamos a terminar el Tratado de LibreComercio CAN - MERCOSUR y a negociar el Tratado de Libre Comerciocon los Estados Unidos), la construcción del Paísde Propietarios, el impulso a la Economía Solidaria y laconstrucción de Calidad de Vida Urbana.
En la revolución educativa, que es nuestra primera herramientade equidad, nos hemos propuesto trabajar cobertura, calidad, sincroníaentre la formación académica y las necesidades dela economía, ciencia e investigación y capacitacióntécnica.
Simplemente dos cifras: en cobertura deeducación primarianos hemos propuesto crear millón y medio de cupos. Hastala fecha hemos creado 600 mil. La tarea que falta es bastante exigente.
En el instituto estatal de capacitación técnicasometido a una profunda reforma, Colombia estaba capacitando unmillón de estudiantes por año. Ustedes lo conocen:el SENA. El año pasado capacitó 2 millones 200 milestudiantes y nuestro propósito es que en el año2006 ese instituto esté capacitando cuatro millones de estudiantespor año.
En el tema de la Protección Social, el año pasadopudimos avanzar en millón 200 mil cupos de expansióndel régimen subsidiado de salud para los sectores máspobres de la población.
En nuestro Sistema de Seguridad Socialhoy tenemos 5 millones de niños en programas especiales de nutrición infantil,dirigidos por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Hay340 mil familias a las cuales el Estado les paga un subsidio bimestral,para que ellas garanticen la asistencia de sus niñitos alcolegio.
Y hemos venido incorporando otros programasde bienestar social. Por ejemplo, lanzamos el programa de FamiliasGuardabosques, sobreel cual quiero llamar la atención de ustedes. En zonas dondeel Gobierno ha destruido la droga, hemos invitado al campesinadoque estaba vinculado a la droga a que se vincule como campesinadoguardabosques.
Nuestro propósito es lograr tener en Colombia en estaszonas 50 mil Familias Guardabosques. Hasta el momento tenemos 21.500.Cada familia recibe más o menos 2.000 dólares alaño. Sus obligaciones básicamente son dos: cuidarel área libre de droga y cuidar la recuperación delbosque.
Es además un programa absolutamente lógico en Colombia,que es uno de los países del mundo con mayor riqueza enbiodiversidad y es uno de los países del mundo, en regionescomo el Chocó, con mayor disponibilidad de agua dulce porunidad de superficie.
En el tema del país de propietarios hemos venido estimulandofondos de capitalización social en empresas de serviciospúblicos. Confío que el rescate de la Empresa deServicios Públicos de Cali va a tener una soluciónsocial bastante interesante.
Un Fondo de Capitalización Social del cual seránsocios todos los usuarios, que nos ayude a avanzar en una concepciónde capitalismo social, además necesaria en un paíscomo Colombia donde hay que suavizar las contradicciones conceptualesy las contradicciones provenientes de la inequidad.
Por ejemplo, encontré una profunda contradicciónconceptual entre los que quieren un monopolio estatal de serviciospúblicos, y aquellos que quieren un monopolio privado deservicios públicos.
Hemos llegado a la conclusión que en servicios públicosnecesitamos capital privado, capital público. Que no puedehaber abusos ni del público ni del privado, que tiene quehaber comprensión de los usuarios. Y hemos creado esos mecanismosde participación de usuarios, como el fondo de capitalizaciónsocial que aspiramos a hacer en Cali en los próximos meses.
En este Gobierno, en la estrategia de país de propietarios,le hemos dado especial énfasis al microcrédito. ElBanco de la República certifica que el último año,el microcrédito creció en un 57 por ciento. 713 milfamilias colombianas fueron apoyadas para tener acceso al microcrédito.
Eso es muy importante desde el punto devista económico,porque allí en el mismo momento se da un crecimiento dela oferta y un crecimiento de la capacidad adquisitiva. Y es muyimportante desde el punto de vista sociológico, porque enel pueblo colombiano hay más vocación empresarialque espíritu de sometimiento laboral.
Un país de propietarios es una gran estrategia para avanzaren la creación de una sociedad absolutamente solidaria enColombia.
Bogotá empezó un programa magnífico que haadelantado bastante el transporte masivo. Nosotros lo hemos extendidocon una financiación del Gobierno Nacional del 70 por cientoa seis ciudades colombianas, diferentes a Bogotá.
Está en etapa de estudios, pero confiamos que al finalde este Gobierno en todas esas ciudades esté en ejecución.Que como Bogotá, Cali, Pereira, Bucaramanga, Barranquilla,Cartagena y Medellín tengan esos sistemas de transportemasivo como una acción líder en nuestra estrategiade mejoramiento de la calidad de vida urbana.
En Colombia hay miles de problemas. Estamoslejos de las soluciones, pero lo que pueden saber ustedes esque hay toda la voluntad enlas instituciones, en la ciudadanía y en el Gobierno parasuperar esos problemas y que necesitamos que ustedes vean con ánimomuy positivo, con mucho entusiasmo, el presente y el porvenir deColombia.
Ha sido muy grato al concurrir con ustedesesta mañanaaquí y por supuesto las preguntas, los comentarios, lasdiscrepancias que quieran formularme, los escucho con el mayorgusto.
Respuesta a la primera pregunta:Empezamos a tener unos nivelesimpositivos altos, pero estamos buscando un acuerdo nacional parahacer una reforma estructural de impuestos y obtener algunos logros,por ejemplo, que sean definitivamente transitorios y no permanentesimpuestos como la sobretasa de renta y el impuesto al patrimonio.
En mis conversaciones con el sector privado,su preocupaciónsobre el Impuesto del Patrimonio no es por el monto sino por elprecedente, por el temor de que se convierta en definitivo. Peroles rogaría considerar lo siguiente. Nosotros hemos eliminadounos estímulos tributarios que carecían de lógica.Y hemos introducido otros que creemos que tienen toda la lógica.
Por ejemplo, en noviembre de 2002 esteGobierno eliminó elarancel a los bienes de capital. Eso ha ayudado enormemente a quecrezca la adquisición de bienes de capital, el equipamientoa la economía productiva en Colombia.
Segundo, empresas altamente exportadoras.Se tomó la decisiónen la Ley Tributaria de que no paguen impuesto al valor agregadopor sus bienes de capital. No paguen impuesto al valor agregado.Usted hoy llega con un bien de capital para una empresa altamenteexportadora a Colombia y simplemente en el Acta de Importaciónno paga el impuesto al valor agregado.
Y redujimos el requisito para que una empresaclasifique como empresa altamente exportadora. Antes esa empresatenía queexportar el 50 por ciento de su producción, hoy tiene queexportar el 30 por ciento de su producción.
Todas las empresas colombianas, exportadoraso no, desde diciembre de 2002 tienen el derecho a que se lesdevuelva el IVA que paganpor la adquisición o importación de bienes de capital.Ese es otro estímulo de gran importancia.
El sector turístico ha recibido grandes estímulosen este Gobierno. El año pasado se recuperó en un12 por ciento. Además de la seguridad, la construcciónde hoteles, la rehabilitación de hoteles viejos, las empresasde turismo ecológico están exentas de impuestos.
Está exenta de impuestos por decisión de este Gobiernola industria de alcoholes carburantes. El informe que tengo esque ya las primeras empresas del Valle del Cauca, ya hay cuatroo cinco empresas, que han encargado sus plantas de alcohol carburanteque deberán empezar a destilar a finales del año2005.
Vamos a entrar ahora al Congreso una iniciativapara darle exenciónal biodiesel, con interés de impulsar cultivos como el depalma africana, que el año pasado creció en Colombiaen 22 mil hectáreas. Los cultivos de tardío rendimientoestán hoy exentos de impuestos en Colombia. Algunos ejemplos:palma africana, caucho, frutales.
Volviendo a los combustibles, la sísmica está exentade impuestos. Yo creo que hemos tomado unas decisiones legalesy otras de interpretación, que mejoran mucho el marco tributariopara las empresas que invierten en Colombia en hidrocarburos.
En la reforma tributaria del año pasado introdujimos unadeducción del 30 por ciento para las inversiones generadorasde renta. Todo lo que usted invierte este año en Colombiay que se considere inversión generadora de renta, ustedpuede deducir del monto de esa inversión un 30 por cientode su renta liquida gravable, lo cual se constituye en un granestímulo.
Entonces rogaría mirar muy balanceadamente nuestra legislacióntributaria. Por un lado acepto que hay unas cargas, acepto quehay unos temores que los tenemos que disipar. Por ejemplo, paraque el impuesto de patrimonio no llegue a convertirse en permanentey no llegare a tener tarifas excesivas. Pero también rogaríamirar la otra cara del balance, los estímulos tributariosque hemos venido introduciendo que son de gran importancia.
Respuesta a la segunda pregunta:Primero,el objetivo del Gobierno que presido no está afincado en considerar paramilitareso guerrilleros. El objetivo es la opinión, la ciudadanía.El objetivo es quitarle a la ciudadanía colombiana la pesadilladel terrorismo.
A las buenas o a las malas, Colombia tieneque superar el terrorismo y en eso mi Gobierno no tiene dudas.Por eso lo predominante, lofundamental, lo prioritario es la Política de SeguridadDemocrática.
Y esa Política de Seguridad Democrática no niegalas posibilidades de negociación. El terrorismo hay quesuperarlo en Colombia. Si quieren negociar negociando, y si noquieren negociar los vamos a derrotar militarmente, así tometodo el tiempo que requiera y demande todos los recursos que necesite.
En eso no hay vacilación. El objetivoes una Colombia sin terrorismo, derrotados o negociados, perouna Colombia sin terrorismo.
Estábamos en la etapa de transición con el presidentePastrana y él me informó que había la posibilidadde una iniciativa de paz a través de la Iglesia Católicacon los paramilitares y otra a través del Gobierno de Cubacon el ELN.
Propuse en la campaña que aceptaría procesos denegociación sobre la condición que estos grupos aceptaranel cese de hostilidades. Hice un paralelo con lo ocurrido en Inglaterra,en Irlanda, donde hubo condiciones esenciales. En Colombia no hemoshablado del cese al fuego, sino de hostilidades y se aplazaronlas exigencias del desarme y la desmovilización.
Expresé como candidato lo que hoy repito: la condiciónpara iniciar el proceso es el cese de hostilidades, pero hay todoel plazo para llegar al desarme y a la desmovilización,que se consideran no puntos de arranque del proceso, sino partede los puertos de llegada.
A finales del año 2002, la Iglesia Católica informó quealgunos grupos paramilitares, no todos, aceptaban el cese de hostilidadescomo condición para empezar a dialogar con el Gobierno yen ese momento el Alto Comisionado, Luis Carlos Restrepo, empezó eldiálogo con ellos. Luis Carlos hizo una evaluaciónmuy clara hace dos semanas: ¿dónde ha habido respetoal cese de hostilidades? ¿Dónde no lo ha habido?
La decisión del Gobierno es tan elemental como esto: sirespetan el cese de hostilidades, se les respeta y no se les derrotamilitarmente. Por ejemplo, entre el año 2002 y el año2003, el número de paramilitares dados de baja creció enun 85 por ciento. Y el número de paramilitares capturadoscreció en un 133 por ciento.
Y permítanme darles estas cifras del año2004. Acciones de las autoridades contra los grupos ilegalesde autodefensa, enlo que va corrido del 2004: capturados 724. En lo que va corridodel 2004 han sido capturados 724 integrantes de grupos de autodefensa.Dados de baja 112.
A pesar del crecimiento del 2003 en relación con el 2002,hoy se presenta en relación con el mismo períododel 2003 un gran crecimiento. La decisión del Gobierno esmuy elemental. Si quieren procesos de paz, respeten el cese dehostilidades. Si no, se les trata con toda la determinaciónmilitar para salvar a Colombia de esas pesadillas.
Se tienen que dar pasos con esos grupos.Un paso inmediato es su concentración en áreas específicas. ¿Paraqué? Para que a través de la concentración,se facilite la vigilancia inicialmente a cargo de la Organizaciónde Estados Americanos. Y que esa vigilancia pueda certificar elreal cumplimiento del cese de hostilidades. Y que las fuerzas gubernamentalessepan claramente que aquellos que están concentrados tienenla voluntad de respetar el cese de hostilidades, y que aquellosque no están concentrados no tienen la voluntad de respetarel cese de hostilidades y por eso carecen de voluntad de paz yque hay que confrontarlos con toda la determinación de autoridad.Es muy urgente llegar ahora al paso del área de concentraciónen los términos que lo he explicado.
La Ley de Alternatividad Penal. Colombiaha tenido una muy amplia experiencia en procesos de paz. Porejemplo, en el pasado no setuvo tanto celo como ahora frente a las atrocidades. El M – 19encendió el Palacio de Justicia. Yo no creo que pueda haberen la historia de Colombia un delito de mayor atrocidad. Y lesdieron amnistía, perdón e indulto y participan activay eficazmente en la política colombiana. Entonces no sepuede perder de vista el proceso histórico.
Estos días leía un artículo conmovedor delhijo del ex ministro Gilberto Echeverri. Artículo en elcual él cuenta que quien mató a su padre es un guerrillerode las Farc que había sido liberado, no obstante que habíaestado en la cárcel por delitos atroces. Entonces me llamaa mí la atención sobre los pedidos de Acuerdo Humanitarioy de que libere incondicionalmente guerrilleros que estánen las cárceles.
Los pasos que hay que dar exigen en materialegal, exigen lo siguiente: discusión pública. Por eso mi Gobierno presentó elproyecto de Ley de Alternatividad con el ánimo de promoveruna gran discusión pública nacional e internacional,porque el tema es controversial y no fácil de decidir.
Sobre el tratamiento que se le debe daren procesos de paz a los delitos atroces, hay puntos claros ypuntos no claros. Es claroque a los delincuentes responsables de delitos atroces no se lespuede conceder amnistía, ni indulto, pero no es claro qué clasede beneficios hay que otorgarles. Y eso se tiene que clarificaren el proceso de discusión pública, que en lugarde polarizar al país, tiene que ser un proceso totalmenteconstructivo.
Nosotros queremos que haya una ley conun resultado final que sea un buen balance entre justicia y pazy es muy importante consideraresto: que esa ley le dé igual tratamiento a unos gruposy a otros. Porque también he encontrado que algunos de loscríticos encuentran esa ley muy permisiva con los paramilitares,pero muy exigente con las Farc.
Entonces algunos de los críticos dicen: ¿cómole van a dar a los paramilitares estos beneficios y por qué levan a dar tan poquito a las Farc?
Eso es algo que tiene que considerar muyrigurosamente la opiniónnacional e internacional. No les podemos dar a estos grupos tratamientosdiferenciales. No nos podemos equivocar. La ley que aprobemos ahoratiene que ser un buen balance entre los objetivos de paz y de justicia.Y tiene que ser una ley que le dé un tratamiento idénticoa los integrantes, a quienes han cometido estos delitos, independientementedel grupo al cual pertenece.
La actitud de la sociedad colombiana. Lasociedad colombiana a mi juicio hoy como ayer no tiene inconvenienteen perdonar. Ladiferencia es que hoy no quiere que la engañen. Hoy no quiereprocesos de apaciguamiento, sino acciones de Estado con determinacióno procesos serios de paz.
La sociedad colombiana es generosa, espontánea, no tieneinconveniente para perdonar, pero no quiere que la engañen.Y eso es algo, esa interpretación del sentimiento popularde la Nación es algo que me ha llevado a mí a decirno a los procesos de apaciguamiento y a comprometerme profundamentehasta el último día de mi vida con el proceso dederrotar el terrorismo en Colombia.
Porque lo que no quiere la sociedad colombianaes más apaciguamiento,porque el apaciguamiento en nombre del dilentantismo políticono ha hecho sino fortalecer los grupos criminales de la Nación.
Pregunta:Señor Presidente, en primer término felicitarlopor esa extraordinaria exposición en la mañana dehoy. Quisiera preguntarle ¿en qué medida ese esfuerzoque usted hace de manera sostenida para luchar contra el terrorismo,es viable en tanto y en cuánto el territorio venezolanoactúa y opera como una suerte de aliviadero de esa violencia?
Presidente de la República:Qué difíciles una referencia a Venezuela. Mayor la hermandad, más obligantela prudencia. Déjenme expresar todo el sentimiento de solidaridadcon Venezuela, pero también referirme a la pregunta suyacon toda la prudencia. No me voy a quedar en Venezuela, voy a generalizarpara la región.
El terrorismo no respeta fronteras. Elterrorismo no respeta la ética.El terrorismo no tiene moral. El terrorismo no considera ley diferenteal capricho del terrorista. El terrorismo colombiano tiene un factoradicional de cinismo, de arrogancia, que es su riqueza.
Las guerrillas nuestras, cuando hicieronel tránsito delas viejas guerrillas de partidos en los años 60 a las guerrillasde origen marxista, gestaron en las mismas fuentes ideológicasde las otras guerrillas suramericanas y latinoamericanas: la revolucióncubana, lo que pasaba en la Unión Soviética, la China.Lo compartí en las bancas universitarias con muchos de migeneración que abrazaron la causa guerrillera. Era una causaen esa época totalmente idealista.
¿Cuál es la gran diferencia entre esa guerrillanuestra y las otras latinoamericanas? Que la nuestra se tornó rica,las otras fueron de limosna. Joaquín Villalobos ha expresadoque ellos tomaron en la guerrilla salvadoreña la decisiónde negociar cuando confluyeron una serie de puntos.
Encontraron en un punto muerto el avancemilitar y sintieron suspendida toda la ayuda económica que provenía no de la antiguaCortina de Hierro, que ya estaba en quiebra fiscal, sino de Ong’sde Europa Occidental. En ese momento no tuvieron más caminoque negociar, pero eso no ocurre con la nuestra.
La nuestra se encontró el negocio de la droga y eso laha hecho rica, más arrogante y más cínica.La ha transformado de una guerrilla de militancia ideológicade los años 60, a una guerrilla de predominancia de drogade principios de este siglo. Una guerrilla de asaltadores, de mercenariosde droga. Y con este tema, le decía al Congreso ecuatoriano,en una discusión muy constructiva, les decía: preocúpense,tomen decisiones políticas para acabar la droga y a tiempo.
¿Por qué le pasó a Colombia? Cuando empezó elnarcotráfico muchos sectores dijeron allí: aquí setrafica, pero aquí no se produce, no hay consumo. Entoncesno se le puso toda la atención al tráfico. Algunosaños después aparecieron 5 mil hectáreas dedroga. Se dijo: eso es muy poco. No se le prestó toda laatención y en un breve tiempo saltó a 170 mil hectáreas.Ya teníamos problemas de tráfico y de producción.Y se decía: pero no somos consumidores.
Y en 1993, la Corte Constitucional cometió un gravísimoerror que no hemos podido sanear, que fue aprobar la dosis personalde droga. Y cuando está comprobado que las tareas educativasy preventivas son más útiles y eficaces cuando estánacompañadas de las sanciones, de las tareas punitivas.
En Colombia llegó ya al extremo de eliminarse la posibilidadde la sanción a la dosis personal de droga. No habíaproblemas de consumo. Hoy tenemos más de un millónde consumidores. Tenemos los tres problemas: el problema del tráfico,el problema de la producción y el problema del consumo.Entonces le he dicho a mis vecinos: esto no respeta fronteras.Esto les va llegando. Hoy es un problema colombiano, mañanaes de todos. Y esto se convierte en una gran amenaza regional ypuede destruir cualquiera de las democracias de la región.
Colombia tenía la selva del Putumayo sin una sola abertura.Yo la volaba hace 15 años y encontraba una selva tupida,pareja. Es el ingreso colombiano a la cuenca amazónica.Hoy es una selva de parches, semidestruida por la droga. Al ritmoque iba, la droga en Colombia, si no la derrotamos en Colombiay si no la frenan los otros países, en 20 años ladroga puede haber destruido la cuenca amazónica. Causarleun daño irreparable al planeta.
Entonces, con todo respeto quiero repetirque el problema del terrorismo es una amenaza regional. Y quenecesitamos que todoslos gobiernos sean más conscientes de que hay esa amenazaregional.
Nosotros hemos encontrado que el secuestroha pasado las fronteras y los grupos terroristas de Colombiasecuestran en los paísesvecinos. Y hemos encontrado casos tan tristes como éste:que en un departamento colombiano de frontera se ha avanzado sustancialmenteen la reducción del secuestro, pero en el departamento contiguoal país vecino se ha crecido enormemente el secuestro. Nadiepuede tener alianzas con estos grupos. Ni activas ni pasivas, porqueeso termina destruyendo cualquier democracia.
Nosotros hemos recibido mucha solidaridadregional y la hemos recibido en el Grupo de Río y en laOEA. Y hago un llamado al Continente para que en todas partesse tomen medidas efectivaspara frenar estos grupos.
A todos ustedes, muchas gracias.