CONVERSATORIO SOBRE ELTRATADO DE LIBRE COMERCIOCON ESTADOS UNIDOSOrganizado por el Politécnico Gran colombianoMayo 03 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Qué grato regresar hoy al PolitécnicoGrancolombiano, institución universitaria quele ha servido tanto a Colombia, y creería yo queha venido abriendo para el país, desde su fundación,caminos de modernidad en materia educativa.
Su equipo, encabezadopor el doctor Pablo Michelsen Niño, ha sido un equipo profesional, científico,en el tema de educación. Toda oportunidad quetenemos para hablar del avance de la educaciónen Colombia, lo que tenemos qué hacer, de lo quequeda por hacer, los aportes de los directivos de laFundación Universitaria Politécnico Grancolombiano,son aportes muy positivos.
Quisiera dividirel tema en tres partes: Primero hacer unas referenciasal TLC y la educación, que melas inspira la intervención del doctor Pablo.Segundo, hacer un menú temático. Y tercero,que ese menú temático invite a estudiantes,profesores, directivos a hacer referencias a ese menú temático,bien a título de preguntas, formulaciónde dudas, disensos, preocupaciones.
Entonces empezaría por lo primero: el TLC y laeducación. Dos afirmaciones: el TLC no interfierepero sí reta. ¿Por qué no interfiere?Porque nada afecta la soberanía del Estado colombianopara regir la educación, en ninguno de los niveles.
Por ejemplo, enmateria universitaria. Se preservan elementos muy importantesque el TLC ni siquiera losmenciona. La Constitución colombiana declara laautonomía de las universidades, de las institucionesuniversitarias. Eso no lo va a cambiar Colombia. No hayninguna afectación del TLC a ese tema.
La Ley 30 desarrollael principio, reglamenta el principio de la autonomía universitaria. Es una ley totalmenteintangible frente al TLC. La naturaleza jurídicade las universidades colombianas como instituciones sin ánimode lucro, en nada lo modifica el TLC. Los requisitospara que surja una nueva universidad en Colombia, ennada los modifica el TLC. La obligación del Estadode aportar a la universidad pública a travésde unas transferencias que se mantienen en dinero constante,eso en nada lo modifica el TLC.
¿Por qué lo digo? Porque el debate hatraído distorsiones. Hace poco me preguntaba unaniña de la Universidad Industrial de Santander:Presidente, ¿es cierto que nos van a cerrar launiversidad pública? ¿Es cierto que elTLC va a acabar con las universidades colombianas y quelos que queramos estudiar en una universidad tendremosque entrar a la Universidad de Harvard pagando una altísimamatrícula? Eso no es cierto. Ha habido muchísima,muchísima distorsión.Con lo primero, repito, no interfiere. Segundo, reta.Por supuesto, reta. Lo ha dicho el doctor Pablo. Colombiaen el TLC adquiere la posibilidad de ingresar al mercadomás importante del mundo, que todos los añoran.
Yo era estudiantede la universidad pública enlos 70, Colombia vivía una fiebre universitariapor el marxismo, por los países del ala comunista.Se nos hacía creer que el mundo se iba a dividirsimplemente entre el comunismo soviético o elcomunismo chino o el comunismo cubano. Mi generaciónse sorprendió mucho porque después de quenos hicieron ver eso en la universidad pública,no pasaron muchos años para que se cayera el Murode Berlín, para que apareciera Deng Xiao Pingy abriera la economía china. No pasaron muchosaños para encontrar a China convertida en un paísque aspira a ser la primera economía del mundo,en un país que hoy tiene el mayor interésde entrar al mercado de Estados Unidos.
Entonces yo siempreme pregunto: si ellos quieren entrar, ¿nosotrospor qué no? Si ellos necesitan entrar, ¿nosotrospor qué no?
A mí me sorprendió muchísimo algunavez en una universidad norteamericana en una pasantía,encontrarme con una misión comercial de Vietnam,que llegaba a los Estados Unidos a hacer acuerdos decomercio con los Estados Unidos. Y me decía yo:increíble, los vietnamitas, herederos de Ho ChiMin, que derrotaron en su territorio a los Estados Unidos,y hoy quieren estos acuerdos comerciales con los EstadosUnidos. Y eso me hace preguntar: ¿Por qué ellossí pueden entrar a ese mercado y nosotros no?
Al presidente Castrose le ha escuchado decir en muchas ocasiones que él, de no existir de por medio elembargo, Cuba no estaría recibiendo un millónde turistas norteamericanos al año sino cincomillones.
Uno ve allí un expreso propósito de laeconomía cubana de servirse, a través delturismo, de la economía norteamericana, ¿porqué nosotros no?
Pero TLC, que esuna oportunidad, también tieneretos. Uno de los retos es el de mejorar mucho la educación,como base para mejorar la productividad, como columnavertebral para mejorar la competitividad y como el granmecanismo para aumentar el ingreso y mejorar la distribución.
Yo diría que el TLC es una oportunidad para queel país, a través de ese gran crecimientoeducativo en lo cuantitativo y en lo cualitativo, aumenteel ingreso y mejore su distribución. Eso exigeque el país piense en la competitividad alrededorde dos grandes capítulos: el capítulo delcapital humano y el capítulo del capital físico.
Voy a abstenermede mencionar el capítulo delcapital físico. Seguramente vendrán laspreguntas de ustedes: qué vamos a hacer de carreteras,qué vamos a hacer de puertos, de servicios públicos,de navegabilidad, de ferrocarriles, para mejorar la competitividaddel país.
En lo que conciernea la educación, es la guíaque va iluminando la construcción del capitalhumano. Yo les sugeriría, estudiantes, mirar eltema de la competitividad en función de esos dosgrandes capítulos: el capital humano y el capitalfísico y relacionémoslos.
Un país que construye capital humano, a travésde una permanente revolución educativa, es unpaís que a través de ese capital humanopuede, en algún momento, construir capital físico,así tenga escasez de recursos naturales, escasezde dinero.
Al contrario, unpaís rico en recursos naturales,en petróleo, en hierro, en aluminio, un paísrico en dólares, un país que pueda construirmucha infraestructura, puede lograr todo eso: construirlos mejores puentes, los mejores ferrocarriles, construirlas mejores carreteras, pero si no ha construido capitalhumano, ese capital físico no se traduce en competitividad.
En una nación como Colombia es muy difícilser absoluto en la fijación de prioridades. Perosi ustedes me preguntaran qué es lo primero, yoles diría: a pesar de reconocer que necesitamostanto capital humano como capital físico, lo primeroes capital humano, porque a partir del capital humanoes posible construir el capital físico, no siemprea partir del capital físico se construye el capitalhumano. Y el eje, el mecanismo de construccióndel capital humano, es la educación.
Simplemente hayunos aspectos puntuales en educación.Por ejemplo, para convalidación de títulosallá y aquí, se crean unos instrumentosen el tratado, con miras a agilizar los reclamos de losciudadanos. Y yo creo que eso está bien, perono hay interferencia, sí hay retos.
Permítanme entrar en el segundo punto del menú temático:es importante en este examen saber antecedentes de Colombia,tratado de 1935, el presidente López Pumarejo,para el acuerdo con los Estados Unidos, que no se llevó ala práctica porque la guerra, la Segunda GuerraMundial prácticamente lo obstaculizó. Despuésensayos, intentos de algunos ministros para firmar esetratado, que eso no se convirtió siquiera en políticade gobierno. Este Gobierno lo ha convertido en políticade gobierno.
Posteriormente laexperiencia de Colombia con el Atpa, bien importanteporque aumentamos nuestras exportacionesa Estados Unidos. La experiencia hace cuatro añoscon el Atpdea. Fue muy difícil hacer el tránsitodel Atpa al Atpdea, muy difícil. Lo que empezamosa reflexionar hace cuatro años. Nos dijimos: novemos posible que el Atpdea, que es ese sistema unilateralde preferencias que nos reconoce Estados Unidos paraque nuestros productos entren en el mercado norteamericano,se extienda más allá del 31 de diciembredel 2006.
Eso nos obligó a empezar a negociar el TLC. Ademásencontramos dos dificultades en el Atpdea, tres dificultades.La primera: hasta hoy incluso estamos convencidos deque no habrá renovación. La segunda: porser un sistema de preferencias unilaterales de una vigenciade corto plazo, no estimula la inversión. Y tercero:muchos productos de los que podemos exportar quedan porfuera del Atpdea. No así del TLC.
Que no habrá renovación. Le pregunté alGobierno de El Salvador: si ustedes tienen un sistemapreferencial para entrar a los Estados Unidos hasta el2009, ¿por qué suscribieron acuerdo? Yme dijeron: porque estamos seguros que en el 2009 nolo van a extender.
Le hice la mismapregunta a República Dominicana,cuyo sistema, mecanismo unilateral de acceso al mercadonorteamericano, vence el año 2007. Y me dijeronque no veían posibilidades de extenderlo.
Esa es una de lasrazones por las cuales Colombia tomó ladecisión de negociar el TLC. Y por las otras dos.
Los economistasdicen: Colombia no ha aprovechado suficientemente elAtpdea. Es cierto. No hemos exportado todo lo quedebíamos exportar, a pesar de que hemos tenidoun magnífico crecimiento en las exportaciones. ¿Porqué? Porque no ha habido inversión suficiente.
¿Y por qué no ha habido inversiónsuficiente? Porque los inversionistas dicen: el Atpdeano nos da garantías. Nosotros no podemos invertiren Colombia para exportar al mercado de los Estados Unidos,si solamente podemos exportar durante unos años,los que estén consignados en ese sistema de preferenciasunilaterales de los Estados Unidos. Sin seguridad deque lo van a extender, de que lo van a convertir en unsistema permanente, no se puede invertir.
Eso es válido frente a los Estados Unidos y frentea Europa. Por eso creo que tendremos que negociar conEuropa, porque con Europa también tenemos es unsistema unilateral de preferencias, que este Gobiernologró extenderlo por diez años. Pero quecuando venza, no vemos posibilidades de renovación.Y que desestimula la inversión y que por eso nosvemos ante el imperativo de buscar convertirlo en unanegociación bilateral con la Unión Europea.
Y hay muchos productosque el Atpdea no deja que se exporten. El Tratado deLibre Comercio sí. Porejemplo, cárnicos y lácteos, que podemosexportar en el Tratado de Libre Comercio si superamosel tema de la aftosa.
Entonces vino esaetapa: primero, el tránsitodel Atpa al Atpdea, análisis del Atpdea, sus convenienciase inconveniencias, el anticipo de que no hay prórroga.Después, nuestra decisión de gobierno denegociar el TLC. Importante. No fue fácil, porquea la gente le da mucho miedo proponerle eso al país.
Después otro tema muy delicado: convencer a losEstados Unidos. Ellos no querían negociar. Ellosdecían: el camino es el ALCA. La respuesta nuestrafue: hombre, el ALCA polariza. Uno tiene que respetarque así como Colombia necesita urgentemente entraral mercado de los Estados Unidos a través de estostratados, Brasil no tiene el mismo afán.
Porque hay diferencias:Brasil solamente le vende a los Estados Unidos el 19por ciento de sus exportaciones,Colombia más del 40. Brasil le vendió elaño pasado 6 mil millones de dólares aChina, Colombia 200 – 250 millones de dólares.Brasil tiene grandes cantidades de soya para venderlea China, de carne. Colombia no.
Los países de Suramérica tienen, ademásde soya, de cereales para venderle a China, tienen tambiéncobre, níquel. Colombia pocas cantidades.
Ellos no tienentanto afán de un acuerdo paraentrar a los Estados Unidos, nosotros sí lo tenemos.Entonces le dijimos a Estados Unidos: no lo llevemostodo al ALCA, porque polariza, porque no reconoce lasdiferencias de las economías, hagamos estos tratadosbilaterales. No fue fácil convencer a EstadosUnidos.
En ese menú entra otro tema: el proceso de negociación,22 meses, el público colombiano conoció endetalle cómo se iban adelantando las conversaciones,el contenido de cada capítulo.
Después llega otro tema: ¿por qué enpleno proceso electoral el Gobierno, en lugar de guardarseel TLC para suscribirlo después de elecciones,lo aceleró? Por dos razones: porque el 31 de diciembrede este año se vence el Atpdea y tememos mucho,por ejemplo, que el primero de enero las flores colombianas,que generan 100 mil empleos en esta Sabana, empiecena tener serias dificultades para entrar al mercado delos Estados Unidos.
Y por otra razón: este Gobierno ha buscado queen Colombia haya confianza, tiene que haber confianzaasí haya desacuerdos frente al Gobierno, las institucionespolíticas. Por eso hemos querido que los colombianosvayan a elecciones después de que el Gobiernoha cerrado el TLC. Para que los colombianos vayan sabiendoy con plena conciencia del alcance del TLC. Nos parecede la mayor importancia para que haya confianza en lasinstituciones políticas del país.
Después viene otro tema: el proceso de ratificaciónque se espera aquí en nuestro Congreso, en elCongreso de los Estados Unidos, la instancia adicionalen Colombia, que es la revisión por parte de laCorte Constitucional.
Otro tema: las relacionescon Suramérica. EsteGobierno ya realizó el acuerdo Comunidad Andina – MERCOSUR,un gran salto para la integración con Suramérica.Eso no estaba en la visión de la Comunidad Andina,ni de Colombia, ni de MERCOSUR hace cuatro años.Hoy es un hecho.
También hemos ayudado a construir la UniónSuramericana, es un hecho. Este Gobierno tomó ladecisión de que Colombia fuera parte del PlanPanamá – Puebla. Hoy Colombia es miembroobservador del Plan Panamá – Puebla. Aspiraa convertirse en pocas semanas en miembro de pleno derecho.
Eso nos abre caminospara ser el articulador de la uniónentre Suramérica, Centroamérica y la visiónde Mesoamérica, para que el circuito de energéticosen América del Sur se conecte con Centroamérica.Nosotros hemos permitido que Venezuela construya el gasoductode nuestra Guajira a Maracaibo. Estamos construyendola tercera línea de interconexión con elEcuador.
Estamos dispuestos,para articular Suraméricacon Centroamérica, a construir la líneade interconexión entre Colombia y Panamá.A facilitar que por el territorio y el mar de Colombiapase un gasoducto con destino a Centroamérica,que le permita a Venezuela ser el gran proveedor de gasde Centroamérica y de la visión de Mesoamérica.
Viene allí otro tema: además del TLC Colombiava a buscar otros acuerdos, por supuesto. Lo necesitamosen lo del comercio con Centroamérica. Ya hemostomado la decisión política de negociar.Nos parecería muy, muy grave, que Centroaméricase proveyera de bienes y servicios de otros mercadosy las exportaciones colombianas allí perdieranparticipación. Que a otros países Centroaméricales comprara sin arancel, y que los aranceles que lescobra Colombia nos sacaran del mercado de Centroaméricao no nos dejaran crecer allí.Y viene otro acuerdo, que ya les refería, el dela Unión Europea. Con China creo que el planteamientono puede ser de un acuerdo de comercio común ycorriente. Tiene que ser un acuerdo de protecciónde inversiones.
Porque mientraseconomías como la chilena, laperuana, la brasilera tienen producciones complementariascon China, producen grandes cantidades de soya que Chinano produce, grandes cantidades de carne en el Brasilque China no produce, grandes cantidades de cobre, deníquel, que le hacen falta a China, la economíanuestra produce la misma manufactura que produce China.Pero China en cantidades exorbitantes, a muchos menorescostos, lo cual le quita mucha competitividad a Colombia.
Sin embargo, tenemos que trabajar el acuerdo de inversionespara que China invierta en Colombia.
Otro tema: el impactoen la Comunidad Andina. Primero la Comunidad Andinadeclaró que era una comunidadregional, con propósitos de apertura, a principiosde los noventa. Eso llevó a Bolivia a integrarsea MERCOSUR. Bolivia le compra a MERCOSUR muchos bienesque le podría comprar a Colombia. Colombia nuncaha reclamado.
Ahora hay un reclamode Bolivia, porque Bolivia nos vende más o menos 170 millones de dólaresal año, prácticamente en soya y derivados,y en el tratado nos comprometemos a ir desmontando elarancel para que entre aquí también soyanorteamericana.
Para los aceitesrefinados y aceites crudos, hay una desgravación a los norteamericanos de cinco ydiez años. Los bolivianos dicen que eso les vaa causar problemas en el mercado de Colombia. Nosotroscreemos que no, porque Bolivia tiene un margen de preciosmuy amplio, con el cual puede trabajar para ser máscompetitiva con su soya en el mercado colombiano.
Y hay una prueba:la soya boliviana vale menos en Venezuela que en Colombia. ¿Cómo ha bajado de preciola soya boliviana en Venezuela? Porque el Gobierno deVenezuela también le compra a Paraguay. Y esacompetencia de la soya paraguaya en Venezuela, ha hechobajar el precio de la soya de Bolivia en Venezuela. Lopropio podría hacer Bolivia en el mercado colombiano.
Así y todo, para saldar diferencias, hemos expresadoque en el momento en que llegare a presentarse un perjuicio,Colombia estaría dispuesta a buscarle una compensacióna Bolivia.
Con la hermana República de Venezuela, los estudiosdemuestran al detalle que productos que lleguemos a comprarlea Estados Unidos sólo competirían en un15 por ciento con lo que le compramos a Venezuela.
Pero puede haberuna compensación con creces.Yo veo que el Tratado de Libre Comercio de Colombia conEstados Unidos va a favorecer a Venezuela. Y lo demuestraesto: en los últimos años Colombia ha aumentadomucho sus ventas a Estados Unidos gracias al Atpdea,que es la tendencia que queremos mantener y estimularcon el Tratado de Libre Comercio. Y también hemosduplicado nuestras compras a Venezuela. Mientras másle vendemos a Estados Unidos, más le compramosa Venezuela.
Hace pocos años Colombia apenas le compraba aVenezuela 500 millones de dólares. El añopasado le compramos 1.100 millones de dólares.
Mientras más le vendemos a Estados Unidos, másle compramos a Venezuela. ¿Qué demuestraeso? Que sin con las exportaciones a Estados Unidos nosotrosaumentamos nuestra capacidad adquisitiva, le podemoscomprar más a nuestra hermana Repúblicade Venezuela.
Y también allí hay un paso que no se hainvertido: conseguir terceros mercados es descongestionarmercados. El mercado andino, por ejemplo, en arroz, semantiene muy congestionado. Porque estos paísesnuestros son productores autosuficientes y excedentariosen arroz y cada uno busca mandar sus excedentes de arrozal vecino. Y no tenemos terceros mercados para venderlesarroz. Entonces nos va a tocar subsidiar la producciónnacional de arroz.
Yo creo que un riesgocon Estados Unidos para este producto no llegará antes de 14 – 19 años,de acuerdo con la manera como se negoció el tratado.
Pero los arroceroscolombianos han sufrido mucho porque llega arroz más barato de Ecuador, másbarato de Venezuela. Eso obliga a que el Gobierno impulsedesde ya la ley Agro: Ingreso Seguro, para subsidiaro reconversión o precio de arroz.
Y además hay que hacerlo por razones de seguridadalimentaria. ¿Qué tal que dentro de untiempo no pudiéramos comprar arroz barato en Venezuelao en Ecuador o no llegare a venir arroz barato de EstadosUnidos y que dejemos acabar la producción nacional?Tendríamos serios perjuicios en la seguridad alimentaria.Pero ese es un producto que muestra que hay una congestiónde mercado y que no se ve posible descongestionarlo.
Hay otros productosque pueden llegar a tener congestiones de mercado,y que a través del TLC podemos descongestionar.Tal el caso de lácteos y cárnicos.
En la relación Colombia – Venezuela, generalmenteColombia ha abastecido a Venezuela del faltante que aellos se les presenta en carne y en leche. Pero Venezuelaestá creciendo su producción. Les está comprandoa terceros países, le compra una carne y una lechemuy barata a Suramérica. Puede darse que llegueun momento en que Venezuela, por su produccióny sus importaciones de Suramérica, tenga excedentes,y que Colombia siga teniendo excedentes. ¿Qué hacemos?Nos ahogamos.
Por eso necesitamos terceros mercados como el de EstadosUnidos, para descongestionar productos en nuestro medio.
Venezuela dice quepuede haber problema con su industria petroquímica. De ninguna manera. La industriapetroquímica norteamericana no es capaz de competircon la venezolana. Es que además Venezuela tieneel recurso, Venezuela produce el petróleo. Antesal contrario, la industria petroquímica de losEstados Unidos funciona en muy buena parte con petróleode Venezuela. Porque Venezuela le vende un 80 por cientode su producción de petróleo a los EstadosUnidos. Es un tema bien importante de tenerlo en cuentaen estos días de tanto debate políticosobre el TLC.
A mí me decía un paisano en Medellín,me decía: hombre, ¿por qué Venezuelaprotesta por el TLC si ellos le venden el 80 por cientodel petróleo que producen a Estados Unidos?
Venezuela dice quepuede haber problemas de perforaciones, que Colombiautilice productos norteamericanos para perforarlas fronteras de Venezuela. Las reglas de la ComunidadAndina son muy claras en materia de reglas de origen.Nosotros vemos que ese es un riesgo que se puede precaver.Como aspiramos que al ser miembro Venezuela del plenoderecho de MERCOSUR, tampoco nos perforen a nosotrosviolando las reglas de origen. O sea que esos son temaspara manejar con muchísima tranquilidad.
Productos que se benefician. La industria colombianase beneficia. El sector agropecuario como un conjuntose beneficia. Hay productos con riesgos, que nos tenemosque preparar a subsidiar, a ayudarles. Tal el caso delarroz, la avicultura. Pero es muy importante mirar conlas dudas de ustedes, producto por producto.
La pequeña empresa se beneficia. La negociaciónen favor de la pequeña empresa fue muy, muy positiva.Los temores que había sobre la cultura se disiparon.Por ejemplo, las telenovelas de producción colombianaen nuestro país siguen teniendo durante díasde la semana una participación del 70 por cientoen los horarios triple A de la televisión.
En fin de semanase reduce del 50 al 30, pero se compensa con una cosamuy importante: si llegaren películas,hablo ejemplificativamente, a través de nuevosdesarrollos tecnológicos, al país, connuestro mismo ejemplo, películas que nos envíanpara verlas a través de la pantalla del teléfonocelular, Colombia preserva la prerrogativa de exigircuotas de producción de cine colombiano para esosenvíos de películas.
El tema de los medicamentosno hay por qué preocuparse.El tratado es claro, salvamos los genéricos. Nohay ninguna norma que prohíba los genéricos.Se mantiene como hoy está. Los genéricosse pueden producir y vender, cuando el medicamento madreha terminado el período de protección dela patente. Eso es lo que hoy está, no se alteraen el TLC.
El TLC expresamentepreserva los derechos soberanos de cada uno de losdos países para enfrentar lostemas de salud pública. Si en Colombia llegarea haber un medicamento que es nuevo, norteamericano,que esté en un período de protecciónde la patente, y por un infortunio apareciese una epidemia,y ese problema de salud pública fuere necesarioenfrentarlo con ese medicamento, el Estado queda autorizadopara levantar la protección, para autorizar laproducción del medicamento a terceros o para comprarlode otros países, sin tener que respetar el períodode protección, y así enfrentar el riesgo.
Todos estos sontemas de gran importancia. Es un menú queyo quería proponerles, y entonces entremos a latercera parte: inquietudes, preguntas, comentarios, preocupacionesde ustedes. Con el mayor gusto les ofrezco la palabra.
Muchas gracias.