Señoras y señores:
Esta mañana salimos de Bogotá, allá en laaltillanura que vivió tan conectada con Quito en los primerosmomentos de nuestra historia como hoy, salimos de allá llenosde ilusiones y nos encontramos con este infinito sol quiteñoy hemos tenido un día magnífico, de reflexiones,un día que nos ha permitido encontrar fortalezas, como aquellasque señala su brillante intervención que acabamosde escucharle, por cierto, llena de generosidad.
Tuve oportunidad, a primera hora, de colocaruna ofrenda floral a los héroes de la independencia, aquellos mártiresde 1809.
Después de asistir al Concejo Municipal y de recibir delAlcalde las llaves de Quito. Allí hice expreso reconocimientodel esfuerzo de esta gran ciudad para poder enfrentar los desafíosde su descomunal crecimiento urbano en los últimos 25 años,de los logros para mejorar su infraestructura y para dar, en general,comodidad a sus habitantes.
Posteriormente tuve la oportunidad de reunirmecon el Presidente de la República y recibir generosamente de sus manos laOrden Nacional del Ecuador. Le expresé mi reconocimientoa su transparencia, a la solidaridad de su Gobierno con Colombia,a su verticalidad. Sus propuestas ante el Secretario General delas Naciones Unidas, ante el Grupo de Río, han sido unaspropuestas para resolver el problema colombiano, formuladas condignidad, con pragmatismo.
No se ha quedado en la declaración retórica quepara cualquiera es fácil firmar, ha propuesto acciones conconsecuencias. Por ejemplo, que las Naciones Unidas realice unoficio gestor en Colombia, conmine a los grupos violentos a sentarsea dialogar o que de lo contrario, para que ese derramamiento desangre se suture, que se piense en alternativas entre el Grupode Río, las Naciones Unidas y el Gobierno de Colombia.
Ha sido muy grato poder departir a lo largodel día conustedes y llego ahora a esta casa de la democracia, llego con profundorespeto. Usted, señor Presidente, ha cumplido el acuerdode este Congreso y me ha concedido generosamente la orden EloyAlfaro. La recibo con mucho compromiso.
En Colombia hay profunda admiración por la tarea de Alfaro.Justamente, modernizó en la República ecuatorianacuando Colombia, sumida en los estragos de la Guerra de los MilDías, veía irse a Panamá. Sufría elmás profundo retroceso de su economía y a tiempoque Alfaro modernizaba al Ecuador en su infraestructura, en susconcepciones políticas y sociales, traía las disposicioneslegales para reconocer los derechos de la mujer, en Colombia elGeneral Reyes empezaba una tarea de recuperación de la obrafísica que se había perdido en la guerra.
El General Uribe y el General Herrera inspiraronbuena parte de sus propuestas políticas en la Colombia de la posguerra,en la tarea de Alfaro en el Ecuador. Y la obra modernizante llegó en1934 con la presidencia de Alfonso López Pumarejo, bastanteinspirada en lo que se había hecho en el Ecuador a finalesy principios de siglo, bajo la comandancia democrática deAlfaro.
Esta orden compromete profundamente a mirarhacia delante, a estar en una tarea dialéctica ininterrumpida para contribuir ala modernización de nuestros pueblos.
Le agradezco profundamente a usted señor Presidente y atodos los integrantes del Congreso. Cuando lo escuchaba con atencióny con profundo respeto, se ha provocado en mí tambiénmi vocación parlamentaria. Permítanme pues entonces,con toda la solidaridad, hacer aquí un ejercicio de monólogode debate, a partir de dos supuestos.
El primero: lo único que sentimos en Colombia por Ecuador,es solidaridad, afecto y gratitud. Nosotros nada tenemos que reclamarleal Ecuador. Todo lo que tenemos que formularle al Ecuador es laexpresión de nuestra gratitud.
Y también déjeme decirle señor Presidenteel segundo supuesto de este monólogo: cuando dos hermanosse encuentran y han tenido diferentes interpretaciones de los temas,se dedican las primeras horas de ese encuentro a debatir las apreciacionesde esta gran Nación sobre el Plan Colombia y sobre muchosde los temas de Colombia. Son comprensibles y en un debate constructivoplenamente aclarables. Entonces, con criterio solidario voy a exponera ustedes algunas de esas inquietudes.
Ha manifestado usted, señor Presidente, la necesidad deque nuestros sectores productivos hagan alianzas estratégicas,que yo llamaría a profundidad. Se requieren sociedades decapital binacional privado, fundamentalmente. Usted lo ha dichode manera clarividente, es la única manera de poder obtenerlas inmensas ventajas potenciales de dos economías en algunasfacetas complementarias, en otras facetas que tienen que competir.
Pero dos economías que fundamentalmente se tienen que integraren lo bilateral, no solo para surtir con éxito las demandasbilaterales, sino para proceder exitosamente en el marco de laComunidad Andina y para afrontar exitosamente los desafíosde la globalización.
Esta mañana estuve también el templo de la Patria,en aquel sitio donde se recuerda la Batalla de Pichincha porqueallí se llevó acabo. Y allí encontré enuna de las salas dos estatuas: la de Bolívar y la de Sucre.
La Gran Colombia era una opción política, las circunstanciade los tiempos no la dejaron prosperar, pero las mismas circunstanciasde los tiempos hoy la presentan no como opción sino comoimperativo. La integración económica entre nuestraspatrias es un imperativo, un imperativo para aumentar el producto,un imperativo para ser universalmente competitivos, un imperativopara mejorar el ingreso y un imperativo para construir justiciasocial. Comparto plenamente ese llamado suyo.
Usted, como su Gobierno, como el sectorprivado, formula preocupaciones por lo ocurrido en los últimos años con la balanzacomercial. Allí hay unos factores que nos obligan a mirartendencias y no la fotografía de un momento.
Cuando había un sucre devaluado y un peso colombiano revaluado,la tendencia era la contraria: Colombia le compraba mucho mása Ecuador, que lo que Ecuador compraba de Colombia. Ustedes hanhecho un esfuerzo respetable y en su autonomía son los únicosllamados a evaluarlo, el de la dolarización.
Entendemos que todos esos procesos tienenque consumir etapas, tienen que ir produciendo madurez para losresultados e introduciendoajustes. Nosotros simplemente queremos seguir el veredicto de ustedes,porque es a ustedes únicamente, a quienes compete definirsu moneda.
Lo que sí quiero expresar es que somos conscientes queasí como nos tenemos que integrar, esa integraciónsolo prospera y se mantiene en la medida que haya ventajas paralos dos pueblos. Los acuerdos entre los países son comolos negocios de buena fe entre los particulares: para que durentienen que ser equilibrados. Si se desequilibran, terminan en estragosy en enemistades.
Estamos dispuestos a reexaminar diariamentela marcha de nuestras relaciones comerciales para introducirresultados equitativos.Indudablemente Ecuador ha sido un destino muy importante de inversionespara el capital colombiano. Aquí han llegado empresas dela mejor procedencia y del más ilusinante futuro, a establecersey han encontrado abiertas las puertas ecuatorianas.
Esta mañana yo le decía al Alcalde, cuando me entregó lasllaves de Quito, que los colombianos no hemos necesitado llavespara abrir puertas que no nos han atravesado en Ecuador. Aquí nisiquiera ha habido puertas que tengamos que abrir. Aquí lo únicoque hemos encontrado es corazones abiertos para acoger a los colombianosy a sus tareas productivas.
Confío plenamente que este ritmo de inversiones tiene quecontinuar y ojalá sumadas las alianzas estratégicas,estimule el crecimiento de ese ritmo de inversión.
Las balanzas han ignorado un tema de fundamentalimportancia: el turismo. Cuando se suman, se muestran resultadosdiferentes.El año pasado 160 mil colombianos vinieron a hacer turismoEcuador. En la medida en que en Colombia reestablezcamos el ordenpúblico en las carreteras y que ustedes vayan llegando alos puntos de competitividad que esperan en su proceso de dolarización,la tendencia turística de Colombia hacia el Ecuador será todavíamucho mayor.
Creo que es de la mayor conveniencia sumarlea nuestra balanza comercial la balanza turística, porque los colombianos hantenido en la Patria ecuatoriana uno de sus destinos turísticosfavoritos.
En los próximos días empezarán las caravanasde turismo y para eso sí que hay que derrotar el terrorismoen las carreteras de Colombia. Ahí le voy dando razones,Presidente, para que me ayude a meditar sobre cómo vamosa derrotar ese terrorismo allá, porque para beneficio ecuatoriano,para el gozo de miles y miles de colombianos que tienen en estaPatria su principal destino turístico, tenemos que derrotarel terrorismo en Colombia.
También, nuestra oficina de promoción de comercioestá organizando macrorruedas de negocios en Quito con empresarioscolombianos que vengan a examinar más productos ecuatorianospara comprar acá. Confiamos que sean exitosas.
Y usted ha mencionado el tema de los serviciospúblicos:quiero agregarle al de la transmisión y provisiónde energía dos: gas y petróleo.
En cuanto a petróleo, el panorama ecuatoriano es promisorio,el colombiano difícil. La verdad es que una de las opcionesde provisión de estos combustibles que Colombia tiene, necesariamentees Ecuador.
En cuanto a gas, tenemos que completarla conexión porun lado Venezuela – Colombia – Panamá y porotro lado, Colombia – Ecuador. Eso nos permitiríavincularlos al Plan Panamá – Puebla, racionalizartodas nuestras fuentes de abastecimiento y por supuesto, los mercadosque la demandan. Queremos avanzar en esa interconexión.
La corrupción hay que derrotarla. Estas democracias nose legitima mientras haya corrupción. Nosotros estamos dispuestosa hacer lo que nos pida el Gobierno ecuatoriano para contribuira la derrota de la corrupción, bien sea en el marco deltratado multilateral de la Organización de los Estados Americanos(OEA) o en el marco bilateral.
He propuesto en Colombia una tarea pararecuperar la confianza de los colombianos en Colombia, de losempresarios para invertiren Colombia, de los trabajadores para trabajar en Colombia, delos jóvenes para acariciar las ilusiones de su futuro enel territorio colombiano.
He propuesto que recuperemos confianzaa través de 3 ejes:el de la derrota de la corrupción y la politiquería –quele devuelva plena legitimidad a las instituciones democráticas-,el de la reactivación social y económica que pongaen la práctica el vocablo de solidaridad que deriva de nuestroconcepto de Estado social de derecho. Y el tercer eje, el primerode mi discurso de campaña: la derrota del terrorismo.
Honorables Congresistas: legislacionesde las más avanzadasinstancias democráticas, la de Gran Bretaña, la deEspaña, definen el terrorismo la simple amenaza del usode la fuerza, por razones políticas, religiosas o en general,ideológicas. Cuando yo leo esas legislaciones y las releo,llego a la conclusión que sin interpretar, hay un textoque dice: “la simple amenaza de uso de fuerza por razonesideológicas, religiosas o políticas, es terrorismo”,me pregunto ¿por qué hay que llamar al terrorismode Colombia de otra manera?, ¿por qué hay que llamarloconflicto?
Lo que hay en Colombia no es un conflicto,es un desafíode un grupo de terroristas contemplados por Estados permisivos,contra 44 millones de ciudadanos.
Yo veo la alegre deliberación de mi pueblo. El 26 de octubreColombia tendrá nuevamente elecciones para elegir gobernadoresy alcaldes y diputados de las asambleas departamentales y concejalesmunicipales y veo todas las tendencias ideológicas participandoactivamente en ese proceso electoral.
Hay una bella competencia. Ayer no más en la ciudad deBogotá, se llevaron a cabo dos debates con candidatos queaspiran a regir esa urbe con siete millones de habitantes en lospróximos cuatro años, de los más diferentesorígenes ideológicos.
¿Qué hay en el ordenamiento jurídico y enla práctica del Estado colombiano frente a ese pluralismo?Exclusivamente respeto.
¿Quiénes atentan contra él?: los violentos.En mi juventud le leía a organizaciones terroristas comolas Farc, la demanda de que Colombia incorporara en su ordenamientojurídico, la posibilidad de que los alcaldes fueran popularmenteelegidos.
Habíamos sostenido un debate durante 100 años enprocura de la elección popular de alcaldes y solamente vinoa consagrarla el ordenamiento constitucional en el cuatrienio 1982 – 1986.Más tarde, la Constitución de 1991, amplió esademocracia, extendiéndola a la elección popular degobernadores.
¿Quiénes atentan hoy contra esa democracia? Losmismos grupos violentos que cuando no se habían dado esospasos de ampliación democrática, justificaban enesas restricciones sus procederes violentos.
Todos los días encuentran sofismas y argumentos para tratarde justificar ante el mundo su acción terrorista.
¿Qué exige la democracia contemporánea comocontraprestación para calificar la simple amenaza del usode fuerza como terrorismo?: que no haya terrorismo de Estado. Quehaya una democracia plena, la que se vive allá en Colombia,la que me lleva a mí a decir con espíritu polémicode hermano solidario y con el ánimo de convencer ante esteCongreso ecuatoriano, que allí no hay conflicto. Que allí loque hay es un desafío de los terroristas contra una democraciavigorosa.
Estamos comprometidos, honorables congresistas,en el pluralismo. Iniciada mi campaña, un ilustre ex presidente de Colombiame decía: ‘usted no puede ganar porque Colombia noes tierra fértil para una propuesta de seguridad, eso suenaa militarismo, eso fue las restricciones democráticas’.Y le contesté: ‘¿sabe por qué voy aganar?, porque llegó la hora de demostrar que lo que está ocurriendoen Colombia por falta de Estado, este crecimiento de la violencia,ha causado sus principales víctimas en los sectores populares’.
Las gentes pudientes pueden enajenar sustierras en Bogotá einstalar sus cultivos de flores en el Ecuador o residir en Europao en los Estados Unidos. El obrero, el profesional de la clasemedia, no tiene esperanza diferente a que en Colombia cese la violenciapara que aflore la inversión, afluya el crecimiento y sele den todas las oportunidades.
Propuse entonces un concepto se seguridadcon sentido social, mirando la defensa de un universo democrático pluralistay seleccioné un vocablo para acompañar la propuestade seguridad: democrática.
Entonces hemos venido trabajando sobrelo que nosotros consideramos Seguridad Democrática.
No es un concepto de seguridad para quehaya un partido armado que sustente el ejercicio de un régimen de gobierno. Noes un concepto de seguridad como aquellos que se han visto conelementos comunes en la extrema derecha o en la extrema izquierda,que utilizan arbitrariamente el ordenamiento jurídico nopara darle seguridad al pueblo, sino para asegurar sus hegemoníasde poder.
El nuestro dista tanto de aquel conceptode armar al pueblo para sustentar al caudillo, como del que desdeel otro extremo ideológicorecorrió a nuestra América Latina en nombre de ladoctrina de la seguridad nacional, que era un pretexto para perseguirdisidentes y acallar sus voces en la Guerra Fría, cuandotodavía estaba vivo el macartismo.
No. La nuestra es una educación de seguridad para el pluralismo.Por eso nos hemos dedicado a proteger con igual esmero al industrialque al trabajador, al líder gremial que al sindicalista,al profesor contestatario que al doctrinante amigo del Gobierno.Yo he asumido, personalmente, el buen cuidado de que los congresistasde la oposición reciban todas las garantías parasu seguridad personal de parte de nuestras Fuerzas Armadas y dePolicía.
Seguridad Democrática para el pluralismo.
Y esa Seguridad Democrática no va a triunfar en pocos años.Un terrorismo que avanzó tanto, unos violentos contempladosque hicieron y deshicieron sin que se atravesaran controles, nolos vamos a derrotar fácilmente de la noche a la mañana.Por eso esta política tiene que ser sostenible en el tiempo.Para que sea sostenible en el tiempo tiene que ser eficaz y transparente.Para que el pueblo la quiera, esta política tiene que serrespetuosa de los derechos humanos. Y esta política tieneque beneficiar a quienes comparten las ideas de Gobierno o a quienesestán en la orilla opuesta.
Nosotros no nos vamos a dejar indicar eltravieso camino de la violación de los derechos humanos para poderle asestar elgolpe rápido y definitivo al terrorismo. Ha sido másfácil en otras latitudes y en otras vecindades derrotarel terrorismo con la violación de los derechos humanos,porque allí hay eficacia más no transparencia. Peroquedan heridas en el conglomerado social que afectan el resurgimientodel capital solidario y que toman mucho tiempo para ser restañadas.
Pueden tener ustedes la seguridad, cualquierasea su concepciónideológica o su manera de apreciar, que el destino del actualGobierno de Colombia, pueden tener la seguridad de nuestra adhesióna los derechos humanos.
Esta es la contraprestación que el mundo democráticotiene asegurada de nuestra parte, para poder nosotros insistirleal mundo democrático –empezando por la hermana Naciónecuatoriana- en que nos apoye.
El tema de la droga.
Colombia no tuviera estos problemas terroristassi no tuviera droga. Yo soy hijo de la universidad pública, muchos demis compañeros de los años 70, después deque recibíamos con entusiasmo y las leímos con febrilidaddevoradora, las revistas de la China Roja, las cuatro tesis filosóficasde Mao Tse Tung, el tratamiento correcto de las contradiccionesen el cuoseno del pueblo o las ilustraciones sobre la planeacióncentralizada en Rusia y muchos de mis compañeros veíanen la Revolución Castrista, el capítulo a repetirparas construir equidad en toda nuestra América Latina,muchos de ellos abrazaron la guerrilla. Lo hicieron en ese entoncespor la noble causa de la adhesión ideológica, perolos años no pasan en vano. Vivir para ver como dijera LópezPumarejo, discípulo ideológico de Alfaro.
Eso que vimos en los años 70 pugna con la realidad de hoy.De una guerrilla ideológica acertada o equivocada pero ideológica,hemos pasado a un mercenarismo terrorista que no tiene vocaciónnoble ni ideales que permitan, siquiera, la presentaciónde su proyecto político.
Estuvieron la droga y la guerrilla en extremos opuestos y terminaronjuntas, hoy es una mezcla indisoluble en la realidad de Colombia.
Entonces, eso también nos permite hacer dos diferencias:la guerrilla colombiana de hace unas décadas y el terrorismocolombiano de hoy. y otra diferencia: el terrorismo colombianode hoy, con aquellas guerrillas del Continente con las que se lograronacuerdos de paz que todavía celebramos.
No habían perdido su norte ideológico, eran pobres,facilitaron la cooperación de países vecinos, denaciones unidas, de grupos religiosos, para que los indujeran aprocesos de paz, que culminaron exitosamente.
La nuestra no. La nuestra rechaza a todoel mundo, porque es prepotente. Aquellas otras tenían acerbos ideológicos, carecíande plata, prácticamente eran guerrillas mendicantes de lacooperación internacional. La nuestra es arrogante porquetiene poder de fusil y de explosivos y porque tienen chequera propia,derivada de la droga. Y esa arrogancia, quisiera que los grandesteóricos del derecho penal, renacieran para que estudiaranla sicología de los terrositas ricos de la droga.
Esa es una categoría que no alcanzaron a anticipar Ferryni sus maestros. Quisiera ver nuevamente a Ferry, a Carrara, alos grandes maestros del derecho penal en el mundo de hoy, examinandoesa sicología de estructura, de una delincuencia sin norteideológico, simplemente al servicio de la destruccióny del enriquecimiento.
Esos no son legítimos contradictores para decir que hayun conflicto. Esos son terroristas frente a quienes el Estado nopuede tener sino una actitud: la de derrotarlos. Y me diránustedes ¿y lo social?, ¿no es primero lo social paradespués resolver este problema?: eso pensaba yo cuando erauniversitario.
Hoy sí que pienso diferente, hoy el capital quiere irsea China y a Vietnam y a Cuba. Si no fuera por la Ley Burton – Helmsde los Estados Unidos, Cuba seguramente sería el mayor destinode captación de capital privado internacional. Y los nuestrosno dejan que el capital llegue allí, lo han desterrado,han empobrecido esa economía. A ratos miro mi Patria y digo:cómo es espontánea y tiene ilusiones, despuésde los bombardeos constantes del terrorismo acompañado delnarcotráfico.
Hoy, Colombia necesita un principio depaz para recuperar confianza inversionistas, para que la economía crezca, para que hayanrecursos que al aplicarlos sin corrupción, construyan equidady nos permitan consolidar la paz.
Si no hay una actitud firme y resulta paraderrotar el terrorismo, en Colombia no va a haber inversión.
Y les preocupa a ustedes el tema de ladroga. Hace 25 años,en Colombia se pensó que los narcotraficantes eran unosmuchachos divertidos, unos “Robin Hood”, y que esasería una moda inocente. Terminaron en carteles de matones.
En 1990, pensábamos que Colombia no iba a tener problemasde consumo de drogas. Entre 1992 y 1993, la Corte Constitucional,en nombre del libre desarrollo de la personalidad, prohibió lasanción al consumo. Hoy hay más de un millónde consumidores, miles de familias colombianas destruidas por elcrecimiento del consumo.
Hace 30 años, pensábamos que la droga en Colombiase acabaría con la eliminación de los cultivos enBolivia y Perú. Entre esas dos naciones se eliminaron 70mil hectáreas, en Colombia aparecieron 160 mil.
Cuando las primeras administraciones advirtieronsembrados de coca y de amapola en Colombia, se les desestimó por la cifra.Después la cifra casi arrolla nuestra democracia.
¡La droga hay que derrotarla! Está bien que pidamosmayores esfuerzos de los países consumidores, pero es quelos nuestros ya están contagiados del virus del consumoy el consumo amenaza con hacerle creciente daño a nuestrasfamilias y a nuestras juventudes.
¿Y qué ha pasado en lo ecológico? Estos paísesnuestros, unos países sumamente bien dotados por la Providencia,son países en la primera categoría mundial en disponibilidadde agua dulce, por unidad de territorio y en biodiversidad, perola droga puede destruir la ecología. En Colombia, la drogaha destruido 1.700.000 hectáreas de selva tropical. Si nofrenamos eso, se produce un efecto de metástasis que podríadestruir toda la selva amazónica.
Ojalá sean más eficaces los países industrializados,no sólo para controlar el consumo, sino también paracontrolar los precursores químicos. Pero independientementede lo que ellos hagan, nosotros, por la dignidad de la juventud,por el futuro de nuestro pueblo que depende, en buena parte, deque le apliquemos ciencia a la biodiversidad, tenemos que derrotarla droga, destructora de nuestra juventud y de los recursos ecológicos.
No hay manera distinta de eliminar 160mil hectáreas dedroga que con fumigaciones. ¿Ustedes creen que cortandola droga, que es simplemente podarla y fertilizarla se va a acabaruna extensión de 160 mil hectáreas? ¡Imposible!
El Plan Colombia no es político ni ideológico, esde sentido común. Por fortuna un país, los EstadosUnidos pasó –frente a Colombia- de la retóricaa la ayuda concreta. Yo, que me opuse a mi ilustre antecesor, elPresidente Pastrana, en la política que adoptó frentea la Farc, lo apoyé en lo del Plan Colombia. Un paso necesario.
Hoy tenemos 30 mil hectáreas de 160 mil y es posible queen los esfuerzos del año entrantes, los tengamos que destinarexclusivamente a controlar el rebrote. Sin fumigación, esono se habría podido.
Y lo que se utiliza en la fumigación: el 90 por cientodel glifosfato que se consume en Colombia, lo consume la agriculturacomercial. Yo he visto en el campo utilizarse glofosato desde quelo inventaron y nunca hubo escándalos de los ecologistascontra el glifosato en la agricultura comercial. El escándaloempieza –y parecería interesado- cuando el mismo agroquímicose utiliza para derrotar la droga.
Tiene dos elementos: uno que le aumentael peso específicoy que facilita la precisión de la fumigación, ¿nocivo?, ¡deninguna manera! Otro que es adherente, tampoco es nocivo. Los estudioscientíficos han demostrado que lo que hace daño esel precursor químico utilizado para la droga y no la destrucciónde la droga con fumigación. Y lo corrobora la experienciadel campesinado.
Hace pocos días, me visitó un campesino que llegó amontar una finca a orillas del río Putumayo hace 40 años.Y me dijo: ‘allí teníamos la mayor riquezaen variedad de peces, pero cuando empezaron a sembrar droga y aarrojar al río hoja impregnada con precursores químicos,también empezó la desaparición de especies.’ Medijo: ‘Presidente, no eche para atrás, acabe la droga,que es lo único que nos va a devolver nuestro futuro, quees nuestra selva, que es la alcancía para que sea explotadapor la investigación científica en las décadasque vienen.’
Todo eso hay que manejarlo científicamente, por supuesto.Pero yo sí quiero decirles a ustedes, con el afecto quesiento por este pueblo ecuatoriano, que hay que derrotar la droga.
A mí me dolería mucho que en Colombia desaparecieranlos cultivos ilícitos y que aquí crecieran. Y mientrasmás temprano se le derrote y más drásticassean las acciones del Gobierno, es mejor. ¡Claro! se necesitanalternativas sociales, pero son menos difíciles. Ese cuentode que nuestros campesinos e indígenas no las tienen, espuro cuento.
¿Saben qué son ellos?: el conejillo de experimentación,el eslabón explotado del terrorismo de la droga.
Yo propuse que hiciéramos un experimento con 3 mil Familiasen Orito, Putumayo, antiguos cocaleros, para que se comprometierana abandonar la droga, a cuidar la recuperación del bosquey que cada familia recibiera cinco millones de pesos al año,más o menos, dos mil dólares.
Me decían: ‘eso no funciona, esa propuesta no sela van a aceptar, esa gente gana mucha plata.’ ¡Cuál!Ganan plata los terroristas, al campesino y al indígenalo explotan y lo maltratan. Primero lo involucran en el negocioindigno y después le acaban prematuramente su vida y participade la menor parte de la percepción de ingresos del negociomaldito.
¿Qué ha hecho ese experimento con 3 mil Familiasen el Putumayo y 2.400 en el Tolima?: mostrar que es posible. Hoyen el Putumayo ocurre todo lo contrario, hoy todo el mundo quisieraser Guardabosques, quisiera cumplir las dos obligaciones que lehemos asignado a estas familias: cuidar los terrenos libre de drogay proteger la recuperación del bosque. No hemos avanzadomás por falta de recursos.
¡Por Dios!, lo peor que le puede pasar a nuestros campesinose indígenas, es que los sigan involucrando en la droga.Les quitan el pasaporte de la dignidad y los condenan a ser eternamentemiserables.
Yo veo estas economías nuestras con tantas dificultadespero con tantas posibilidades. Esta economía ecuatorianaes profundamente diversificada, lo muestra la sola circunstanciade mirar la cantidad de productos que del Ecuador se exportan aColombia. Y es profundamente diversificada la colombiana. La drogaacaba con la cultura productiva.
Unas economías con una base social comunitaria, de tantalaboriosidad, de tanta cultura de producción, no puedendarle la espalda a la droga.
Alguna vez, unos congresistas visitarona Abraham Lincon y le dijeron: ‘no suspenda el habeas corpus’. Y éldijo: aquí estamos salvando la unión de los EstadosUnidos. Y los llevó por allá a este pasaje de lahistoria: un león quería casarse con la hija de unmaderero, vino a pedir la mano, el maderero le dijo: con esos colmillosno lo recibo. El león fue donde el dentista, se sacó loscomillos y regresó y el maderero ahí mismo le dijo:con esas garras, no lo recibo. Fue, se hizo quitar las garras yregresó y el maderero le dijo: ahora sí lo recibo,pero no para entregarle mi hija, sino para acabarlo.
Colombia le tiene que quitar al terrorismo las garras y los colmillos,por eso hay que golpearlo y acabar con la droga, para desfinanciarlo,en serio.
¿Nos oponemos a paz?: no. ¿Ustedes saben en el procesode paz del M – 19, cuántas personas había enarmas?: máximo 900. Proceso muy sonado, que el mundo aplaudió.
¿Ustedes saben cuántos integrantes de grupos violentosse han desmovilizado en el último año? Hace dos nochesla ministra de la Defensa (Marta Lucía Ramírez),los altos mandos –aquí representados por los generalesJorge enrique Mora (Comandante del Ejército) y Teodoro Ocampo(Director de la Policía)- y yo, examinábamos el tema.Del 7 de agosto al año pasado, a la fecha, se han desmovilizado1.923 integrantes de grupos violentos, en una inmensa mayoría,de la Farc.
¿Cómo los hemos recibido?: con los brazos abiertos.Están hoy en procesos humanos de reinserción y dedesmovilización, los queremos integrar, sin discriminación,al seno de la sociedad colombiana. Reencontrarlos con su familia,con la democracia deliberante, con el techo y el amparo de la constitución.
Tengan ustedes la seguridad que tenemosla misma firmeza para derrotar el terrorismo, que la misma determinación paraalcanzar la paz. Lo que pasa es que en el pasado aplicaron unalección que le aprendieron a Stalin a través de Maquiavelo.Ellos analizaron que los gobiernos generosos, eran gobiernos débilesy que no había que reciprocar la generosidad, sino aprovecharlapara golpearlos, destruir la democracia y permitir avance del terrorismoal poder.
¡Y eso no es con este Gobierno!, ¡y no será enlas décadas que vienen en Colombia, porque allí estamosconstruyendo una opinión pública con feracidad paraderrotar el terrorismo y para defender el pluralismo democrático!
Yo, como Presidente Constitucional de laRepública, novoy a permitir engaños a nuestras instituciones. Procesosde paz serios, pero sin engaños.
Para eso, estamos dispuestos, por eso hemosagradecido profundamente el interés con que ha procedido el gobierno del Ecuadorinterpretando el sentimiento de nuestro hermano pueblo ecuatoriano.Procesos de paz serios, sí. Engaños, no.
Y les ofrecemos todas las garantías, incluso estamos buscandoreformar el ordenamiento jurídico para que si hay procesosde paz, serios, pueda haber también garantías paraautores de delitos atroces. Incluso hasta allá hemos llegado.
Algún político de mi país me decía: ‘nolo comprendo, porque usted todos los días procede como loprometió, como el primer soldado, como el primer policíade la Nación contra el terrorismo; pero también ofrecetodas las garantías para la desmovilización’.Y el otro que estaba por ahí cerquita, le dijo: ‘no,es que con Uribe tiene que haber paz si o si, a las buenas o alas malas’. Entonces le repliqué: ahí le dieronla respuesta.
Nosotros queremos eso: paz, si o si, a las buenas o a las malasy rapidito porque hemos sacrificado muchas generaciones por estaviolencia.
Y cuando asumimos una actitud infinitamentegenerosa frente a la reinserción, lo hacemos en nombre de nuestras condicionesdemocráticas. Yo aspiro liberar a mis compatriotas de lascadenas del terrorismo sin jactancias. Estos 1.923 desmovilizadoshan llegado porque saben que nuestro interés no es mostrarlosen cárceles subterráneas, de pijamas de rayas y enjaulados.Que nuestro interés tiene dos componentes: liberar al pueblocolombiano de la pesadilla del terrorismo y darle todas las oportunidadesa quienes quieran rectificar el camino.
Déjenme decir, con osadía, lo siguiente: no haypeor política que la del apaciguamiento. El terrorista secrece cuando lo pastorean.
Déjenme decirles que aquel que pretende tener cohabitacióncon el terrorismo, corre la misma suerte de aquel que cabalga enlas ancas de un tigre y termina en sus fauces y en su vientre.Con el terrorismo no hay transacción. Con la rectificaciónson posibles todos los acuerdos.
Señor Presidente y honorables integrantes del Congresoecuatoriano: dirigir una Nación como Colombia, la Patriahermana que tanto afecto siente por este pueblo ecuatoriano, esparticularmente difícil. Hay que estar ajustando los proyectosdiariamente. Allí hay toda la determinación.
Estas tesis suenan controversiales paramuchos, pero por lo menos abónenle a estas tesis que buscanquitarle al pueblo colombiano la pesadilla de la violencia eimpedir el contagio.
Estos terroristas no respetan fronteras,abusan de ellas. Estos terroristas no respetan partidos políticos de naciones amigas,los engañan. Estos terroristas no respetan posturas amablescon ellos, las utilizan. El día que estos terroristas pudieranacabar con Colombia, les quedaría pequeña y entoncesya querrían salir con su terrorismo del Pacíficoal Atlántico y del istmo a la Patagonia. Por eso hay quederrotarlos.
Creo, en medio de la flaqueza de la condición humana, quederrotarlos es conveniente para la democracia colombiana y parala democracia de la región. Si aquel héroe de laslibertades, Eloy Alfaro, viviera, sus conceptos liberales no ledarían un solo milímetro al terrorismo.
Esta condecoración que ustedes generosamente me imponen,me refuerza mi vocación democrática y mi determinacióncontra el terrorismo.
Muchas gracias, hermanos congresistas del Ecuador.