Querida comunidad:
Quiero saludarlos a cada uno de ustedes,de corazón. Quierosaludar a todos los infantes de marina, a todos los soldados, atodos los policías de mi Patria que nos acompañanhoy en el Bajo Baudó y que tienen la responsabilidad dedevolverle la paz al litoral Pacífico.
Esta es una visita muy grata, ustedes tienenla expresiónmás bella del corazón de la Patria. Hace un añopude venir el 24 de diciembre a hacer un recorrido en Pizarro conustedes, visité el hospital, lo encontré despintado,sin cielo raso, entramos a la salita de maternidad y la camitade maternidad estaba reventada, amarrada con pedazos de cabuya,entramos a la salita odontológica y el equipo estaba mala,incompleto y además sin planta de emergencia.
En fin, la situación bastante dramática. Y le dijeal Alcalde: ¿qué vas a hacer? Y me dijo: ‘deBogotá me van a mandar una plata para crecer el edificio’.Le dije: para qué, no hay que crecer el edificio, el edificiolo arreglamos con unos pesitos de pintura y con otros pesitos paraponerle las tablillas del cielo raso, hay es que organizar losequipos.
¡Qué bueno!, señor Alcalde, un añodespués, poder venir acá en compañíade toda esta distinguida delegación de compatriotas –encabezadapor el señor gobernador del Chocó y por las ministrasy los ministros del Despacho, la reina de Colombia y las ex reinas,los comandantes de las diferentes fuerzas-, a poder registrar queel centro de salud hoy es distinto.
Quiero agradecer a la doctora Alicia Arango,secretaria Privada de la Presidencia, y a la doctora MaríaPaula Guerra, que se aplicaron con el Ministerio de Salud, acumplirle al centrode salud de Pizarro.
Esto deja una lección: el problema no se resuelve mandandoplata, sin saber cuáles son las prioridades, de pronto elproblema no es de tanta plata, el problema se resuelve sabiendoen qué se invierte, priorizando bien, cuidando el centavito,sabiendo donde se pone el peso.
Es una lección para Colombia, para que sepamos administrarmuy cuidadosamente todos los recursos. Creo que si administramosbien los recursos, con austeridad, con orden de prioridades, conganas, con afecto, con diligencia, con mucha menos plata vamosa hacer más obras para toda esta Patria colombiana.
Pero, cuando se hacen las cosas no es parasentarnos en los laureles, esto es una solución pequeñita para todo lo que necesitamos.Un compromiso: vamos a darnos a la tarea de revisar todos los centrosde salud del litoral Pacífico y de mejorarlos a todos eneste Gobierno.
Con el mismo criterio: sin caudales dedinero, pero con amor, con buena administración, haciendorendir cada pesito.
Y vamos, en los próximos meses, a sacar la nueva definicióndel sistema subsidiado de salud, para avanzar –señorGobernador y señores Alcaldes- sustancialmente en el régimensubsidiado en el litoral Pacífico y en toda la Patria.
Confío que el año 2004 sea un año de muchasrealizaciones en avance en el régimen subsidiado de salud,en el 2003 tenemos que seguir la tarea de saneamiento fiscal, lareestructuración, pero confío que vamos a tener muybuenos resultados, especialmente en el 2004.
El país ha empezado a hacer un gran esfuerzo en materiade impuestos, va a llegar un momento aquí en el año2005, que todos vamos a pagar un poquito, pero si eso lo completamoscon austeridad, con derrota de la corrupción, esa platicanos tiene que alcanzar para que crezca la economía, paraque se genere empleo, para que haya educación para todos,para que llegue haber salud para todos, para que los colombianosencuentren que la Patria les depara todas las oportunidades.
Hemos hecho un cambio en la estructuratributaria que va a ser muy importante: todos pagando un poquito,complementado con austeridad,con derrota de la corrupción, tiene que alcanzar para resolverlos grandes problemas de la Nación entera.
Hemos venido, este 24 de diciembre, a acompañar al Párrocode Pizarro en la novena, a todos ustedes, a llamar a todos nuestroscompatriotas a que Colombia crezca la solidaridad, el afecto. LaNación unida, con afecto entre todos nosotros, respetandolas diferencias, no la detiene nadie, nos da una manito Dios yeste país se dispara en desarrollo económico, sedispara en empleo, se dispara en oportunidades.
He venido, también, a seguir estimulando la accióndel Gobierno para avanzar en el Pacífico. Confiamos quedentro de algunos meses, el señor Ministro de Obras Públicas(Andrés Uriel Gallego) pueda entregar la parte esencialde las obras de protección de la unidad de deportes de Pizarro,porque esa unidad de deportes está muy amenazada por laerosión que le ha causado el mar. Lo vimos hace un año,todavía no se le ha hecho nada, pero se acaba de firmarel convenio y eso debe ser muy útil.
El Gobierno Nacional ya ha empezado todaslas tareas para construir la central hidroeléctrica de Guapi y ya estamos empezandolos estudios para construir una hidroeléctrica en esta áreadel Bajo Baudó.
¿Cuál es la idea?: ustedes tiene una energíade ACPM, con unas plantas muy costosas, un transporte de combustiblemuy costoso, unos sistemas de interconexión muy costosos.Entonces, lo que tenemos que hacer es, aprovechar los recursosnaturales, todo el litoral Pacífico es riquísimoen pequeñas caídas de agua, vamos a instalar pequeñascentrales.
Nos vamos a proponer, inicialmente, sacarla de Guapi que ya va en una fase muy próxima a iniciar construcción y,en un segundo lugar, la de acá. Ese es un compromiso delseñor Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía).
La reforma tributaria también tiene cosas muy buenas, voya contar –pasado mañana- en Barranquilla los 10 puntosque tiene la reforma tributaria para impulsar la economía.Hay algunos que interesan muchísimo al Pacífico,uno de ellos: exención tributaria a los nuevos hoteles,a la remodelación de hoteles viejos, exención tributariaa las empresas de ecoturismo.
Otro de ellos, de gran importancia paraesta tierra que es pródigaen biodiversidad, sobre esta tierra se tiene que lanzar la cienciaa buscar convertir esos recursos naturales en medicamentos. Todolo que se produzca en esa materia, queda exento de impuestos. Lareforma tributaria tiene un gran capitulo de reactivacióneconómica.
Y nos parece de la mayor importancia estimularlas grandes empresas de acueducto y alcantarillado y energía del país,para que aprovechen un artículo de la reforma tributaria.Ese artículo dice que esas empresas pueden gastarse partede los impuestos que le tiene que pagar a la Nación, invirtiendoese dinero en acueductos y en el alcantarillado de estas regiones.Vamos a ver si eso nos funciona, tenemos identificados dos o tressitios del país para empezar, creo que hay que obligar,señor Ministra (de Ambiente, Cecilia Rodríguez) aEmpresas Públicas de Medellín a que haga el acueductoregional de Urabá, el acueducto regional del Bajo Cauca.A la Empresa de Acueducto de Bogotá que haga el acueductode Agua de Dios, el de Tocaima, que son municipios que siguen tomandoagua del río Bogotá y buscar, como van llegando aestas regiones, para eso se les da esa exención tributaria.
Y hay otro punto muy importante: hoy, cadakilovatio de energíahidroeléctrica paga un peso para mejorar el servicio deenergía en estas regiones y la reforma tributaria acabade extenderle el tributo a la transmisión. Una línea,cada kilovatio que transmite, va a pagar una platica y esa platicase lleva a un fondo para estas regiones.
Entonces, señor Ministro del Transporte (y Obras) y doctoraAlicia, con esa platica el Ministerio de Minas nos tiene que ayudarcon ese fondo nuevo que ha creado la reforma tributaria, a financiarla pequeña central del Bajo Baudó para aprovecharestas caídas de agua.
No la esperen para mañana, eso toma tiempo. No se cuántascanas me han nacido del 7 de agosto a la fecha, toda decisióntoma tiempo, exige remontar muchos obstáculos, pero si empujamos,empujamos y empujamos y de insistir, insistir e insistir, sacamoseso adelante.
Hoy, en este 24 de diciembre, la Nación entera quiere integrarseespiritualmente con cada uno de los soldados, con cada uno de lospolicías, con cada uno de los infantes de marina de Colombia.Sientan, muy apreciados compatriotas integrantes de la Fuerza Pública,que la Nación tiene una enorme esperanza en ustedes, quela Nación les exige mucho porque la Nación necesitaque derrotemos a los terroristas, pero que la Nación losquiere enormemente.
Señora Ministra y señor General Mora Rangel (JorgeEnrique, comandante de las Fuerzas Militares), la ley de extinciónde dominio le facilita al Estado colombiano recuperar los bienesposeídos por terroristas más ágilmente. Hacetres días se avanzó en unos decomisos de tierrasen Córdoba que pertenecían al Epl, confiamos quecon la aplicación de la ley de extinción de dominio,eso regrese al Estado rápidamente.
Y los invito a tomar una determinación: ubiquen, en partede esas tierras, a los soldados heridos que integran hoy el Batallónde Sanidad y a los policías heridos. Que ellos sean adjudicatariosde esas tierras para que la Patria les de una oportunidad, ya queellos han sufrido limitaciones en su capacidad física porservir a la Patria.
Que esa sea una decisión de Gobierno de este 24 de diciembre.Premiamos a los policías y soldados que han hecho ese esfuerzo.
Y la señora Ministra del Medio Ambiente responsable delprograma de vivienda social, asume el compromiso de que cada vezque podamos repartir unos subsidios de vivienda social, un poquitoserá para la Fuerza Pública de la Patria, que ellossientan que les exigimos y los queremos, porque la Nacióntiene que recuperar el orden que es presupuesto de la libertad.
Muy grato este 24 de diciembre en estatierra de Pizarro. Cuando saludo a cada uno de ustedes, me parecesaludar un corazóninfinito, una espontaneidad infinita, una alegría infinita.Cuando ustedes se sonríen, se les aparece el alma por esasonrisa.
Esta es una población muy bella, una poblaciónmuy representativa de nuestra Patria.
Para todos, feliz navidad y un feliz 2003.