ASAMBLEA ANUAL DE LA ALIANZACOOPERATIVA INTERNACIONAL (ACI)Septiembre 23 de 2005 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Un saludo muy afectuoso.Realmente, todavía los colombianosno sabemos de la importancia de este evento. Muchas graciaspor haber venido a Colombia, muchas gracias por confiar enColombia, muchas gracias, presidente de la Alianza CooperativaInternacional, Ivano Barberini, por la confianza de ustedesen Colombia.
Fue muy grato ese forohace dos años y esto demuestraque se puede hacer compromisos con el movimiento cooperativo,que son serios y honran los compromisos.
Hacer la Asamblea Mundial del Cooperativismo en Colombiay en Cartagena es un paso muy importante. Muchas graciaspor haberlo hecho posible.
Todavía muchos colombianos no lo creen, que tengamosaquí 1.600 representantes de 87 países, congregadosen la Asamblea Mundial de Cooperativismo, y en la másnutrida.
Estoy plenamente deacuerdo con uno de los temas de convocatoria. Muchos sectoresde la economía, muchos actores encada sector, no pueden ser competitivos en la economíaglobal, no se pueden defender en la economía globalsi no están organizados en cooperativas.
Hoy vemos un sectorcooperativo más fuerte, superandocrisis, como se han superado en Colombia, pero con inmensosretos. Casualmente esta semana en esta ciudad de Cartagenahemos venido en una nueva ronda de negociación conlos Estados Unidos para un Tratado de Comercio. Nosotrosnos hemos aproximado a esos temas sin sesgos ideológicos,buscando mercados.
Un país que todavía tiene un 52 por cientode pobreza, necesita todas las posibilidades para expandirla economía. Y ha coincidido esa nueva ronda con estaAsamblea Mundial Cooperativa.
Somos concientes deque solamente en la medida que los pequeñosy medianos empresarios especialmente, se unan a travésde la forma cooperativa, podemos salir adelante en esta economíaglobal.
El doctor (Carlos Gustavo)Palacino —vicepresidentede la Alianza Cooperativa Internacional para las Américas— seacaba de referir a acciones recientes que demuestran la madurez,la fortaleza y la responsabilidad del cooperativismo. Cómose unieron todos, y por fortuna el Gobierno tomó decisionesoportunas, para sacar adelante una cooperativa que teníaproblemas.
Hay que hacerlo siempre,porque lo más importanteen el sector es confianza de la gente, credibilidad de lagente. Que cuando la gente vea la palabra cooperativa veaconfianza.
Agradezco al movimientocooperativo de mi Patria esta comprensióny agradezco los esfuerzos liderados por el doctor Juan Lozano,por el doctor Zarruk, por Alfredo, por Enrique Valderrama,el Superintendente, para poder sacar adelante con el sectorcooperativo el problema de esta cooperativa en una regióntan importante de la Patria, como es Santander.
Ahora tenemos otros inmensos retos, como las decisionessobre Megabanco y las decisiones sobre Coopdesarrollo.
Me contaban ahora alentrar que se ha avanzado bastante en una concertación. Me parece bien. Pero quiero asumiren adición el siguiente compromiso con ustedes: queel Gobierno Nacional, de manera transparente, pública,con las cartas sobre la mesa, buscará, en el momentoque corresponda enajenar su participación en Megabanco,que la adquiera el sector cooperativo.
El Presidente Barberinidice que no es usual que un Presidente asista a estos foroscooperativos. En mi caso lo inusual,presidente Barberini, sería no asistir. Porque tengoun compromiso del alma con este sector.
Entonces les voy a proponeralgo. Ustedes ya hicieron un esfuercito que les va a sermuy grato: tomar la decisiónde venir a Colombia. Ahora van a ser otro esfuerzo. Nosotrosnecesitamos hacer de Megabanco un banco que va bien, quepuede hacer en este gran país una gran revoluciónen favor de los pequeños propietarios, una gran revoluciónpara construir más pequeños propietarios. Yoles voy a proponer algo: que sea la Alianza Cooperativa Internacional,con la Confederación de Cooperativas de Colombia,que gestione una gran sociedad de cooperativas internacionalesy nacionales, para que se asocien entre ellas y adquierana Megabanco, para garantizar que este banco sea el bancocooperativo más importante del mundo.
Yo le pediría al doctor Juan lozano que coordinarala participación del Gobierno Nacional, con la compañíade Alfredo, de Enrique, del doctor Zarruk, de Fogafin, conel grupo de parlamentarios cooperativistas
Y para que no vayana decir que estamos prefiriendo al sector cooperativo,como no hay cartas escondidas, por eso lo queríadecir esta tarde aquí en Cartagena, delante de ustedes,que son muy poquitos, para que todo quede sin suspicaciasdelante de todos ustedes.
Miren, creo que debemosproceder de la siguiente manera: agilizar el proceso concertadode liquidación de Coopdesarrollo,hacer la dación en pago de Coopdesarrollo a la Nación,e inmediatamente o simultáneamente se actualizan losestudios de valor de Megabanco.
Y se va constituyendola sociedad solidaria internacional entre cooperativasde Colombia y cooperativas de los paísesque nos visitan, cooperativas de las cuales son ustedes susafiliados, para comprar las acciones del Gobierno colombianoen Megabanco y hacer en este país el banco cooperativomás importante del mundo.
Creo que podemos hacer,en virtud de la ley, la negociaciónde manera directa. ¿Por qué? Porque la leyobliga que cuando se entra en un proceso de privatización,que es el que haríamos con las acciones de Megabanco,primero se le ofrezca al sector solidario.
Entonces ustedes debenestar en ese momento debidamente preparados para tomarla acción y ejercerla en elciento por ciento de las acciones ofrecidas por el Gobierno.Venía a proponerles esto.
Creo que hay un cooperativismomás vigoroso hoy enColombia, más sólido. Les voy a confesar tambiénpecados y voy a asumir la responsabilidad tambiénpor ellos. Nadie esperaba que un Presidente amigo del cooperativismole impusiera un decreto de obligación de pagos deparafiscales a las cooperativas de trabajo asociado. Y paraque no me tengan que hacer el reclamo por ahí en vozbaja, asumo la responsabilidad y les voy a decir porqué.
Lo jurídico es elemental, pero también puedeser muy controversial. Muchos dicen: Uribe se excedió,las cooperativas de trabajo asociado están autorizadaspor ley para definir vía estatutos el régimenlaboral. Yo les da la posibilidad de que se interprete queno tienen que cumplir las obligaciones de las empresas dela legislación colombiana en cuanto a parafiscalidady en cuanto a seguridad social.
Particularmente creoque una cosa es la regulaciónde la relación laboral entre el empleador y el trabajador,en este caso la cooperativa con su propio afiliado, que portratarse de una especie tan excepcional como es la cooperativade trabajo asociado, la ley permite que esa regulaciónno se defina por las leyes laborales sino por las prescripcionesestatutarias, y otra cosa es el cumplimiento de las obligacionesde seguridad social y de parafiscalidad.
Dicho eso, desde elpunto de vista jurídico, déjenmehacer unas apreciaciones de conveniencia. En cuanto a lacredibilidad del cooperativismo, ¿qué convienemás? ¿Que cumplan con estas obligaciones oque no cumplan? Hoy les cuesta, pero se construye credibilidad.
Imaginen ustedes untrabajador de una cooperativa de trabajo asociado, quemañana o pasado mañana tengauna enfermedad profesional, un accidente de trabajo, y lacooperativa, por la interpretación de que estaba exenta,no lo hubiera tenido afiliado a riesgos profesionales. Esopuede quebrar a la cooperativa desde el punto de vista económicoy crear un factor de desconfianza.
Imaginen ustedes lostrabajadores diciendo: qué tristeza,el propio cooperativismo se presta para que no nos afiliena la seguridad social.
Imaginen lo que podría pasar si, mañana opasado mañana, esos instrumentos de políticasocial tan importantes en Colombia como son el Sena, BienestarFamiliar y las cajas de compensación, dado el crecimientode las cooperativas de trabajo asociado, dijeran: como haytantos trabajadores en esas cooperativas que no pagan estascotizaciones, tenemos que reducir los programas sociales.
En un país cualquiera, más en Colombia, conel índice de pobreza, el cooperativismo tiene quedar ejemplo en materia de jalonamiento y de apoyo a los programassociales, de exigencia a los programas sociales.
Entonces quiero pedirla comprensión del sector cooperativoa esta decisión del Gobierno. Además tieneuna razón muy importante adicional, que quiero quela comprendan: no es bueno que organizaciones de trabajadorescomo los sindicatos, crean en las cooperativas de trabajoasociado un enemigo. Eso no es bueno.
Entonces, en la medidaque corregimos esas inequidades, en la medida que el sectorcooperativo paga las cotizacionesde la seguridad social y las cotizaciones parafiscales, yalas organizaciones sindicales no pueden decir que el propiosector cooperativo, que hace parte del sector social, leestá adelantando una competencia desleal.
Estas son algunas de las razones que he tenido para haberimpulsado ese decreto. En el corto plazo cuesta. Pero enel largo plazo va a ser muy importante para la credibilidaddel movimiento cooperativo.
Porque hay algo bienimportante: en el movimiento cooperativo tenemos que verorganizaciones solidarias, con ética,con moral, y organizaciones líderes en el campo social.Si no vemos eso, la gente no confía en el movimientocooperativo. Esto cuesta un platica inicialmente, pero esuna inversión en construcción de confianzay en construcción del mejoramiento social de los colombianos.
Ese es el otro tema.Me parece que ha empezado a funcionarnos mejor el accesode las cooperativas a Bancoldex. Bancoldexes un banco estatal de segundo piso, que tenía hastaque llegó este Gobierno, como objeto social, promovera los exportadores, y este Gobierno le asignó todoel tema de redescuento a la pequeña empresa, a lamediana empresa y a la empresa solidaria.
Inicialmente veíamuy lento el acceso del cooperativismo a estos recursos,pero ya tienen 29 cooperativas, cupos asignadospor 21.770 millones en Bancoldex y ya han desembolsado 9.614millones. Los invito a que sigamos en esto.
También me parece muy importante que ya empieza adespegar una mejor relación entre el movimiento cooperativoy el Fondo Nacional de Garantías. Veo que ya hay uncupo de 95 mil millones en el Fondo Nacional de Garantías,para darles garantía a los usuarios de créditocooperativo.
En materia de impuestos,creo que es clave, ustedes saben que hay una tendenciaen Colombia, orientada a eliminar todaslas exenciones. Quiero saludar también al senadorHernán Andrade, no lo había visto por aquí,otro senador cooperativista, hay una tendencia en Colombiaque quiere eliminar todas las exenciones y hay unos que queremosdefender exenciones como la del cooperativismo.
Sugiero, apreciadoscooperativistas, que cumplamos muy bien el mandato de dedicara educación formal lo que corresponderíaa pagar en impuestos. Porque en la medida que ustedes puedanmostrar en el balance que con lo que deberían en pagaren impuestos están produciendo un gran resultado eneducación, con eso se defenderá, en este Congresoy en los futuros, la pretensión de gravar al movimientocooperativo.
Porque van a decir:miren, el Presidente cooperativo y fue el que nos pusoesa exigencia. Pero la puse, queridos amigos, ¿porqué? Porque esos esfuerzos legitiman la aspiraciónde que el movimiento cooperativo mantenga esos beneficiostributarios.
Es más difícil defender la exenciónsin esos esfuerzos. Pero cuando se pueda decir: mire, debemospagar 20, y esos 20 están produciendo estos magníficosresultados en educación formal, eso les ayuda a loscongresistas amigos de ustedes y a los funcionarios de Gobiernoamigos de ustedes, a defender la exención para elmovimiento cooperativo.
Me emocionaría mucho poder salir de aquí,me emociona por Colombia y por el mundo cooperativo, conun compromiso del cooperativismo colombiano y del cooperativismointernacional, de hacer una alianza para comprar el Megabanco.
Porque la verdad esque en el cooperativismo tenemos que pasar de los discursosa los hechos, y ese sería ungran hecho. Si ustedes le hicieran ese regalito a Colombia,como consecuencia de este viaje, de esta asamblea, pero conuna garantía: ese banco está en muy buenasmanos, está muy bien manejado.
Les voy a confesar quele falta a ese banco, le falta capital, porque en la legislación colombiana hay que tenerpor cada 10 pesos que se prestan más o menos un pesode patrimonio técnico. Y esa relación ya latenemos agotada.
Pero el banco se hasaneado mucho, es una belleza de institución,está muy bien manejada, transparente. Los estoy invitandoa una buena tarea cooperativa en Colombia. Entonces les ofrezcola palabra, señor presidente Barberini, señorvicepresidente Palacino, doctora Clemencia y estimados amigoscooperativistas. Y díganme alguna cosita positivapara que hagamos esta tarea de Megabanco.
Muchas gracias.