Querida comunidad:
¡Que emocionante llegar esta mañanaa esta tierra, a la que tanto debe Colombia y en la que tantaesperanza tienela Patria!
¡Que grato encontrarse con la calidez,con el patriotismo del pueblo boyacense!
Este Consejo tiene dos propósitos, al examinar la problemáticade Boyacá, examinar sus posibles soluciones, crear un marcode integración entre el Gobierno Nacional con los gobiernosdepartamental y municipales, para buscar soluciones para Boyacá.Y alimentar lo que habrá de ser el Plan Nacional de Desarrollo,cuyas bases ya han sido entregadas al Consejo Nacional de Planeacióny que a partir del mes de marzo será entregado al honorableLegislativo para su estudio con miras a convertirlo en ley de laRepública.
Este ejercicio de democracia participativalo tenemos que hacer con afecto, con imaginación parabuscar resultados, para resolver problemas, sin promesas, perocon un compromiso de esforzarnospara trabajar de una manera constructiva por esta tierra.
Se que los problemas son muchos, he tenidola oportunidad, a lo largo de estos meses de Gobierno, de examinar –con la bancadaparlamentaria de Boyacá, con el señor Gobernador,con los alcaldes- problemas tan graves como el problema de Pazdel Río, los problemas viales, se ha hecho un gran esfuerzoencabezado por la Ministra de la Defensa (Marta Lucía Ramírez),por el Ministro de Desarrollo (Jorge Humberto Botero), por lasFuerzas Militares y de Policía, para tonificar el turismode Boyacá. Vamos a ver como avanzamos.
Vamos a hacer esta reunión con muchasinceridad, pero con mucha solidaridad.
Quise romper lo que ha sido el protocoloen los últimosConsejos Comunitarios, donde primero permitimos que hablen todaslas autoridades locales para invitar a que este sea un consejomuy constructivo, de mucha solidaridad, de mucho respeto, que sirvapara unir este gran pueblo boyacense y para que los colombianosvaloremos más todo lo que representa Boyacá.
Ojalá Señal Colombia pueda mostrar hoy unas imágenesa los compatriotas que siguen el consejo a través de latelevisión, de lo bella que es esta tierra.
Este consejo empezó muy alegremente porque escuchamos dosbellísimas canciones y aquí nos acompaña unagloria de la música nacional, del arte nacional, el Maestro(Rafael) Escalona. Para él un gran aplauso.
Gobernador, nos sorprendieron con un recibimientomuy bello, estaban los niños del Colegio Boyacá –fundado por elGeneral Santander- y después en un caballo trochador mosqueado,alguien simulando al General Bolívar nos recibió conel uniforme del General Bolívar y al lado de él,otro mozuelo como estaba el héroe de la época medijo: ‘yo soy el Capitán Córdoba, su coterráneo’.
Y por supuesto, me hicieron la atención y me prestarona mi un caballito colorado, algo requemado, de oreja pequeña,muy brioso, lo estaban tratando mal porque cuando lo fui a montarla primera vez me lo jalaron del pisador, junto a la ahogaderay el caballo se estaba ofuscando.
Entonces les dije: déjenmelo quietecito, que el caballose tranquilice, esto tiene que ser con paciencia, yo amago primero,que el caballo me conozca, que yo lo conozca y ya después,el caballito me aceptó muy bien y lo goce mucho y siemprelos demore a ustedes porque le pegue una galopada por allí inolvidable.
¿Pero a qué viene esto?: todos los colombianos quierenvenir a Boyacá, todos los niños, de todos los colegios,de todas las ciudades de la Patria, quieren venir a Boyacá.
Empecemos hoy con una idea: que para elpróximo puente,que no lo van a garantizar las Fuerzas Militares y de Policíay la señora Ministra de la Defensa, tengan ustedes una caballeríaorganizada en el Puente de Boyacá con los jinetes bien uniformadosesperando a los visitantes y haciéndoles una simulaciónde la batalla pero a caballo. Y el doctor Fabio Valencia y yo lesmandamos unos estudiantes de Antioquia y nos ponen al CapitánCórdoba que los reciba allá. Hagamos eso, ¿noles parece?