Octubre09 de 2009 (Cali)
“Nos da mucha felicidad poder inaugurar esta noche aquí, en Potrero Grande, en Cali, el primero de los 46 colegios de excelencia que se construyen hoy en las zonas populares de la Nación.Agradezco inmensamente a la Ministra (de Educación, Cecilia María Vélez White), gestora de esta idea, a su equipo, que han hecho el esfuerzo de promover esta construcción, de acordar con los alcaldes, de obtener los recursos del Ministerio de Educación.A Fonade, por la ejecución de la obra. Al señor Alcalde, al señor Secretario de Educación de Cali, por su contribución, su entusiasmo, su compromiso: aportaron el lote y han hecho todo el esfuerzo para que esto opere bien.A Comfandi, nuestra caja de compensación, que ha aceptado ser la operadora de este colegio, en un convenio con el municipio por 12 años.Agradezco a todos quienes han trabajado en este proyecto.Quiero decirles una cosa: recuerdo en los primeros años de Gobierno, la discusión era: ¿qué hacemos con Navarro? Que hay que cerrarlo. ¿Dónde vamos a trasladar a los ciudadanos que viven en el jarillón?Recuerdo cuando vinimos a inaugurar las primeras casitas. Unas quedaron con tarjaduras y la ciudadanía estaba brava. Ese día comprometimos a los constructores a que las arreglaran. Y esto ha sido un proceso bien intenso.En diciembre fue muy grato venir con el señor Alcalde (Jorge Iván Ospina, Alcalde de Cali), y la Directora del Bienestar Familiar (Elvira Forero), a inaugurar aquí cerquitica, creo que fue el 23 de diciembre, el jardín infantil.Y hablamos de este colegio. Bueno, pero, un pasito muy importante. Este colegio es muy, muy emocionante. Un colegio de excelencia para reivindicar e esta comunidad, a estos niños de excelencia.Pero aquí no nos podemos quedar. El Alcalde me acaba de decir que mañana nos da el permiso para que el Sena pueda empezar la construcción del edificio, aquí cerca, para tener un gran centro de formación en un lote que donó la Gobernación del Valle del Cauca. Eso merece un aplauso.Las casitas, el jardín infantil, el colegio, el Sena, el mejoramiento del transporte, las perspectivas del transporte, las ciudadelas educativas del señor Alcalde, nos tienen que transformar para bien toda esta área de Cali.Seguridad, promoción de la inversión, política social, tienen que ir de la mano. Sin seguridad, nadie invierte. ¿Para qué un colegio si matan a los niños? La seguridad es un valor democrático, una fuente de recursos. Un país con 46 millones de habitantes, para que haya política social necesita que haya fuente de recursos. Por eso hay que promover la inversión.Si no hay inversión, ¿quién paga los impuestos? Si no hay inversión, ¿de dónde vamos a sacar los recursos para hacer estas inversiones. Y política social, como ésta, que podríamos decir: obras son amores y no buenas razones.Me alegra mucho, querida comunidad, poder llegar hoy a constatar esta belleza de colegio”.