Cuéntenos un poco más de detalles sobre
el último Consejo de Ministros que se
llevó a cabo en el municipio de la
Macarena en el Meta donde usted estuvo
presente. Mira, el presidente de la
República, Juan Manuel Santos, estuvo
acompañado de todo su gabinete
ministerial, de la gobernadora del Meta,
de los alcaldes de esta región del país
y de importantes eh personas que han
hecho posible que la paz llegue a este
hermoso municipio del país.
Durante el Consejo de Ministros
realizado en la Macarena Meta, el
presidente Santos anunció que la Policía
Nacional ya dispone de unidades para la
edificación de la paz. A raíz de los
acuerdos en La Habana, a raíz de lo que
ya
firmamos, se establecieron, como el país
sabe, unas zonas veredales
transitorias a
donde van a llegar las FARC para el
proceso de desarme. Todo está muy
calculado, muy
acordado para que esa transición se haga
sin ningún tipo de problema, sin ningún
tipo de peligro para la población civil
que está cerca de esas zonas. Todo eso
durante más de 2 años. El mandatario
también informó durante el Consejo que
el gobierno presentará un proyecto de
ley para implementar compromisos
adquiridos en la conferencia
internacional sobre cambio climático. Me
parece muy importante esta ley y
ministro Cristo, eh ojalá mañana mismo
la presentemos en el Congreso. Y
finalmente el presidente Santos anunció
la puesta en marcha de un contrato de
paz que garantiza inversiones por 1,5
billones de pesos por un periodo de 5
años en el departamento del Meta.
Entre los importantes anuncios que hizo
el presidente de la República ayer desde
el municipio de la Macarena, está la
entrega, la disponibilidad de la policía
en unidades móviles que operaran en las
zonas veredales transitorias de
normalización con 78 hombres, de los
cuales 32 integrantes estarán
exclusivamente a dedicados a la
seguridad y a la convivencia ciudadana
por medio de un programa de seguridad
rural. A esto se suman eh 28 batallones
del Ejército Nacional que estarán ahí y
que trabajarán mancomunadamente con la
Policía Nacional.
