Queridos jóvenes:
¿Quiénes de ustedes son mamás o papásde los graduandos? Con este esfuerzo que ustedes han hecho, estántrabajando para ustedes y para los niñitos.
Un aplauso, muy especialmente, para lasmadres cabeza de familia que se graduaron en este programa. Unaplauso para los papásy mamás de ustedes. Un aplauso para todas las capacitadoras.
Ustedes van a tener un bello recuerdo delas entidades capacitadoras y de los profesores. Cuando yo estudiabaen Inglaterra veíaen la televisión que pasaban una frasecita muy bella –selas voy a repetir para que la memoricen-: ‘nadie olvida unbuen profesor’. Un aplauso a los profesores.
Vamos a cambiar la política en Colombia, entonces demosejemplo, este programa lo empezó el Presidente Pastrana,mi Gobierno lo va a continuar. Nosotros emprendimos esta convocatoriaen septiembre y ahora viene otra. La doctora Sandra Suárez,directora del Plan Colombia y el doctor Darío Montoya, directorNacional del Sena, están terminando el convenio.
¿Doctor Darío, cuántos jóvenes vaa convocar en los próximos días?
Darío Montoya, director del Sena:A partir del mes de julio,esperamos que ustedes escojan los programas de las entidades capacitadorasy esperamos que en agosto 25 mil muchachos de todo el país,nos acompañen en la tercera versión de Jóvenesen Acción.
Presidente de la República:¿Pero usted me habíaprometido 35 mil?
Director del Sena:vamos a hacer dos convocatoriasparalelas con recursos del Sena en ciudades como Sincelejo ySan Andrésy esperamos que lleguemos a 35 mil.
Presidente de la República:¿Y en Medellín,cuántos vamos a convocar?
Director del Sena:En Medellín esperamosque sean no menos de 8 mil muchachos.
Presidente de la República:¡8 mil en la próximaconvocatoria! Pero miren: el sistema seguirá tal cual, elSena no lo absorbe sino que lo administra, serán convocadastodas las capacitadoras que puedan ofrece sus servicios para quetodas tengan oportunidad y para que haya una sana emulación.
Medellín es un ejemplo de financiación de la microempresa,Actuar microempresas, el Banco de la Mujer, el Banco de los Pobres,los esfuerzos de la Alcaldía, de la Gobernación,para ayudarle a la Presidencia de la República con el Fondode Garantías.
Quiero invitarlos a esto: a que todos losjóvenes, graduadosen Jóvenes en Acción, que quieran empezar una microempresa,tengan acceso preferencial al Fondo de Garantías. Entonces,deben mirar con su entidad capacitadora, que los orienten dondeir a las entidades de asesoría y crédito a la microempresa,que van a tener el apoyo del Fondo de Garantías del GobiernoNacional.
Bueno, miren, no es promesa sino un esfuerzo: el Sena puede ayudarlosa conectarse con el sector privado.
Director del Sena:Lo más importante es que se puedan acercara los centros de información para el empleo, por ahora losvamos a atender en la sede principal del Sena, en la avenida Ferrocarrilcon Colombia y creo que a partir de este lunes en ocho, habrá uncódigo especial para que ustedes, como Jóvenes enAcción –que hoy se gradúan- puedan ser atendidoexpresamente.
A partir de ello, buscaremos unos programasde adaptaciónlaboral para buscar vacantes para ustedes, de las que reportanlos empresarios allí.
Presidente de la República:¿Les cuento otra cosabien bonita? La señora Ministra de Educación (CeciliaMaría Vélez), antioqueña, quien tuvo un desempeñode excelencia con la Revolución Educativa en Bogotá,está trabajando para lograr que a finales del 2005 todoslos bachilleres de Colombia, al graduarse, puedan estar listospara entrar a la universidad o para trabajar o para ambas cosas.
Un consejo: que esta experiencia que hanvivido sea una inducción,que todos tengan un sueño: trabajar y estudiar al mismotiempo. Uno tiene que estudiar toda la vida y ustedes estánmuy jóvenes, a penas están empezando. El díaque encuentren trabajo, no dejen de estudiar. Trabajen y estudienal mismo tiempo. El programa Jóvenes en Acción lesabre una ventanita: los induce al estudio y los induce al trabajo.
Yo quisiera que los muchachos que están en la guerrillay en los paramilitares estuvieran conectados, a través deunas cámaras de televisión y una pantalla, con esteacto, para que ellos vean que el camino correcto de la juventudes este. Que los que están en los grupos violentos estánequivocados, los han engañado los “Manuel Marulanda”,aquel otro que llamaban “El Paisa” –lo llamabanporque no lo vamos a llamar más así, al que mató alGobernador, al doctor Gilberto y a los ex oficiales de la FuerzaPública, no le volvamos a decir ‘paisa’, élse quiso llamar ‘paisa’ pero a ese le quitamos el apodode ‘el paisa’.
Todos los jóvenes que están en esos grupos, estánengañados. Reitero hoy aquí, en presencia de ustedes,dos compromisos: a los bandidos, matones profesionales, hay quederrotarlos.
Hoy me decía el señor Gallego –me daba unabuena noticia- que en el mes de mayo, en relación con mayodel año pasado, los asesinatos en Medellín se hanreducido en un 50 por ciento.
General, a los muchachos que se gradúen en Jóvenesen Acción, busquemos facilitarles la libreta militar. Ami no me gusta hacer promesas pero el General va a examinar conustedes posibilidades.
¿Ustedes qué quieren, que en los barrios hay Policíay Ejército o matones’?, ¿quieren apoyar alGeneral Montoya, al General Gallego y al Coronel Duarte?
Compromiso, porque en Medellín tenemos que asesinar elasesinato, para que vuelva la paz, hemos avanzado pero falta mucho.Nosotros no queremos que siga esta sucesión de añostristes, donde en la ciudad han muerto tantos y tantos jóvenes.
Apoyemos a nuestra Fuerza Pública para rescatar la vida,las ilusiones, el presente y el futuro para todos los jóvenesde Medellín y de Antioquia. Un aplauso a nuestros comandantes.
¡Y qué bueno que los que estánequivocadamente en la guerrilla y en los paramilitares abandonenesos grupos yvengan para recibirlos con toda solidaridad, con los brazos abiertos,para que tengan una oportunidad como la que ustedes han tenido!
Muchachos de Jóvenes en Acción: los felicito decorazón, ustedes con este esfuerzo nos dan una gran ilusión,sus papás deben estar muy contentos. Se que no es fácilgenerar empleo, pero ustedes hoy tienen un estímulo parabuscar empleo y entre todos lo vamos a conseguir.
A todos, quienes han intervenido para hacerposible este programa, felicitaciones y la expresión de gratitud de toda la Nación.