FORO “REACTIVACIÓNDE LA INDUSTRIA TURÍSTICADE LOS BARCOS DE CRUCEROS”Mayo 04 de 2006 (Cartagena deIndias – Bolívar)
Compatriotas:
Nos reunimos estanoche aquí en frente de laBahía, con la amable brisa de Cartagena, paraexaminar algunos aspectos de la industria del turismo,en lo que ha sido el gobierno que he tenido el honorde presidir.
En primer lugar,agradezco al señor capitán(de corbeta, Alfonso) Salas (gerente general de la SociedadPortuaria de Cartagena), la generosa narraciónde los esfuerzos hechos por el Gobierno. Yo mismo nohabría sido capaz de hacerla tan completa. Muchasgracias, Capitán.
Agradezco la presenciade todos ustedes esta noche, de mis buenos amigos losguías de turismo, desu vocero.
Cuando el pasadoprimero de mayo examinábamosqué ha pasado, qué ha ocurrido en el empleode la patria, y esto nos va conduciendo al turismo, encontrábamoslo siguiente: en un período muy breve Colombiallegó a tener un desempleo cercano al 20 por ciento.
Iniciado el Gobiernome dijo el ministro Juan Luis Londoño,que en paz descanse: Presidente, no espere reduccionesrápidas del desempleo. Es tal la fuerza con queviene creciendo, que llegará al 25 por cientoantes de estabilizarse y de empezar a reducirse.
Además notábamos otro agravante: el crecimientoacelerado del desempleo de jefes de hogar. El máspernicioso. Porque cuando pierde el empelo el jefe dehogar se corre mucho riesgo para la unidad de la familia.Los hijos universitarios abandonan la universidad. Cuandohay cónyuge que está atendiendo los niñitos,desesperadamente tiene que abandonar su atencióny buscar incursionar en el mercado del trabajo. Adolescentes,por el desespero de la pérdida del empleo deljefe de hogar, también son desertores del aparatoescolar.
Ese desempleo dejefes de hogar brincó en Colombiarápidamente del 4 al 10 por ciento.
El desempleo generallo hemos reducido, no es para cantar victoria, menosen una ciudad con tanta pobreza comoCartagena. Como que acabamos de percibirla de nuevo enuna reunión que acaba de terminar en el Centrode Convenciones con nuestros sectores populares y universitarios.
Pero hemos reducidoel desempleo al 11,3. Falta mucho, pero una cosa eshablar de desempleo del 20 por ciento,y otra de desempleo del 11,3. Y además se ha presentadoya una importante reducción del desempleo de jefesde hogar.
La cifra de marzoindica esto: en marzo de 2002 Colombia tenía 16 millones 654 mil trabajadores. Este año18 millones 505 mil. Se han creado durante el Gobierno1 millón 951 mil empleos.
Vayamos pensandoen el turismo. Aquí hay queentrar a mirar el tema de calidad de empleo. El subempleose ha reducido del 34 al 29, llegó a estar enel 38. El 29 es muy alto, no es para cantar victoria,no es para bañarnos en agua de rosas. Pero hemosempezado a inducir una tendencia de reduccióndel subempleo.
El subempleo semide en tres factores. El numero de ciudadanos quecontesta no estar trabajando tiempo completo.Hoy de todos los ciudadanos que hace cuatro añosdecían no estar trabajando tiempo completo, hay2 millones que aceptan haber pasado de tiempo parciala tiempo completo.
Una segunda medición del subempleo, ciudadanosque contestan que están desempeñando unoficio distinto al aprendido, una tarea profesional diferentea la estudiada. Allí no tenemos mayores avancespara mostrar. Por eso hay que seguir haciendo esfuerzosen el crecimiento de la economía y en la revolucióneducativa, para que, combinado el crecimiento de la economíacomo generador de oportunidades y la revolucióneducativa a través del elemento de la pertinencia,que lleve al aparato educativo de la patria a ofrecerlo que realmente necesita la sociedad, los ciudadanospuedan trabajar en el desempeño de lo aprendido.
Y aparece un tercerfactor de medición de subempleo:el porcentaje de ciudadanos trabajadores que contestaque no están contentos con el salario. En todaslas sociedades es alto, pero miremos qué ha pasadoen Colombia. En los cuatro años de este Gobierno,hemos aumentado el salario mínimo por encima deinflación, en los cuatro años de este Gobierno.La inflación acumulada en estos cuatro añoses del 23,83 y el salario mínimo incrementado,el incremento es del 31,02.
Hay casi 8 puntosde ganancia del salario mínimosobre inflación. Creo que no es fácil encontraralgo igual en la historia reciente de Colombia. No esque los colombianos tengan un buen salario mínimo,pero hemos avanzado mucho en este cuatrienio.
Y además de verificar qué ha sucedidocon esos tres factores que constituyen, que conformanel subempleo, es importante además verificar loque ocurre con otras indicaciones de calidad de empleo.
Al régimen contributivo de salud se han incrementado2 millones y medio de beneficiarios, resultado directodel incremento del empleo. Las cajas de compensaciónfamiliar tiene hoy más de 700 mil afiliados adicionalesa hace cuatro años. No hablo de estudiantes enformación, sino de trabajadores afiliados comocotizantes a las empresas del Sena: se han aumentadoen un 30 por ciento.
Cuando miramos elsistema general de pensiones y el sistema general deriesgos profesionales, hoy hay másde 1 millón de nuevos trabajadores afiliados.
Yo creo que es unbuen camino, no una victoria, pero un camino que seva abriendo y que tiene relacióncon la pobreza. ¿Quién va a negar la pobrezade esta ciudad, que tenemos que enfrentar? La pobrezade la patria. Pero la pobreza llegó en Colombiamuy rápidamente al 60 por ciento. Allá tocandoese techo la encontró el Gobierno. Estaba en el49 en septiembre del año pasado.
Paramos ese ascensovertiginoso y empieza a regresar. Colombia tiene queproponerse que en el año 2019la pobreza no sea superior al 20. Ojalá en elpróximo cuatrienio se sitúe máximoen el 35. Una reducción de 14 puntos en un cuatrieniosería algo muy bueno para Colombia.
Pues bien, a perfilaresta tendencia que es positiva contribuye la confianzagenerada en la economíade la patria. En mi concepto, Colombia ha tenido unasbonanzas específicas y empieza a tener una bonanzade confianza.
Cuando Estados Unidospagó la indemnizaciónpor la separación de Panamá, el gobiernodel general Pedro Nel Ospina presidió un períodode bonanza en inversión, con esos 25 millonesde dólares.
Nuestra economía tuvo que apresurar un procesode sustitución de importaciones porque mucho delo que exportábamos perdió mercados enlas guerras mundiales y no había de dóndeabastecernos en mucho de lo que comprábamos. Hubouna bonanza por sustitución de importaciones.
Los gobiernos delgeneral Rojas Pinilla, de los doctores Alfonso Lopezy Belisario Betancur, tuvieron bonanzasde café.
Caño Limón,Cuisiana, Cupiagua, bonanzas petroleras.
El país se abrió a la telefoníacelular para el sector privado y hubo una bonanza parainvertir en celulares, otra para invertir en canalesprivados de televisión.
Pero el volumende inversión extranjera, el volumende turistas que empieza a crecer, provenientes del extranjero,la disminución de las tasas internacionales deinterés, la mayor oferta de crédito a Colombia,la circunstancia de que el país ha colocado bonosen pesos en el mercado de Nueva York, que el paísha recuperado el mercado financiero de Tokio, son todasexpresiones de que hay confianza en Colombia. Confianzaque tenemos que cuidar.
Hoy tuvimos unanueva expresión de confianzaen Colombia. El señor Richard Fain, de Royal Caribbean,por primera vez visitó a Colombia y a Cartagena.Y vino a decirnos que Royal Caribbean había tomadola decisión de reanudar sus cruceros a Cartagena,sin esperar que el Departamento de Estado de los EstadosUnidos elimine la alarma de viajeros, qué buenoeso.
Le pregunté: Mr. Fain, ¿lo puedo deciren público? Me dijo: dígalo, que yo locorroboro. Y lo corroboró a un grupo muy importantede comunicadores que lo entrevistó al mediodía.
Nos dijo: es tantala confianza en Colombia, que vamos a venir inicialmentecon 38, 39 cruceros, 66 mil pasajerosa Cartagena, sin que los Estados Unidos haya levantadola alarma. Y apenas empiecen a tener éxito esoscruceros, agregó, se propone acompañaral Gobierno de Colombia en las gestiones ante el Departamentode Estado para que el Departamento de Estado reconozcalos hechos positivos y elimine la alarma.
Hace cuatro años Colombia recibía mediomillón de visitantes internacionales, máso menos. El año pasado aspirábamos a unmillón, nos quedamos cortos, llegaron 937 milvisitantes internacionales.
La meta ColombiaVisión 2019, 7 de agosto, segundocentenario, es que para ese entonces la patria esté recibiendoocho millones de visitantes extranjeros al año.Una gran meta, nos obliga a trabajar muchísimo.
Nuestra líder turística,Cartagena, tiene que hacer los mayores esfuerzos.
Hoy se están construyendo en el país48 hoteles. Tenemos ya operadores de ecoturismo enel parquede Amacayacu, en el Amazonas, en la isla de Gorgona,en el parque de los Nevados y en el parque Tayrona, yahay operadores de ecoturismo.
El Congreso nosaprobó la exención tributariaa las empresas de ecoturismo, y Colombia ha conformadouno de los marcos tributarios más importantespara hoteles.
Un hotel nuevo quese construya en nuestra patria, tiene 30 años en exención de impuestos. Un hotelviejo que se remodele, los ingresos proporcionales oque correspondan en proporción a la inversiónrealizada en remodelación, son ingresos que nocontabilizan para ingresos, exentos de impuestos.
Todo esto es útil, pero nada es útil sino hay Seguridad Democrática.
Si hay algún sector que siente el beneficio dela Seguridad Democrática es el turismo. Por esotenemos que persistir. Hay reveses, ustedes no sabenlo triste que fue hace una semana, asistiendo yo a unforo de Fedesarrollo, cuando llegó la noticiadel asesinato de la hermana del señor ex presidenteCésar Gaviria. La desazón que recorrió miser.
Al otro día, cuando me dirigía a Pereira,me preguntaba si tenía energías para encararla responsabilidad frente a esta tragedia. La tristezade reunirme con el señor ex Presidente y su familia,la única hermana asesinada, pensar que en algúnmomento yo voy a ser ex Presidente, que mi familia viveen Medellín y que tanta huella del terrorismogenera vulnerabilidades.
Visitar a toda unasociedad enlutada, afligida, en la sala de velación, y visitar la familia, que tambiénasistí al funeral de su ser querido, el policíaasesinado con la doctora Liliana Gaviria. Son revesesde esta política de seguridad.
Pero Unamuno decía que el fuego que derrite lamanteca, templa el acero. El Libertador expresaba bellamenteque cada dificultad debe ser convertida en una nuevatrinchera, y de allí tenemos que obtener una nuevavictoria.
Por eso, en momentos de tristeza, desde el alma yo invitoa los colombianos a persistir en materia de seguridad.
En esta tierra nació el ex presidente RafaelNúñez, primero fue gobernador, presidentedel Estado de Bolívar, en nombre del orden, dela autoridad y de la paz, y después de la Naciónentera.
El examen cuidadosode la cultura caribe de la patria, muestra que subyacentea esa alegría y a esa espontaneidad,en este Caribe lo que hay es una personalidad colectivade rechazo del desorden y de rechazo de la violencia.
Cada año, cuando se aproxima la fecha del Carnavalde Barranquilla, o las festividades del 11 de noviembreen Cartagena, recuerdo que en sus orígenes seenmarcan expresiones de rechazo a la violencia.
El general Vengoechea,quien concibió la Batallade Flores de Barranquilla, la imaginó cuando elpaís acababa de concluir el sangriento episodiode la Guerra de los Mil Días, se habíaperdido a Panamá, y no cualquier cosa, habíamosperdido la cabeza, y dijo el general Bengoechea: loscaribeños vamos a exigir que las únicasbatallas que de ahora en adelante se den en Colombia,sean las batallas de flores.Una historia, un recorrido, una personalidad colectivade rechazo a la violencia aquí en el Caribe, yademás la percepción de una realidad: elturismo jalonador del empleo, el turismo causante derecursos para la inversión social, no se da sino se supera la violencia.
Muchos rechazaneste Gobierno con el cuento de que Uribe es guerrero,que es guerrerista, y que no hay inversiónsocial. Esa distorsión, a mi juicio, es equivocada.Colombia necesita una política de autoridad paraderrotar el terrorismo y tiene que llevar de la manouna política de inversión social. No sonexcluyentes, van de la mano.
La política de Seguridad Democrática creaconfianza para invertir en nuestra patria. Expandir laeconomía, generar empleo, propone o permite quese den los ingresos para poder hacer inversiónsocial. Van de la mano la política de seguridady la política de inversión social.
Claro, Colombianecesita más inversiónsocial, y también más seguridad. Nosotrosno podemos estar tranquilos ni por lo uno ni por lo otro.
En este Caribe hamermado mucho el terrorismo, pero hay focos de inseguridadurbana muy preocupantes, frentea los cuales la Policía, la fuerza pública,la Fiscalía, las autoridades competentes debemosser más eficaces.
Muy buenas estasinstalaciones portuarias, así loreconoció hoy Richard Fain. Bella Cartagena. Nosdijo: puede ser el destino más atractivo del Caribepara los tres millones y medio de turistas que por elCaribe moviliza Royal Caribbean al año.
Eso se vuelve nadasi no hay seguridad. Por eso mi invitacióna persistir en el tema de seguridad. Lo otro se va construyendo.
Y relacionar seguridad,turismo, inversión social,fortaleza de la economía.
El foro que acabamosde terminar nos hace pensar en cómo tener caminos más simples y máseficaces para la eliminación de la pobreza enCartagena.
En este Gobiernohemos creado más de ocho millonesde cupos en el régimen subsidiado de salud. Hemospasado de diez millones y medio a 18 millones 600 mil.En Cartagena 111 mil, pero la cobertura en la ciudades muy baja.
El país debe llegar en los próximos añosa plena cobertura en régimen subsidiado de salud,ojalá rápidamente llegáramos enCartagena.
Esta tarde el Gobernador,el Alcalde, el Ministro encargado de Protección, en frente de los congresistas,conmigo, hemos asumido la responsabilidad de financiarotros 200 mil carnés de salud para Cartagena enlas próximas semanas.
Hay que cumplire invitar a las universidades a que constituyan unpool de vigilancia, para que se garanticetotal transparencia en la contratación de losrecursos y se certifique, y lo vamos a lograr.
Y hay que continuarel proceso hasta reabrir plenamente el Hospital Universitarioy sacar adelante los otroshospitales. El tema de la salud en Cartagena sigue siendodramático. No obstante todos los avances de esteGobierno en muchas regiones del país, fuera dela ampliación en cobertura, todavía notenemos otros resultados en Cartagena. Allí enfrentamosun gran desafío para salir adelante.
El día de la madre del año pasado, estamospara celebrar uno nuevo, el Gobierno inauguró ladecisión de llevar por primera vez el programaFamilias en Acción a grandes ciudades.
Esta mañana vine a Cartagena, me reuní aquí confamilias pobres de El Pozón y empezamos los pagos.Ese programa iniciado por mi antecesor, este añocompletará 650 mil familias pobres que recibenun subsidio periódico para la nutricióny la educación de sus hijos. Hay que masificarloen Cartagena.
Si ustedes me preguntarandos acciones sociales, aménde muchas, terminada la vía perimetral en su primerafase, hay que proponernos convertir todos esos tuguriosen viviendas dignas.
Amén de muchas, si ustedes me preguntaran pordos prioridades para eliminar la pobreza en Cartagena,yo diría: continuar la Seguridad Democráticapara que siga la recuperación del turismo y otrasactividades de la economía, por un lado, y porel otro avanzar a la plena cobertura en régimende salud y a la masificación de Familias en Acción.
Pienso que el discursopara eliminar aquí lapobreza tenemos que simplificarlo y traducirlo en hechosy avances en estos capítulos.
Veo pues, apreciadoscompatriotas que nos reunimos esta noche, una relación clarísima entre laSeguridad Democrática, la confianza en la ciudady en el país, la reactivación del turismo,la generación de empleo y la posibilidad de complementareso con acciones de inversión social que lleguena redimir a la ciudad de esta pobreza tan grande.
Es muy difícilhablar de la ciudad integralmente, porque tiene tantabelleza y al mismo tiempo tanta pobreza,que uno tiene que mostrar las dos caras.
Mi invitación es a que hagamos todos los esfuerzospara mostrar en Cartagena progresos serios, importantes,en materia de eliminación de la pobreza.
No sé, capitán, si hay alguna personaque quisiera hacer un comentario, una pregunta, formularun tema, con el mayor gusto lo escucharíamos.
Muchas gracias.