[Música]
Los colombianos
nos acercamos por fortuna
al final del conflicto armado que nos ha
tenido desangrados durante más de 50
años y a la construcción de una paz
estable, duradera.
Pero por mucho que hayamos mejorado en
materia de seguridad, no hay que olvidar
que los últimos meses han sido los menos
violentos en cuatro décadas.
A pesar de eso, los colombianos nos
seguimos matando en las vías.
Es así de duro, pero es así de claro.
Los accidentes de tránsito son la
segunda causa de muerte violenta en
Colombia después del homicidio
y es la primera causa entre niños entre
los 5 y los 14 años.
Para decirlo de otra manera, hoy mueren
más colombianos en las vías que por
cuenta de la guerra.
Y en ese contexto, las mayores víctimas
y al mismo tiempo los mayores
victimarios
son los motociclistas.
Tan solo en lo corrido de este año, la
mitad de los muertos han sido ocupantes
de una moto y a la vez la mitad de los
peatones lesionados fueron atropellados
por estos mismos vehículos.
nos mata la inconsciencia,
porque, por ejemplo, hay menores de edad
que andan en moto con la complicidad
de sus familiares, de sus padres.
Así es de duro, pero también así es de
verdadero. Nos mata la imprudencia por
andar en zigzag y por no mantener la
distancia suficiente, que son dos de las
principales causas de los accidentes.
Nos mata la ignorancia.
Porque muchos se oponen, se ponen frente
al volante
sin tener el conocimiento suficiente
para manejar, sin saber incluso las
señales de de tránsito, las más
elementales, sin entender la inmensa
responsabilidad
de manejar un vehículo.
Y más allá de un asunto cultural,
este es un problema y aquí veo al
ministro de salud, es un problema de
salud pública.
Mientras los homicidios han disminuido
de manera sostenida, que afortunadamente
tenemos la tasa de homicidios más baja
de los últimos 40 años, las muertes por
accidentes de tránsito
van en sentido contrario, van
aumentando.
Y esto no puede ser ni debe ser.
No tiene sentido que estemos saliendo de
medio siglo de conflicto armado
para que nuestros compatriotas sigan
muriendo a diario por cuenta de
conductores imprudentes o de peatones
descuidados.
Tan solo en materia de lesiones, la
última década ha dejado un saldo de más
de 400,000
víctimas en accidentes de tránsito con
secuelas graves para sus vidas y para su
productividad.
Uno ve, por ejemplo, a las personas que
han sido víctimas de las minas
antipersona, aquí hay eventos
permanentes para eh agradecerles esa eh
labor que han hecho y que resultaron
eh lesionados de por vida por esa mina
antipersona,
pero por accidentes
hay mucha más gente que queda lesionada
de por vida cuando no muerta. Cada año
estos accidentes, 500 al día,
les producen además millonarias pérdidas
a las víctimas, a sus familias y a la
sociedad en general, al país. Pérdidas
que algunos calculan que pueden ser
equivalentes, óigase bien, a dos puntos
del PIB.
dos puntos del PIB que se reflejan en
pérdida de oportunidades de empleo, en
pérdidas de ingresos para los
colombianos,
en unos costos realmente alarmantes.
Hemos emprendido iniciativas como la
creación del programa integral para el
transporte de motocicletas,
además de la ley que endureció las penas
y las sanciones para quienes consumen
alcohol y luego manejan. una iniciativa
que redujo este comportamiento en casi
dos terceras partes. O sea, esa ley
funcionó, se aplicó bien y funcionó y
hay que mantener esa disciplina,
mejorarla cada vez más. En todo caso,
sabíamos desde el principio que esto no
sería suficiente y menos cuando el
parque automotor de Colombia está
creciendo cada año alrededor del 10%.
¿Cuántos vehículos es que vamos a vender
hoy este año? me decía
290,000 vehículos este año.
Por eso hace 5 años iniciamos una
intervención de fondo cuando concebimos
la seguridad vial como como sucede en
muchos países, como una política de
estado y la incluimos por primera vez en
el Plan Nacional de Desarrollo.
El principal objetivo siempre ha sido,
como dice el lema, salvar vidas en la
vía.
Y en ese propósito hoy damos un gran
paso, un gran paso con la entrada en la
operación de esta Agencia Nacional de
Seguridad Vial.
Y sea este el momento eh para
agradecerle al Banco Interamericano de
Desarrollo, al BID, porque con recursos
de un préstamo que nos hicieron, estamos
financiando toda esta iniciativa,
recursos que además nos han servido para
avanzar en los planes de seguridad vial
a nivel nacional y a nivel eh regional.
Tomamos la decisión de que fuera una
agencia,
una figura que en este gobierno hemos
desarrollado porque así hacemos énfasis
en una entidad eminentemente ejecutora y
técnica. Esas dos palabras son mágicas
cuando uno quiere resultados. tener la
capacidad de ejecutar con personas que
tengan un buen nivel técnico, lo que
además cuando uno combina esas dos cosas
genera más transparencia, genera eh más
efectividad.
Un ejemplo de la buena experiencia que
hemos tenido sobre este concepto de las
agencias de la Agencia Nacional de
Infraestructura.
Aquí está el doctor Andrade,
eh, que ha estado a cargo de la
estructuración y adjudicación de las
megavías de cuarta generación, las 4G,
eh empujado, por supuesto, por la señora
ministra, por el vicepresidente,
pero si no existiese esa combinación de
capacidad de ejecución
y nivel técnico y transparencia,
no estaríamos hoy sentados
viendo el inicio de esa gran revolución
de la infraestructura que pudimos
discutir con tanta efectividad y con
criterio constructivo en el último
congreso, Dr. Juan Martín, de la Cámara
de Infraestructura y déjeme
aprovecho la oportunidad para
felicitarlo. Realmente yo nunca había
visto un congreso tan bien asistido y
tan y tan rico en propuestas, en
discusiones.
Por eso, pero eso no hubiese sido
posible si eh esa combinación
de eh técnica y de capacidad de
ejecución no estuviese presente. Otro
caso muy importante de agencias, la
Agencia Nacional de Defensa Jurídica
con la que protegemos los intereses de
la nación en pleitos multimillonarios.
Se calcula que ya se ha ahorrado más de
220 billones de pesos a todos los
contribuyentes
por una mayor efectividad en la en la
defensa de los juicios contra el Estado.
está la otra agencia Colombia Compra
eficiente, a través de la cual se están
canalizando las compras del Estado,
están se están estandarizando
los pliegos de las licitaciones e o si
alguien va a comprar
dentro del estado algún producto, pues
ya sabe más o menos cuánto cuesta y a
quién se lo puede comprar y así evitamos
sobrecostos que habíamos descubierto
enormes y esto está generando unos
ahorres ahorros inmensos de los recursos
públicos. Y ahora esta agencia, la
Agencia de Seguridad vial, tiene además
una particularidad y es que entra a
operar con una hoja de ruta muy clara,
una hoja de ruta muy bien definida que
es el Plan Nacional de Seguridad Vial
que hoy también se está presentando. Es
decir, la agencia no comienza de cero,
no comienza a hacer los primeros
diagnósticos, sino que más bien empieza
a funcionar con la orientación
de esa carta de navegación que ya está
establecida.
Este plan de seguridad vial fue
diseñado, repito, con mucha técnica, con
mucho profesionalismo para guiar
políticas y acciones en todo el
territorio y además lo construimos
teniendo en cuenta unos lineamientos,
los las mejores prácticas, por ejemplo,
eh los que aparecen en la ONU en el
llamado plan mundial para la seguridad
vial. Y la diferencia es clara frente a
lo que ha existido hasta este momento.
Mientras el Fondo de Prevención Vial se
enfocó básicamente en estudiar la
accidentalidad y en hacer campañas para
sensibilizar a la gente, esta nueva
agencia puede ejecutar políticas,
ejecutar estrategias más allá de la
papel puramente pedagógico y también
puede articular los esfuerzos nacionales
con los regionales, que es tan
importante en cualquier política.
Adicionalmente vamos a apoyar el trabajo
con lo que se ha creado, un observatorio
nacional de seguridad vial que se creó
para seguir analizando el comportamiento
de la de la accidentalidad. Si no
sabemos qué está pasando, pues no
podemos medirlo, no podemos controlarlo
y no podemos mejorarlo.
y nuestras metas son ambiciosas, reducir
al menos en un 8% las muertes por
accidentes de tránsito al final de este
cuatrenio y en un 26%
de aquí al año 2021, lo que significa
número de vidas, salvar más de 1750
vidas cada año.
Es así como la agencia nace con una
visión integral de la seguridad vial, en
donde el eje central, lo más importante
es y debe ser siempre el respeto
a la vida, el respeto a la vida de todos
los colombianos.
Y a través de la nueva agencia haremos
énfasis en cuatro dimensiones
eh que nos permite influir en la
conducta de los conductores, de los
pasajeros, de los ciclistas, de los
peatones, de manera que todos todos
podamos comprender el valor de cada vía
en la vía. El valor de cada vida en la
vía. La primera misión es consolidar a
nivel nacional la nueva
institucionalidad.
que esté presente en todas partes, lo
que también significa hacer controles y
coordinar a todas las entidades que son
corresponsables de este tema tan
importante. Por ejemplo, en materia de
salud, la agencia se va a articular con
las entidades del sector para garantizar
la atención y la rehabilitación física y
emocional de todos esos colombianos que
han sido lesionados en los accidentes,
de forma que se minimice el impacto de
un accidente en sus vidas, en su
productividad, en sus ingresos.
Otros pendientes abarcan desde la
expedición de un nuevo código de
tránsito que sea técnico y que haga
énfasis en ese objetivo, salvar vidas
hasta vigilar que se cumplan los
requerimientos mínimos de seguridad en
los vehículos, las vías. Y algo en que
hay que reconocer, hemos avanzado mucho,
las concesiones de cuarta generación
que ya empezamos a construir
contemplan pasos urbanos, curvas con
peralte,
vermas y modernos sistemas de contención
y de señalización. Incluso las dobles
calzadas que hemos construido y que
seguimos construyendo no solo sirven
para mejorar la movilidad, sino que
contribuyen muchísimo a evitar choques
frontales que son tan
fatales.
La segunda misión, la segunda gran
misión de la agencia es transformar un
poco la manera de pensar, la cultura, el
comportamiento de los colombianos en las
calles, en las carreteras.
Eh, eso me me hace recordar un poco que
la gente se burlaba, por ejemplo, cuando
fue alcalde Antaras Mocus, esas señas,
pero eso dejó dejó un legado y eso es
importante la cultura ciudadana y no es
una tarea imposible. Hace unos años
muchos consideraban utópico el uso
masivo del cinturón de seguridad
o el respeto a las hebras en las
ciudades grandes, pero hoy los
colombianos somos cada vez más
conscientes de la importancia de este
tipo de medidas y no podría ser de otra
manera, porque todos a pie o sobre
ruedas somos los principales
responsables
y los principales beneficiarios de la
seguridad vial.
Y aquí hay que decir que los primeros
que deben dar ejemplo eh somos los
propios funcionarios
y la la ciudadanía, por ejemplo, tiene
mucha razón cuando protesta por esos
carros oficiales mal parqueados o que
usan a sus escoltas para abrirse paso de
forma abusiva, deteniendo el tráfico,
saltándose semáforos. Eh, y aquí quiero
hacer un llamado a todos los que se
movilizan en vehículos del Estado que
sean responsables y ejemplo, porque
todos tienen los mismos derechos y los
mismos deberes en las vías.
Este es un tema de educación y por eso
vamos a trabajar, entre otras cosas,
para que la licencia de conducción se
obtenga luego de superar de pasar una
serie de eh de examen de estado, es
decir, una prueba que realmente acredite
con seriedad el pleno conocimiento que
todo conductor debe tener sobre sus
responsabilidades en las vías. Esto es
importante.
La licencia debe ser un privilegio, un
merecido privilegio y no un simple
trámite más por salir del paso.
La tercera gran misión de esta agencia
es asistir y ayudar,
colaborar con los mandatarios regionales
en la elaboración y en la ejecución de
sus planes locales de seguridad vial.
Eh, y eso es el típico ejemplo donde el
nivel nacional tiene que estar
totalmente coordinado con el nivel
regional. Ya hemos preparado una guía
para el diseño de los planes locales en
este tema de la seguridad vial eh que
está dirigida específicamente
a los distritos, a los municipios y a
los departamentos. Y por otro lado,
me complace poder decir que vamos a
apoyar con recursos a 14 ciudades
capitales
y a otros dos municipios y a un
departamento,
San Andrés.
Querida gobernadora,
de nuevo, muchas gracias por toda esa
colaboración suya para implementar las
primeras estrategias integrales en
puntos de alta accidentalidad
que todo el mundo, además casi que los
conoce, los identifica, así como se
identifica, mira por allá en tal
dirección, tal carrera, con allá están
atracando y se volvió un punto caliente
que en materia de seguridad ciudadana
estamos enfocando ahora la acción de la
fuerza pública.
en los puntos calientes en materia de
seguridad. Lo mismo con ese mismo
principio, General Nieto, se puede hacer
la parte de la lucha contra la
accidentalidad.
Eh, y con ellos, con los manterados
locales, acabamos de firmar el acuerdo
para salvar vidas en la vía y desde aquí
quiero invitar a todas las demás
ciudades y todos los demás departamentos
para que trabajemos juntos para
salvaguardar la integridad de los
colombianos, de los ciudadanos, en
todos.
los caminos, en todas las calles, en
todas las carreteras del país. Y la
cuarta y la última misión de la agencia
en la que yo quisiera hacer énfasis es
en involucrar a las empresas a las
empresas del país en este propósito
nacional. Ya pusimos en marcha los
planes estratégicos de seguridad vial
para que todas las empresas,
incluyendo por supuesto las públicas,
implementen programas orientados
a priorizar la vida. la vida.
Hemos ampliado el plazo hasta junio para
que las compañías con más de 10
vehículos estructuren, implementen esos
planes. Esperamos que más de 7000
empresas de servicio público y otras
muchas empresas privadas de diferentes
sectores económicos presenten sus planes
e impulsen esa nueva cultura cultura
empresarial también donde prime.
¿Cuánto le cuesta a una empresa
cada accidente de cualquiera de sus
empleados eh que queda liciado de por
vida o que se muere en un accidente
con una mínima prevención?
Eso se puede evitar.
Todos los días invito a los colombianos
a que avancemos hacia La paz, pensando
también cómo podemos salvar vidas, a que
dejemos de matarnos, a que reparemos las
víctimas.
Pero sobre todo a evitar que haya nuevas
víctimas, porque la guerra es eso. La
guerra es una fábrica de víctimas.
Paremos esa fábrica para que no haya más
víctimas. Pues hoy quiero también
invitarlos a que dejemos atrás esa
inconsciencia.
hagamos una contrición de corazón y
propósito de la enmienda, esa
imprudencia, esa ignorancia y empecemos
a orar con sensatez, con
responsabilidad, con respeto. Respeto en
las calles, respeto en las carreteras.
Eso es un principio elemental del
comportamiento humano civilizado.
Es una tarea de todos y está en nuestras
manos, en todos nosotros. Así como la
paz está en las manos de todos nosotros,
este paso hacia un país normal, un país
más civilizado, también está en manos de
todos nosotros. Evolucionar hacia esa
nueva sociedad que realmente respete la
vida por encima de cualquier otra
consideración.
Es decir, salvemos vidas en la vida.
Muchas gracias.
[Música]
Ah.
