Febrero 16 de 2009 (Sao Paulo)
Presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez:“Muchas gracias, apreciados empresarios, señores embajadores, nuestros directivos de Proexport.Es muy grato para nosotros compartir esta reunión con ustedes. Es Brasil un país muy importante, muy grande, muy rico. Diría yo que llamado a ser una gran potencia mundial más de lo que es.En el año 2003 empezamos el gran proceso de mirarnos más, cuando se tomó la decisión de unir a la Comunidad Andina con Mercosur. El volumen de nuestro comercio ha crecido mucho. Yo creo que en 2003 era un comercio de 750 millones de dólares y el año pasado fue ya de 3.200 (millones de dólares). O sea que se ha multiplicado por más de 6. Es bueno mirar eso de 2003.Un comercio, por supuesto desbalanceado, y una inversión muy importante de muchos de ustedes en Colombia.Quiero repetirles algo muy elemental:La palabra que guía el Gobierno nuestro es ‘confianza’. Y trabajamos por darle a Colombia seguridad, seguridad con valores democráticos; trabajamos para que los inversionistas tengan confianza en Colombia, y trabajamos para construir en el país cohesión social.Hemos venido mejorando. La seguridad ha mejorado. Si ustedes me dijeran: ‘¿El Gobierno está satisfecho?’. Les diría: ‘No, necesitamos más’.Pero Colombia es un país que tenía 3.700 secuestros al año. El año pasado fueron 197, básicamente en regiones remotas. Ya tenemos ciudades que tienen unos índices de homicidio muy reducidos, a la altura de las ciudades más seguras del mundo.Bogotá, el año pasado tuvo 17 homicidios por cada 100 mil habitantes. Es una ciudad que en esa materia empieza a ser considerada una de las más seguras del continente.Pero no les quiero hablar solamente de lo bueno. Falta mucho, pero hay toda la determinación de lograr la seguridad.En confianza inversionista, el Gobierno nuestro ha tenido absoluta claridad política. Nosotros necesitamos la inversión.Mientras hay unos países en la región hostiles a la inversión, nosotros en Colombia hemos querido que la inversión se sienta absolutamente segura, confiada, en un ambiente amistoso. Nosotros, filosóficamente, no concebimos la posibilidad de construir una sociedad sin pobreza por un camino distinto al de la inversión con responsabilidad social.Para la inversión, lo primero es decirles a los inversionistas: Colombia les da la bienvenida; Colombia les da todas las garantías.Hemos venido mejorando los indicadores macroeconómicos.Todavía tenemos déficit, pero cuando empezó nuestro Gobierno era del 4.2; el año pasado fue del 1.4. Es posible que este año lo tengamos que subir un punto; que la tendencia de reducción de déficit ahora la tengamos que invertir, por la situación de la economía.El endeudamiento era del 48 por ciento del PIB. El año pasado terminamos en el 22. Es posible que este año tengamos que subir el endeudamiento.Hemos hecho una serie de reformas estructurales de gran importancia. Muy difíciles políticamente, pero las hemos logrado: Reformas para eliminar pensiones privilegiadas, para regular las transferencias a las regiones; reforma laboral, reforma administrativa. Hemos reformado más de 400 entidades del Estado, obteniendo un gran ahorro.Reformamos a Ecopetrol, siguiendo el modelo Petrobrás. Fue muy difícil hacer esa reforma. Primero, reformamos la parte laboral; después, la parte pensional y después, la abrimos a la capitalización. Reformamos la empresa de telecomunicaciones, reformamos clínicas.Hoy van reformadas más de 411 entidades del Estado. Eso ha traído un gran ahorro público y le ha aumentado al país mucho la capacidad de inversión.Ahora, una de las reformas pendientes más importantes es la reforma de la Justicia, que aspiramos convertirla en realidad este año para tener un Justicia más ágil en Colombia.Creemos mucho en la posibilidad de que los negocios entre particulares y entre particulares y el Estado puedan tener como mecanismo de solución la cláusula compromisoria, el arbitramento, que lo piden los inversionistas en el mundo entero.Hemos introducido incentivos tributarios. Yo diría que el conjunto de normas -y pido la reflexión de ustedes y de quienes conocen a Colombia-, ponderando lo laboral y lo tributario, Colombia es un país hoy muy atractivo.Tenemos una legislación laboral moderna, diría yo que con suficiente flexibilidad para invertir y también con suficientes garantías para los trabajadores.Y tenemos una legislación tributaria no simple, pero con muchos incentivos. Primero, en Colombia no hay doble tributación. En Colombia hay impuesto corporativo, pero los dividendos no pagan impuestos.Hemos introducido incentivos generales y específicos.En los específicos hay incentivos a los biocombustibles. El país ya produce hoy -no producíamos en eso-, siguiendo el ejemplo del Brasil en pequeña escala, hoy producimos un millón de litros de etanol al día.Pero en lo que vamos más adelante es en biodiesel de palma. Están entrando unas plantas, las primeras, y en el mes de junio debemos estar produciendo un millón 800 mil litros de biodiesel al día.Tenemos posibilidad de etanol de caña, pero mucho más de biodiesel. Hemos venido creciendo mucho en eso.Estímulos generales: cada dólar que se invierte en Colombia se puede deducir un 40 por ciento. Ustedes hacen una inversión de un dólar, deducen un 40 por ciento y pueden hacer efectiva la deducción en el número de años que requieran.Y se introdujo un nuevo concepto de zonas francas: hoy se puede hacer una zona económica especial en cualquier parte del país, por una o varias empresas.Mientras la tarifa corporativa ordinaria de renta es del 33, la tarifa especial de zona franca es del 15 por ciento.Zona franca no paga arancel ni paga IVA para sus bienes de capital. Tampoco para sus materias primas, cuando esas materias primas no son para el mercado doméstico.En este momento, a partir de la nueva legislación llevamos aprobadas 45 nuevas zonas francas. Estamos en la tarea de los tratados de comercio, bajo la dirección del Ministro Plata (Ministro de Industria y Comercio, Luis Guillermo Plata). El país tenía tratados con 9 países.Ministro de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo Plata:Vamos para 9 tratados con 45 países.Presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez:Se ha hecho Comunidad Andina-Mercosur, Colombia-Chile, profundización de inversiones con Perú, tratado con tres países centroamericanos. Hemos firmado con Canadá y vemos toda la voluntad del Primer Ministro (Stephen) Harper de aprobarlo.Tenemos el impasse en el Congreso de los Estados Unidos. Estamos con toda paciencia procurando cómo lo superamos.Ya empezamos negociaciones con la Unión Europea. Firmamos protección de inversiones con China. Estamos avanzando en muchos acuerdos de protección de inversiones y le asignamos hoy la mayor importancia a los acuerdos de desmonte de doble tributación.Hay una ley de hace tres años de este Gobierno que le permite a Colombia firmar pactos de estabilidad por 20 años con los inversionistas. También eso ha ayudado mucho. ¿Cuántos pactos tienen ya, Ministro?Ministro de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo Plata:Casi 30. Casi por cada zona franca hay un pacto de estabilidad jurídica.Cuando creamos el régimen de zonas francas nos dimos cuenta que en Colombia no teníamos una buena historia de estabilidad en normas de juego. Se cambiaban las normas de juego con cierta frecuencia.De hecho en Latinoamérica no tenemos una buena historia de estabilidad en normas de juego.Hay dos opciones: la primera, pues, es (…), y esperar 20 años y crear esos acuerdos. O la segunda, que fue la que eligió Colombia, que es más fácil, que es más rápida, fue darles a los inversionistas garantías de estabilidad en el tiempo.¿Qué quiere decir eso?Un inversionista brasilero que venga a Colombia, invierta en Colombia, en una zona franca, por ejemplo, las comisiones existentes al objeto de invertir en Colombia se mantienen por los siguientes 20 años.No importa que a los siguientes el Ministro Plata no esté de Ministro o que en 5 años haya una reforma tributaria, las condiciones que existen hoy, bajo las cuales yo invertí como inversionista brasilero en Colombia, se respetan por 20 años, a menos que las condiciones mejoren. Entonces, yo puedo elegir si quiero las nuevas condiciones o mantengo las condiciones que he estabilizado a través del pacto firmado con el Gobierno.Presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez:¿Qué se asegura?Ministro de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo Plata:Se asegura esencialmente el tema tributario, que es lo que más preocupa al inversionista. Se aseguran los impuestos a la renta, otros impuestos, ¿por qué? Porque la preocupación de inversionistas es que casi todos se pueden medir en un modelo financiero, pero un cambio no se puede medir. Entonces, puede desvirtuar completamente una inversión, si cambian los impuestos, si cambian las normas y por esa razón es lo que estamos asegurando hacer.Presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez:Pero en aras de la objetividad, a eso hay que sumarle que Colombia ha sido un país históricamente respetuoso de la inversión. Yo diría que esto refuerza, pero Colombia históricamente ha sido respetuoso de la inversión.Tenemos atrasos que son retos, en infraestructura. Bogotá está a mil kilómetros del Caribe, a 580 kilómetros del Pacífico. Estamos empezando unas carreteras importantes, que es muy interesante la participación de ustedes. Concesiones en carreteras, en aeropuertos, en ferrocarriles. Yo creo que está empezando una buena dinámica en Colombia, que lo necesitamos.¿Cómo llegamos a esta crisis de la economía mundial? Llegamos mejor de lo que estábamos, pero tenemos riesgos.Colombia tenía 10 mil 600 millones de dólares de reservas. Hoy tenemos 23 mil 600 (millones de dólares). El seguro de depósito valía 400 millones de dólares; hoy vale 3 billones de dólares. En el Gobierno nuestro se ha creado un ahorro de 2.6 billones. Las coberturas del sistema financiero eran de 0.39; hoy son de 1.10.El país ha desmontado el subsidio a los combustibles, lo cual crea un menor riesgo fiscal.El país tiene muy buen crédito internacional. Colombia nunca ha entrado en el default. Nosotros ya tenemos despejado el camino del crédito internacional; hemos contratado todos los empréstitos que requerimos para este año y estamos buscando los empréstitos de los dos años que vienen.Antes, el endeudamiento público en moneda extranjera era del 70 por ciento. Hoy esta entre el 25 y el 30 por ciento.Hemos crecido mucho en mercado financiero interno, con un sistema exitoso de fondos de pensiones.Por supuesto, tenemos riesgos. Las exportaciones nuestras crecieron muy rápidamente de 11 mil a 37 mil millones de dólares. Habíamos estimado que el año pasado serían superiores a 39 mil y se quedaron alrededor de 37 (mil millones de dólares).Ministro de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo Plata:Si señor, en los últimos dos meses fueron bastante menores, particularmente por el precio del petróleo, el precio del carbón ferro níquel.Presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez:Entonces, nos preocupa una disminución de exportaciones. Podemos tener un faltante de recaudo de 2 mil, 2 mil 500 millones de dólares. Pero hemos tomado una serie de previsiones.La política anticíclica la dividimos en los siguientes capítulos:Primero, infraestructura. Vamos a invertir este año 26 mil millones de dólares en una economía de 205, 210 billones. O sea que, porcentualmente, es un buen nivel de inversión en infraestructura.De esos 26 mil millones de dólares, el sector privado concesionario invierte 15 mil (millones de dólares). El Estado invierte 11 mil (millones de dólares). Esa inversión está encabezada por Ecopetrol, que invierte 5 mil 500 millones de dólares, sector de energía, sector aeropuertos, sector puertos, sector acueductos y sector carreteras.El segundo capítulo es el de la red de protección social. Nosotros debemos tener este año, para nos ser exhaustivo con ustedes, 3 millones de familias, las más pobres del país, en un buen esquema de protección integral. El año pasado terminamos con un millón 700 mil, que implica también tener raciones escolares para 11 millones de niños.Estamos haciendo un esfuerzo en ello, para proteger los sectores más pobres de esta crisis de la economía.El Gobierno nuestro ha hecho un esfuerzo enorme en microcrédito. Hoy el microcrédito representa el 5.5 de la cartera total del sistema financiero. Antes representaba el 1.5. La meta este año es entregar millón y medio de microcréditos.Tenemos un sistema formación para el trabajo, yo creo que los mejores del continente son los de Brasil y Colombia. En Colombia se llama el Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena); ha crecido mucho. Yo creo que las cifras este año van a seguir siendo muy buenas.El tercero es lo que llamamos el capítulo de confianza inversionista. Todo el cuidado para que las 45 zonas francas que están aprobadas hasta ahora, y las que vienen en proceso de aprobación, puedan seguir su curso de inversión en Colombia, con las menores dificultades.Nos preocupa que la situación financiera internacional produzca un aplazamiento en inversiones. Que muchas inversiones que estaban proyectadas puedan encontrarse sin los recursos de crédito necesarios para instalarse.Cuarto capítulo: estamos haciendo todo lo posible para que el sistema estatal de financiamiento al sector privado crezca este año, para ayudar aquello que yo llamo ‘impedir que se seque la caja de las empresas’.Estamos buscando con Bancoldex -un pequeño banco de segundo piso del Estado, pero serio, eficiente- colocar este año 2 mil 500 millones de dólares en crédito. Hemos venido ya obteniendo los recursos internacionales para poder financiarlos. Además de poder decir que lo que es el Estado ya está financiado para este año.El 6 de enero salimos exitosamente al mercado financiero y colocamos bonos de Colombia por mil millones de dólares. Hubo requerimientos por 2 mil 700 (millones de dólares).Para no afectar el mercado financiero interno, hace diez días tomamos la decisión de recortar en el programa estatal de financiamiento interno 800 millones de dólares, a fin de dejarle más espacio al sector privado en la provisión de liquidez proveniente del mercado interno.Entonces, a título de resumen, muy apreciados asistentes, tengan en cuenta, esto es lo que trabajamos nosotros: confianza en Colombia.Tenemos unos mejoramientos en seguridad, en inversión, en cohesión social. Tenemos buenas condiciones para enfrentar la crisis de la economía. También tenemos riesgos. Y tenemos en marcha una política anticíclica que aspiramos cumplirla, aspiramos cumplirla. Hemos nombrado a la Confederación de Cámaras de Comercio de Colombia como veedora cívica de nuestra política anticíclica. Ellos van a estar haciendo un examen periódico de cómo va esa política.Dicho esto, les ofrezco la palabra y queremos que todos inviertan en Colombia. Aquí veo empresas de ustedes que han tenido mucha relación con Colombia y que para Colombia es muy importante tenerlos allá.En nuestra reunión de todos los sábados, lo que llamamos los consejos comunitarios, estuvimos en Boyacá, donde, por ejemplo, hay una enorme esperanza en las inversiones de Votorantim.Hay mucha preocupación porque venía bien el despacho de carbón cotizable de Boyacá hacia Brasil. Se ha paralizado mucho, me han pedido que hable con ustedes, a ver eso como vuelve a tomar la dinámica y hay la esperanza de que con ustedes se pueda estructurar, finalmente, el ferrocarril. Que suba del río Magdalena a la meseta cundiboyacense, por cualquiera de los dos trazados: o por el río Chicamocha o por el Carare. Ojalá pudiéramos hacer esto.Quisiera escucharlos y que nos den buenas noticias sobre sus planes en Colombia, muy apreciados empresarios”.