VITRINATURÍSTICA DE ANATO – 2006Febrero 22 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Es muy grato acudir a estanueva versión dela Vitrina Turística de Anato. Los felicitopor esa persistencia. Hablar de tantos años,el bello recuerdo que hacía el doctor Óscar(Rueda García, presidente de Anato) de cuandoempezó en Popayán, hablar es fácil,haberlo hecho muy difícil, en una Patria queha recorrido un camino tortuoso, de vicisitudes, demomentos que prácticamente quisieron obstaculizarel turismo.
Y ha sido muy grato, en estos42 meses de Gobierno, trabajar hombro a hombro conustedes, para promoveresto que muchos llaman la industria sin chimeneas,y yo he llamado la industria de la alegría.En países con tensiones sociales, con tensionesde orden público, de pronto con tanta cargapasional en el debate político, nada másimportante para rebajar la tensión, para sustituirla angustia por la alegría, para convertir laprevención en espontaneidad, que el turismo.
Uno visita muchas actividadeseconómicas, yencuentra gente mal humorada, gente indispuesta, genteen confrontación. En la vida públicaeso es lo común. Pero yo no conozco bravos,ni mal humorados, ni amargados, cuando se está haciendoturismo. Terapia igual para las relaciones humanasque la promoción del turismo, no han inventado.O sea que súmele a esos que debieron ser agentesde viaje, en su pertinente discurso, doctor ÓscarRueda, que Colombia también necesita un siquiatra,que es la industria del turismo, para resolver muchosproblemas nacionales.
Hace poco visité El Salvador, y el señorPresidente me llevó en la mañanita ainaugurar un hotel promovido por inversionistas colombianos.Qué maravilla. Encontré allí losinversionistas, y el 90 ó 95 por ciento de losfuncionarios de ese hotel, de Colombia. Un bello hotelsobre el Pacífico salvadoreño, hicieronunos enrocados en el mar y convirtieron un mar bastanteagresivo en un mar en piscinas, muy atractivo.
Y me dijo el Presidente: esque acabamos de promulgar la Ley del Turismo, esofacilitó este hotel,que da 10 años de exenciones. No le vayan acontar al Ministro, no sigan repitiendo que en Colombiadimos 30 años, porque se entera el Ministrode Hacienda y nos recorta eso a 10. En buena hora lohicimos. ¿Qué tal que no?
Y hay que mostrarle al país día a día,en una gran pedagogía, cómo ha servido.Pero además, gústele a uno o no, no hayalternativa. En alguna ocasión le preguntabayo al presidente Castro, y aquí está elEmbajador: cuénteme, Presidente, ¿cómoha hecho Cuba para lograr esa inversión turísticatan formidable? Y me dice: en muchos casos, el Estadoconstruye toda la infraestructura y el edificio y selo entrega a un operador. Y le da un tiempo de exenciónde impuestos, para que el operador recupere la inversióninicial. Y después por todo concepto le cobrael 30 por ciento. Aquí está el Embajador.
República Dominicana ha hecho esfuerzos parecidos,excelentes, aquí está su Viceministro.Centroamérica, en otros países distintosa El Salvador, lo mismo. La verdad es que esos estímulosson necesarios. Pienso que ahora nos toca hacer evaluacionesy convencer al país de que deben continuar.De otra manera, no habría posibilidades de seguirestimulando un gran auge en la construcciónde nuevos hoteles, en la remodelación de losviejos y en las empresas de turismo ecológico.Porque, hasta donde recuerdo esa Ley, que obtuvimosen diciembre de 2002, para invertir en las empresasde turismo ecológico hay dos incentivos, y aquí está eldoctor (Jean Claude) Bessudo que me puede ayudar.
Un incentivo es el descuentotributario o la deducciónde un contribuyente, por la inversión que hagaen una empresa de turismo ecológico. Y el otroincentivo es que la empresa entra a disfrutar ingresosexentos durante un período de tiempo muy importante.
Los incentivos tributariosse han constituido en un punto fundamental de nuestrapolítica de turismo,y a fe que hay respuestas. Aquí veo a la doctoraJulita, quien dirige Parques Nacionales en el Ministeriode Ambiente, la doctora Julia Miranda.
Colombia puede decir hoy queunos parques nacionales que estaban abandonados alolvido, controlados porel terrorismo, hoy están bastante recuperados.Nos falta recuperar muchos. Y ya tienen operador turísticoel parque de los Nevados, el parque Tayrona, el parqueAmacayacu, Gorgona, me falta un quinto. Esos estánen licitación. O sea que hasta ahora tenemosadjudicados cuatro. Creo que va a ayudar mucho. Prepáresea ver si las Fuerzas Militares y yo acabamos de erradicarla coca en La Macarena, para que le organice el operadorturístico.
Porque no queda mal, doctor Óscar, amaneceren una finca en el Guaviare, como usted dijo, y salira bañarse allá en el Caño Cristales.A mis compatriotas y los distinguidos visitantes, yodiría que el Caño Cristales es una delas maravillas del mundo. Ahí lo estamos recuperando.Era la piscina del terrorismo. Pero confiamos que sedevuelva a todos los ciudadanos de buena voluntad,colombianos y de los países que nos quieranvisitar, para que se integre, como debe ser, a unade nuestras atracciones de turismo ecológico.
Cartagena 2007: por fortunase logró esa sede.El compromiso de todos es que ese Congreso haga queCartagena y Colombia queden lucidas. Como decimos enmi comarca, hay que sacar la casa por la ventana, parahacer sentir bien a todos aquellos que vendrána visitarnos a Cartagena, con miras al Congreso Mundialde Turismo.
Vacaciones de octubre: a mí me parece bien.Las razones que ha dado el doctor Óscar Ruedason de peso. El Gobierno por eso ha estado apoyandoel proyecto.
La resolución para regular las relaciones entrelas agencias de viaje y las aerolíneas, qué tematan difícil.
A propósito, estábamos en una reuniónno tan nutrida como ésta sino pequeñitaen San Andrés. Recuerden: es que al principioesto estaba tan decaído que cabíamostodos en Renault 4, y ya hoy necesitamos Jumbo o unbus de Transmilenio. Hemos pasado prácticamentelos cuatro años en esa discusión. Pero,mire, hay que pensar hoy esto: Colombia ha tenido muchosproblemas de aerolíneas, pero la industria empiezaa recuperarse. Y ustedes están en una situaciónmás tranquila, menos angustiada que hace cuatroaños. No están en el paraíso ustedes,pero en una situación de menos angustia.
Yo creo que los dos van porbuen camino. Los gerentes de las aerolíneas me traen a mí unasnoticias muy halagüeñas: que tanto crecimientoen las rutas internacionales, que a pesar de que seha aumentado mucho el tráfico terrestre en Colombia,se defiende, etcétera. Y las noticias de ustedesno son malas.
¿Qué interpreto yo de allí? Quehay que tratar a ambos sectores con mucha delicadeza,que el Gobierno no puede producir decisiones bruscas.Entonces por eso hemos venido, y eso me ha representadoel doctor Juan Lozano, buscando esa concertación.Hay que seguir en ella.
Yo llamaría la atención de ustedes sobrelo siguiente: el internet todavía no ha producidola mitad de la revolución que el mundo va aver. Por eso yo insisto en algo que atrevidamente leshe dicho a ustedes, a riesgo de equivocarme, pero quelo he hecho con cariño, con solidaridad, concomprometimiento con ustedes. Es muy importante buscaruna transición, para que ustedes tengan un conjuntode actividades más diversificadas y les denmás peso a otras actividades del turismo.El Gobierno quiere apoyar todo eso. La circunstanciade que en el futuro se vea dificultades para el ingresocausado en la comisión de tiquetes aéreos,no quiere decir que le veamos mal futuro al agentede viaje. Lo que hay que hacer es buscar su adaptacióna las nuevas realidades.
El Gobierno está dispuesto a apoyarlos conlas líneas de crédito que se requieran.Apoyamos los hoteles, ustedes lo saben, con una líneade crédito de Findeter, a la que contribuyó muchoel doctor Cabal, nuestro ex ministro Jaime Alberto,y estamos dispuestos a apoyar la reconversiónde ustedes.
Piensen: lo primero es queen los puntos de concertaciónde esa resolución, deben definirse plazos prudentesde transición. El Gobierno quiere, Colombianecesita, decisiones concertadas y con plazos prudentes.Nada haría más daño que una decisiónimpuesta en contra de un sector. Nada haríamás daño que someter a unos cambios abruptos,que puedan condenar a un sector a su desaparición.
Ayúdennos con voluntad de concertación,ayúdennos visionando un futuro de mucha reconversiónen las agencias de viajes, y el Gobierno quiere ayudar,firme en el propósito de que no hay resoluciónsin concertación, y firme en el propósitode que tiene que haber plazos prudentes de transición.
De manera muy elemental, quería repetirlesesto. En muchas ocasiones que nos han llegado a JuanLozano y a mí con la resolución, la hemosdevuelto. Pero tienen que ayudarnos a ver cómose logra esa concertación.
La Ley del Turismo: estamosde acuerdo. Con Cotelco y ustedes nos hemos puestode acuerdo sobre la necesidadde fortalecer ese fondo de promoción, simplementeobligando a que unos actores de la cadena, que no contribuyen,contribuyan. Lo que no sé es hasta dóndepueda llegar el presupuesto nacional.
Yo asumo el compromiso. Ahoramismo, en las sesiones de marzo, impulsaremos laLey. El compromiso que nopuedo asumir es el par y paso que me proponen de presupuesto.Vamos a ver hasta dónde se puede llegar.
Las nuevas aerolíneas: yo creo que despuésde la crisis por la que hemos pasado, vamos en un procesode recuperación. Este Gobierno hizo un enormeesfuerzo para crecer a Satena. ¿Cuántospasajeros movilizó el año pasado, generalCampo, y cuántos va a movilizar este año?
Mayor Héctor Campo Plata, gerente de Satena:715 mil el año pasado, señor Presidente.Y para el 2007, un millón.
Presidente de la República:Bien. Satena esel caso típico de que una empresa estatal puedeser muy buena y competitiva, y que no se puede privatizartodo. Que las fallas del mercado, cuando el Estadono tiene manera de enfrentarlas, le causan muchos estragosa la comunidad. El Gobierno sigue firme en eso.
Usted lo acaba de recordar,doctor Óscar Rueda:nos reunimos con Copa, mil reuniones con el Gobiernode Panamá, cada vez que íbamos a tenerreuniones con el Gobierno de Panamá aparecíanlos pedidos de Copa. Les dijimos: se los atendemos,pero den la vueltecita por San Andrés.
Yo creo que eso ha ayudadomucho, y miren cómoexigir esos esfuerzos despierta la imaginación.Me dicen que Copa está buscando ofrecerles serviciospara venir a San Andrés, a hermanos de todaslas naciones del sur del Continente. O sea que losgobiernos tienen que ser flexibles, pero tambiéntienen que buscar imaginativamente algunos requerimientospara hacerles a los particulares. La propiedad privadase justifica como función social, exclusivamente,y esos requerimientos también forzan a los particularesa ser más creativos, en bien de la comunidad.
Tenemos toda la decisión de fortalecer nuestrotransporte aéreo, con el buen cuidado de queel país no vuelva a incurrir en errores delpasado, que han llevado a la quiebra de una aerolíneatras otra aerolínea.
Lo de la cuenta satelital nolo conozco bien. Me lo explican, a ver qué podemoshacer.
Óscar Rueda, presidente de Anato:Es que lascuentas del turismo están llevadas en formadispersa: unas del DAS, otras de la Aeronáutica,otras de los gremios, pero no hemos logrado que elDane considere dentro de sus prioridades al sectorturístico para que ordene, clasifique estascuentas, y así todos tengamos las mismas cuentas.
En la cuenta satelital va más allá,porque es que turismo no es solamente contar los pasajerosy de pronto lo que invierten en una noche de estadíaen hotel, sino es poder contar todo (creo que en argentinose dice ‘la derrama’) que hace el viajerosobre un montonón de sectores que parecieranno estar relacionados con el turismo. Y así escomo verdaderamente se puede medir, y así escomo se puede convencer al Ministro de Hacienda deque nos dé ese 1 x 1, obviamente primero convenciéndolo,a usted señor Presidente, y así podemosconvencer al Director de Planeación de que elturismo es un sector prioritario.
Entonces es un sistema de contabilidadque tiene en cuenta todos los gastos del turista,no solamente sobrelos proveedores turísticos, sino sobre cualquierotro bien o servicio que consuma durante su estadíaen el país.
Presidente de la República:Le podemos pediral doctor Luis Guillermo que nos promueva eso. Dé unaconversadita con el Director del Dane, a ver cómopodemos avanzar en el tema.
En cuanto a la formación turística,revisemos el tema de pénsum. Quiero recordarlesque hoy los pénsums en Colombia se fijan descentralizadamente.El Gobierno puede sugerir pero no puede imponer pénsums.Con lo que usted dijo, yo estoy plenamente de acuerdo,doctor Óscar. Además, la promociónturística está tan profundamente relacionadacon aquellas materias que profundizan el sentido patriode pertenencia, con la geografía, con la historia,con el estudio cuidadoso y profundo de las característicasde cada región, de sus costumbres, con la valoracióny el respeto a la diversidad de una Nación.
En lo que podemos ayudar más es con el Sena,y teniendo en cuenta los nuevos desarrollos del Sena.El Sena en este Gobierno ha pasado de 500 mil millonesde presupuesto a más de un billón, deatender un millón cien mil estudiantes por añoa atender este año 4 millones. En Bogotá elSena atendía 174 mil personas, el añopasado atendió a más de 600 mil.
Hemos pasado de 5 millones700 mil horas de enseñanzaa 13 millones el año pasado, confiamos en llegareste año a 16. La idea es empezar a crecer enel Sena la información técnica y tecnológica,la titulada, que allí denominan. Y avanzar enalgo que ya se decidió: los acuerdos del Senacon las universidades, para que un joven que se gradúede técnico o de tecnólogo en el Sena,pueda ingresar a una universidad, que ha hechos acuerdoscon el Sena, la universidad le valida lo estudiadoen el Sena, completa las materias que hagan falta yaccede al grado de educación superior. Miremoscómo podemos coordinar esto con las necesidadesdel sector turístico.
En el tema de la concesión de Eldorado, esun gran esfuerzo, la semana tuve ocasión dereunirme con el Alcalde de Bogotá, en una muyconstructiva reunión, y despejamos algunas dudas,hicimos algunas muy positivas clarificaciones, y quedamoscomprometidos a que la Nación participa conel Distrito en una empresa estatal para desarrollartodo lo que es el área de influencia del aeropuerto,o que el Distrito lo asume, a través de unade sus empresas, con todo el aporte y la colaboraciónde la Nación.
La Nación está dispuesta a cualquierade esas alternativas. Le dijimos al señor Alcalde:llévese las dos alternativas y díganoscuál le parece mejor. Estamos en el examen deesa posibilidad.
La concesión está en plena licitación.Creemos que vale unos 600 millones de dólares.Llevará a Eldorado de ser un aeropuerto para7 u 8 millones de pasajeros al año, a un aeropuertopara 16, 17 millones, con un gran crecimiento en cargay en facilidades.
Implica un gran esfuerzo presupuestalpara la Nación,porque el aeropuerto ha sido rentable y sus utilidadesse orientan a sostener y a financiar otros aeropuertosde Colombia. ¿Cuál es el cambio? Conesta concesión, la totalidad de ingresos delaeropuerto El Dorado se dedica a su propia expansióny mejoramiento, lo que obliga a la Nación, concargo al presupuesto, a hacer las inversiones en losotros aeropuertos, que antes se hacían con losingresos provenientes de Eldorado.
O sea que es una concesión que si bien va apermitir que Eldorado crezca con sus propios ingresos,que para el período de la concesión seestima pueden ser 600 millones de dólares, tambiénva a obligar a la Nación a reponer unos presupuestospara otros aeropuertos, que se originaban en el aeropuertoEldorado, y que ahora deberán originarse enel presupuesto de la Nación. Tengo confianzaque ese paso será significativo para la ciudadde Bogotá y para el país.
Además, hemos superado la discusiónde cuál debe ser el aeropuerto alterno de Bogotá.
A mí no me gusta estimular pequeñaspeleas regionales. La Patria hay que unirla. Cuandoyo llegué a la Presidencia, me decían:cierren ese aeropuerto de Pereira, crezcan el de Cartago.Cierren La Nubia, pero no hagan el de Palestina. Quebajen por la Autopista del Café los manizaleñosa tomar el avión en Pereira.
Dije: ¡No, vamos a resolverleel problema a todos!
Le pusimos iluminación a Cartago, se está mejorando,se va a crecer, es una gran alternativa de carga. Pereirahay que conservarlo. Y con el señor Gobernadoraquí presente estamos haciendo Palestina parareemplazar La Nubia. Y se acabó la polémicaregional, y después operarán integradamente.
Yo no creo que deba haber polémicas regionalessobre el alterno de Eldorado. Que en el Llano, queen Flandes, que en los dos. Esta altiplanicie es muyimportante, muy pujante. Nosotros queremos que la economíacolombiana deje de ser pacata, y dé un saltoa ser una economía enorme.
Nos queda chiquito Eldoradoy nos queda chiquito un alterno y nos van a quedarchiquitos los dos. Entoncesque se dé por superada esa pelea, y que el Gobiernoempiece a trabajar para tener dos alternos: uno allá enese llano de Girardot y el Tolima, y otro en la llanuraoriental. Y hay que empezar a trabajar desde ya.
Celebro muchísimo la invitación paraque la hermana república Argentina sea nuestrohuésped de honor en esta nueva versiónde La Vitrina. Agradezco la presencia en Colombia delPresidente mundial de la Organización de Agenciasde Viajes, la presencia, muy enaltecedora, de los ministrosde Argentina y de Ecuador, del ministro de RepúblicaDominicana.
Para Cartagena 2007: este año Cartagena tieneun gran compromiso, el de los Juegos Centroamericanosy del Caribe. Estamos a marchas forzadas construyendola infraestructura, una infraestructura bastante sobresaliente,para esos Juegos Centroamericanos y del Caribe, quele quedarán de herencia a la ciudad.
Pero hemos mirado el tema consentido social. Parte de esa infraestructura es laAvenida Perimetral deLa Ciénaga de la Virgen: una avenida de treskilómetros y medio, con 1.600 metros de conexionesa las calles de Cartagena, bastante ancha, que contrael espejo de agua tendrá, primero que todo,el paseo peatonal, después la ciclo-ruta, despuéshacia adentro una gran zona para posteriores servicioscomunitarios, y finalmente la calzada vehicular.
Eso tiene una gran importanciapara esa ciudad, porque es el principio para empezarla reivindicaciónde una de las áreas más deprimidas deColombia, que es el área de la Ciénagade la Virgen, donde viven miles de compatriotas encondiciones infrahumanas.
Estamos también empezando las obras del sistemade transporte masivo, hoy están en plena ejecución,se llama Transcaribe.
Estamos impulsando toda laparte de afiliaciónde la ciudadanía pobre de Cartagena a los programassociales, buscando cómo rápidamente Cartagenatenga plena cobertura en régimen subsidiadode salud, el programa Familias en Acción, etcétera.
Confiamos que el Congreso Mundialde Turismo observe una Cartagena, con su bellezade siempre, sus atractivosde siempre y con un proceso de mucha nueva dinámica.
La aspiración de ustedes para que Bogotá enel año 2008 sea la sede del Congreso Mundialde Agencias de Viaje, queda empezada la campañaesta noche, doctor Óscar, sin discusión.
Llame ya al vicepresidenteSantos, reclúteloa él, reclute al doctor Zarruk y a los que necesite,pero el país necesita esos eventos, eso es urgente,y esta ciudad lo merece. Hagámoslo, eso no sepuede poner en duda.
Yo recuerdo que en los primerosconsejos de ministros, me decía el equipo de Hacienda: cancele losCentroamericanos y del Caribe, no hay plata. Cancelelos Bolivarianos, no hay plata. Después me dijoel Ministro de Desarrollo: no hay plata para ofrecerel Congreso Mundial de Turismo. Dije: pues para esascosas, que son la promoción de la Patria, queson la posibilidad de mostrar los valores de Colombia,de que el mundo aprecie esta Nación, para esascosas, tiene que haber. Les dije: apliquen la contabilidadde Don Pepe Sierra, que decía: hay unas cosaspara las cuales la única regla contable quesirve es una regla de tres términos: tiene quehaber.
Y ahí estamos sacando adelante esos eventos.Apliquémonos a ese Congreso Mundial de Agenciasde Viaje para Bogotá 2008. Yo sé quecon la solidaridad internacional que hemos recibido,lo podemos conseguir. No sé que otra inquietudtendrían hoy, apreciados asistentes.
Muchas gracias.