Compatriotas:
En primer lugar, nuestra voz de solidaridad a este gran pueblo,con todo el afecto.
En segundo lugar, mi reconocimiento al esfuerzode las autoridades locales, de la comunidad, de mis compañeros del Gobierno Nacional,Atención y Desastres, de la Red de Solidaridad. Mi reconocimientoal esfuerzo y dedicación de las señoras Primeras Damas,que tanto ayuda en este momento de dificultades, a la preocupaciónde los distinguidos integrantes del Congreso de Colombia en representaciónde esta tierra. Mi reconocimiento a todos y al sector privado. Elsector privado se está vinculando muy generosamente a atenderesta emergencia y vamos a necesitar que el sector privado nos dela manito, en toda esta emergencia invernal.
Lo importante es que todos estemos con lamejor disposición,que hagamos todos los esfuerzos, que todo se maneje –como loha dicho el Gobernador-, transparentemente, que el Comité Localde Emergencias defina, de acuerdo con la ley, la priorizaciónpara atender a las personas, que todo lo que se reciba se publiquey que todo lo que se aporte también se publique. Unas listicasclaras, que se publiquen a través de internet, de los mediosde comunicación, que la gente conozca todo en detalle, rendiciónexhaustiva de cuentas, para que la ciudadanía quede totalmentetranquila.
Quiero agradecer inmensamente este esfuerzode las diferentes entidades, la Fuerza Aérea va a seguir transportando aportes. Este avión,aspiro en no mucho rato General, debe llegar el otro vuelo y solamentetres cositas: buena disponibilidad, no hay más camino quetener buena disponibilidad, es la manera de superar estas dificultades.
Segundo, que haya rendición de cuentastotal. Y tercero, que procuremos emprender cositas que nos hacenfalta.
Sobre el canal del otro lado, ustedes sabenlas enormes dificultades del Gobierno Nacional. El Gobierno Nacionala través del INCODERha venido haciendo un esfuerzo aquí con los canales de drenaje,con el distrito de riego, se ha rehabilitado bastante el de Mocarí,el de La Doctrina y el INCODER ha venido haciendo algunos trabajos,me contaba el director local ahora, que ya se ha dragado uno de loscanales de Villa Sierra. Entonces, si ustedes estiman que lo indicadoes avanzar en la margen izquierda del río Sinú, hagámoslo.
Yo no puedo comprometerme a que vamos a financiartodo el proyecto, los compromisos tienen que asumirse con muchocuidado. Miren, nosdemoramos dos años para empezar el puente de la 41. Todo estan difícil financiarlo, ejecutarlo, que hay que ir con muchaprudencia en los compromisos.
Vamos a hacer lo siguiente, les propongo:empecemos con 7 mil millones, 5 mil de la CVS y 2 mil del GobiernoNacional. Yo busco, rebujartodos los bolsillos del Estado, con la ayuda de los parlamentarios,a ver en los presupuestos que vienen cómo se consiguen otros3 mil de la Nación. O sea que sería, en esta primeraetapa 2 mil, comprometidos, los debemos adjudicar a la CVS para quela CVS haga declaratoria de urgencia, por 7 mil millones pero hágalade tal manera que si conseguimos los otros 3 mil, la pueda adicionaral mismo contrato y nos ponemos a ver si los encontramos, si es posibleincluirlos en el presupuesto del año entrante, preferiblementeen la adición presupuestal.
Entonces, yo le sugiero a la CVS declaratoriade urgencia, contratos, pero hágalo en audiencia pública y con veeduríacomunitaria. Que a nadie le quepa la menor duda sobre la transparenciaen la aplicación de los recursos. Lo más importanteaquí es la transparencia en la aplicación de los recursosy austeridad.
Colombia ha sido un país de recetas muy costosas y uno tieneque aprender a ajustar las reservas. Cuando llegué me dijeronque no había manera de ponerle una pelton a ningúnmunicipio del Chocó para generar energía, que porquecualquier solución costaba 40 mil millones y dije: no, estano es conmigo. Yo me crié trabajando por allá en esaszonas cafeteras donde teníamos pelton en toda parte y el sistemalo han modernizado mucho, ahí vamos a instalar la primeraahora en Cupica por 1.500 millones, aquí hay que hacer rendirla platica.
En un país pobre hay que resolver los problemas con platicaspoquitas, porque uno se queda toda la vida, esperando recoger loscaudales de los que hacen recetas caudalosas y esos caudales no llegan.Entonces vamos a hacer rendir esta platica, que lo que aspirábamosa hacer por tres pesos, lo hagamos bien hecho y mejor por un peso,es el reto, no les va a quedar mal en eso, vamos a hacer rendir esos7 mil millones que se vean, que se vean. ¡A vigilar peso apeso y que eso se vea! Y mientras va ejecutando los 7 mil, ahí bregamosa conseguirles los otros 3 mil.
Muchachos de los medios, mucho cuidado, mecomprometo con 2 mil para eso y me voy a ir a buscar 3 mil quetodavía no están,porque quiero ser muy cuidadosos con la palabra empeñada.La instrucción es que la adjudique por declaratoria de urgenciala CVS, pero en audiencia pública y con veeduría comunitaria,desde el principio, para vigilar todo peso y hacer rendir eso inmensamente.
Las únicas sugerencias que quiero hacerle al Comité Localde Emergencias, muy respetuosamente, son: una, la rendiciónpública de cuentas, eso nos ayuda a todos. Y una segunda,a ver si de las platicas en efectivo, pueden darle prelaciónal alimento para los ancianos en esas zonas afectadas. Ustedes sabenque el Gobierno Nacional ya empezó el programa de alimentaciónde ancianos en Montería. Cuando este Gobierno empezó teníamos60 mil ancianos subsidiados en Colombia, de pronto les pagaban, depronto no. Estamos llegando ya a 170 mil, pero lo más importantees que le estamos pagando cumplidamente.
A eso le vamos a sumar una comida diariapara 400 mil ancianos. Bienestar Familiar la va a contratar, quecon los clubes de rotarios,que con la Iglesia, que con una comunidad, que con otra. Confiamosque en marzo eso esté funcionando en todo el país yBienestar va a disponer de los primeros 10 mil millones para queel primero de diciembre arranque fuerte para lo que es el mes dediciembre y ya el presupuesto del año entrante contemplará lodel otro año.
A ver, si dejo esa propuesta al Comité Localde Emergencias, muy especialmente a las primeras damas, a ver sicon los pesitosen efectivo, ustedes pueden destinar una parte a ayudar con esa comidaa los ancianos de las zonas afectadas.
Bueno, les agradezco mucho y les quiero ofrecerla palabra para escuchar sus ideas.