FORODE COMPETENCIAS CIENTÍFICASOctubre 11 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Esta reuniónhoy es bien emocionante, en un momento triste, porquecomo lo ha dicho con tanta solidaridadpor Colombia, el ex presidente Rodrigo Carazo, de CostaRica, duelen mucho estos atentados terroristas.
La Patria definitivamente tiene que derrotar el terrorismo,la derrota del terrorismo es una tarea de firmeza, laderrota del terrorismo es una tarea de perseverancia,la derrota del terrorismo es una tarea de compromisocon la democracia.
La Patria tieneque derrotar la fuente alimentaria del terrorismo,que es la droga, la Patria tiene que derrotarla corrupción y tenemos que construir justiciasocial.
El gran camino deconstrucción de justicia sociales el camino educativo, porque finalmente es el que mejorala distribución del ingreso, es el que pone oportunidadesal alcance de los que hacen esfuerzos para adquirir conocimiento,es el que abre los canales de ascenso social.
Por eso nosotroshemos puesto la Revolución Educativano solamente como la primera de las Siete Herramientasde Equidad, sino como la herramienta de equidad alrededorde la cual giran las otras seis.
Hemos venido trabajandola Revolución Educativa,la ampliación de la protección social,el impulso a la economía solidaria, el manejosocial del campo, el manejo social de los servicios públicos,la construcción de un país de propietarios,la construcción de condiciones de calidad en lavida urbana, todo ello par hacer más amable lavida de los colombianos, para hacer más justala relación social de los colombianos.
Pero lo fundamentalde ese esfuerzo es la RevoluciónEducativa, que la adelantamos en cobertura, la adelantamosen calidad, la adelantamos en capacitación técnica,la adelantamos en un gran esfuerzo por la ciencia, laadelantamos en pertinencia.
Confío que con el esfuerzo liderado por la señoraministra (de Educación, Cecilia María Vélez)todo su equipo, las gobernaciones, los departamentos,los distritos, los secretarios de educación, podamosel año entrante cumplir la meta que nos propusimosde crear en esta administración millóny medio de cupos en educación primaria y básicaen general.
Es un esfuerzo muygrande, es una meta difícil,pero todavía insuficiente. De lograrla 500 milniñitos colombianos aún no tendránacceso a la educación.
Estamos comprometidos con las Metas del Milenio.
La Visión de Colombia a 2019, que es una visiónde largo plazo para obtener unas metas el 7 de agostode 2019, cuando nuestra Patria habrá de cumplir200 años de vida independiente, es una visiónque construimos en la discusión democráticacon todos nuestros compatriotas, que estamos elaborandoy que va ajustada a las Metas del Milenio y que nos exigeunos compromisos grandes, enormes en materia educativa.
Confío que dentro de pocos años, Colombiapueda decir que ha logrado plena cobertura; como tambiénque la haya logrado en salud, para lo cual estamos trabajandoafanosamente.
Confío que esta plena cobertura en educaciónbásica, que ya está en el 91 por ciento,se vaya complementando con unos avances más importantesen cobertura en educación técnica, en educacióntecnológica, en educación universitaria.
Confío que con los diferentes esfuerzos que seadelantan, promovidos por el Ministerio (de Educación),mejoremos sustancialmente la calidad.
La señora ministra (de Educación, CeciliaMaría Vélez) nos mostraba ahora, nos hablaba,de las pruebas Saber, diría yo que ese es un grancamino para hacer el diagnostico y al mismo tiempo paraaplicar los correctivos.
A eso se le suman,como esfuerzos que habránde producir su impacto en la calidad, la selecciónde maestros, no por recomendación politiquerasino por méritos. Ese es un gran paso para laPatria.
A eso se le sumanlos programas de acreditaciónuniversitaria, no solamente de acreditación ordinaria,sino de acreditación de programas de excelencia.
Y se le suman otrosproyectos, como el propósitoque avanza, y que ya ha cumplido metas parciales biensignificativas, de poder evaluar a todos los egresadosde las universidades colombianas.
Y confío que dentro de pocos meses, el observatoriolaboral de los egresados universitarios empiece a darleal país ya resultados, informes, indicaciones,para que padres de familia y estudiantes sepan cuáles el grado de conexión o de desconexiónde los programas universitarios con la realidad socialy con la realidad económica de la Patria.
Los colombianostenemos que proponernos trabajar y estudiar toda lavida. Y ese propósito tiene que ser ayudadopor la oferta educativa.
Por eso la ofertaeducativa nuestra se está integrando,de tal manera que los colombianos vamos accediendo alos niveles básicos del conocimiento, que nosvayan abriendo la puerta del trabajo y que a medida quevamos haciendo esa combinación de la primera teoríacon la práctica, podamos subir a la segunda teoríae ir ganando escalones sucesivos del conocimiento.
Para esa tarea unode los pasos dados es la integracióndel Sena con las universidades, para que el muchachoque termine unos estudios técnicos pueda trabajar,pero no quedarse de técnico, que aquello que tuvoque aprobar para ser graduado como técnico selo valgan, para que con los estudios complementariosse pueda graduar de tecnólogo.
Que pueda trabajarmejor, emprender mejor como tecnólogo,pero que no se tenga que quedar allí. Que lo queha estudiado para graduarse como tecnólogo selo valgan, para que haciendo los complementos de estudiopueda graduarse en educación superior.
Un país en Revolución Educativa es unpaís llamado a tener una mejor distribucióndel ingreso, una gran convivencia, una enorme superiorcalidad de vida.
Yo diría que este programa de ustedes es el programabásico para ese elemento tan importante de laRevolución Educativa, que es el programa de Cienciae Investigación.
Aquí nos acompaña la doctora Maríadel Rosario Guerra, quien es la directora de Colciencias.Todavía para promover la investigaciónno hemos logrado los recursos presupuestales que se requieren,tenemos esa falencia, pero yo creo que este despertaren los profesores y en los niñitos colombianos,de la inclinación por la investigación,va a superar con creces las limitaciones presupuestalespara aplicar a la investigación.
Yo diría que ustedes están sembrando lasbases para que el país desarrolle todo su potencialinvestigativo al menor costo, porque en nada ganamoscon crecer los presupuestos en el futuro, si no tenemosesa base de profesores y de niñitos que nutranel campo científico.
Este esfuerzo esextraordinario, emociona muchísimo.
¿Y cómo están relacionadas profundamentelas competencias científicas con las solucionessociales y ambientales? La verdad es que el científicode hoy tiene que ser un científico integral, tieneque ser también un científico social, uncientífico ambiental.
Es imposible sosteneraltos niveles de desarrollo, si no hay una comunidadque vea que diariamente tiene mejoresniveles de equidad, y es imposible sostener un caminoacelerado hacia el desarrollo, si la comunidad no percibeque ese camino está cuidando la variable ecológica.
Por eso celebroesta manera como ustedes estántrabajando. Emociona mucho los ejemplos que ha presentadola señora Ministra y algunos de los cuales acabamosde ver en el video. Experiencias que van desde proyectoscomo el rescate de los valores culturales de la etniaMocasa, la lucha contra las plagas, las tapas no plásticascomo nutriente de los ecosistemas, el impacto de lostornados, el fenómeno de la lluvia y su relacióncon la producción del mosquito, la pisciculturacomo alternativa de desarrollo sostenible, pasando porla onda matemática y la física, el clubde defensores del agua, el bahareque, los semillerosde guadua, la seguridad alimentaria y la biodiversidad,los aerocultivos y el cultivo de hongos comestibles endesechos, la producción agropecuaria orgánica,el arte y la física, los cultivos hidropónicos,el cactus y sus productos; el robot explorador, las abejassin aguijón, una alternativa de produccióny conservación de la flora silvestre.
La verdad es queesto no se está haciendo engrandes laboratorios de ciencia debidamente presupuestado.Esto es lo que están haciendo ustedes con su vocación.Ustedes son un ejemplo porque están trabajandocon más vocación que presupuesto. Estántrabajando con más emoción y con máspatriotismo que recursos económicos.
Y qué bueno que estos cuatro días, durantelos cuales van a permanecer reunidos aquí en Bogotá paraintercambiar experiencias, sean un período paracontagiar de esta emoción y de este esfuerzo atodas las escuelas y establecimientos educativos de laPatria. Ustedes, los que van adelante, tienen que convertirseen los multiplicadores para que dentro de poco no hayauna sola escuela de la Patria que no esté comprometidaen el estímulo a las competencias científicasy sociales de sus alumnos.
Profesores y estudiantes,además yo veo, porla naturaleza de los proyectos, que rápidamenteel país va a empezar a beneficiarse de esos proyectos,que de allí van a salir productos muy importantespara aprovechar mejor nuestras materias primas, indicacionesmuy importantes para preservar mejor el medio ambiente,recetas muy importantes para aprovechar mejor los ríosy las ciénagas. De allí va a salir un granconjunto de soluciones para nuestra Patria.
En medio del dolorque provocan estos atentados terroristas y que nosrefuerzan la determinación de derrotarel terrorismo con profundo compromiso, con solidaridadcon la democracia de Colombia, alegra mucho saber estegran esfuerzo investigador que con la direcciónde la señora Ministra, de su equipo, con la direcciónde los Secretarios de Educación de Colombia, delos profesores y con la gran participación delos estudiantes, nos está trayendo un nuevo aire,una gran esperanza de que muy rápido, mástemprano que tarde, vamos a ver una Colombia con muchosmejores resultados en lo científico, en lo socialy en lo ambiental.
Que estos díassean muy provechosos, los felicito y muchas gracias.