Querida comunidad:
Quiero saludar muy afectuosamente estatierra caldense, estábamosen mora de tener acá el Consejo Comunitario.
La demora, ustedes saben a qué se le atribuye –paraempezar esta jornada, el del aeropuerto de Palestina- y la vamosa compensar eliminando un debate, vamos a ir prudentemente, lehe dicho a la ciudadanía, al señor Alcalde, al señorGobernador, que en la situación fiscal de la Naciónnosotros no podemos hacer promesas, vamos a ayudar para que eseaeropuerto se vaya haciendo, sin pretensiones de un gran aeropuertoque por lo menos, en una etapa inicial, Manizales pueda sustituirla Nubia.
Se que hay un gran ánimo de todosen contribuir y el Gobierno Nacional, en medio de todas sus dificultadeslo va a hacer.
Este esquema de Consejo Comunitario haceparte de nuestro concepto de Gobierno Comunitario, de EstadoComunitario. Ya el honorableCongreso aprobó el Plan de Desarrollo, ahora pasa al controlconstitucional de la Corte y el Gobierno tiene que hacer el esfuerzopara cumplir.
Los Consejos Comunitarios que logramoshacer antes de la aprobacióndel Plan de Desarrollo nos dieron luces para avanzar hacia la configuracióndel Plan de Desarrollo.
Este Consejo nos tiene que ayudar paracumplir ese Plan de Desarrollo, para crear una mejor integración entre los gobiernos municipales,el departamental y el nacional. Para que el Gobierno Nacional conozcamás a fondo las expectativas, las dolencias, las falenciasde todas las regiones de la Patria y para que todos nuestros compatriotastambién tengan la posibilidad de conocer más a fondotodas las limitaciones fiscales por las que estamos atravesando.Es un ejercicio de compromiso, de responsabilidad, no de promesas.
Los periodistas me estaban esperando conuna pregunta: ¿qué opinael Presidente de la República del concepto de la ProcuraduríaGeneral de la Nación sobre el referendo?
Lo respetamos, este es un Estado de Derecho,pero en el himno de Caldas leí una estrofita que me ha llamado mucho la atención,desde hace bastantes años: ‘Salve cuna de raza procera,de Colombia parcela mas fiel’. Esta es una parcela procera,una parcela fiel. Esta ha sido una parcela fiel al trabajo honrado.Esta ha sido una parcela fiel a todas las luchas de la Patria.Esta ha sido una parcela fiel a la democracia. Esta ha sido unaparcela fiel a la paz, rebelde contra la violencia.
La visité muchas veces de candidato y aquí hablamosdel referendo como un paso en la dirección correcta paraderrotar la corrupción y la politiquería.
Colombia no puede seguir justificando laviolencia, la violencia hay que derrotarla y en Caldas hemosencontrado un gran apoyo enel Gobernador, en el Alcalde de Manizales, en los parlamentariosy en los alcaldes municipales –a quienes quiero aplaudirpor su valor civil, porque ellos son muy vulnerables-.
Y hemos encontrado un gran apoyo en losmedios de comunicación,en La Patria, en la televisión local, en todas las emisoras.Vamos a recuperar la paz que merece esta querida tierra, porqueademás esta tierra con paz, sus posibilidades en turismo,sus posibilidades de convertir la caficultura tradicional en unacaficultura orgánica, de crecer la participacióndel café especial en las exportaciones de café, susposibilidades en madera, en industrialización, en que Manizalesy su área adyacente sea una gran ciudad universitaria, investigativa,en lo cual ha avanzado bastante, esas posibilidades no las vamosa frustrar.
Colombia no puede seguir aceptando disculpaspara tener actitudes condescendientes frente a la violencia.Frente a la violencia nohay sino decisión: derrotarla y la misma decisiónfrente a la corrupción y frente a la politiquería.
Nosotros no podemos seguir haciendo transaccionesni con el terrorismo ni con la politiquería ni con la corrupción ni conel leguleyismo que apunta a sostenerlos a todos. El paísha estado, en su historia, lleno de apreciaciones leguleyas parajustificar la violencia, para impedir que el Estado actúefrente a la violencia. No falta la interpretación leguleyapara impedir que el Estado actúe contra la corrupción,no falta la interpretación leguleya para impedir que elEstado actúe contra la politiquería.
Hicimos un gran esfuerzo, primero en lacampaña y estatierra, la parcela más fiel de Colombia –como lo dicesu himno-, le dio un gran apoyo a esa propuesta.
Tengo que decir hoy en esta tierra quehice una promesa como candidato: que si no podíamos tramitar un referendo a fondo por elCongreso de Colombia, de acuerdo con los trámites institucionales,saldría como Presidente a la plaza pública e inicialmentevendría aquí a Manizales a recoger las firmas delos ciudadanos para un referendo de origen popular.
En esto hay que vivir apegado a las promesas, a los compromisospara legitimar la democracia, hay que honrarlos al pie de la letra.En esta parcela fiel no se puede ser infiel.
Esta semana dimos una batalla que empiezaa ser entendida, recibida bien por el Banco central para queno haya revaluación porquemata el precio del café, como lo ha matado por épocasy mata la competitividad de los productos nacionales y mata elturismo interno. Aquí sí que entienden ese tema.Y nos comprometimos en la campaña a eso y vamos a seguiren la tarea de que Colombia tenga una tasa de cambio estable perocompetitiva, estable y real pero competitiva.
Y vamos a cumplir esta otra tarea, contodo el respeto por el trámite institucional, por la independencia de los diferentes órganos,si podemos –finalmente- presentar a los colombianos un referendoque valga la pena, bien. Si finalmente lo que va a quedar es unandrajo para que todo siga igual, buscaremos la manera de cancelarloy emprenderemos el camino del referendo popular.
Esperamos serenamente el juicio de la CorteConstitucional, el señor Ministro del Interior (Fernando Londoño), através de los medios de comunicación, con total contenciónverbal y retórica, con total objetividad, va a explicarel tema de las publicaciones y si, finalmente, podemos tener unreferendo que ayude a cambiar al país, bien. Si no, aquí enManizales inauguraremos una nueva era, vendré a estar unashoras en sus parques, en sus universidades, en el atrio de su catedral,en una sillita de escuela, en un pupitre, con el formulario deun nuevo referendo para que aquí emprendamos el camino dela recolección de firmas para un referendo popular.
Compañeros de Caldas, déjenme terminar con estoy desde Manizales a mis compatriotas todos: ¡no mástransacciones con la mediocridad, no más transacciones conel leguleyismo, no más transacciones con la politiquería,no más transacciones con la corrupción, no mástransacciones con la violencia!
¡Cuando toque apelar al pueblo, vamos a recordar a aquelque decía: ‘El pueblo es superior a sus dirigentes’!