ENCUENTROCON LOS ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE CIENCIAS POLÍTICASDE LA UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIASeptiembre 30 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Muy grato regresar ala Universidad a tener esta oportunidad democrática con ustedes. Yo no he sido partidariode que la democracia moderna la sigamos dividiendo entredemocracia de izquierda y democracia de derecha. Eso eraválido cuando en el Continente había dictaduras.Pero hoy cuando todo el mundo manifiesta aceptar la reglademocrática, eso empieza a ser obsoleto, polarizantee impráctico.
Polarizante. Lo vimoshace poco en la elección delSecretario de la OEA.
Impráctico. Una periodista de la CNN me decía: ¿ustedcómo se siente como gobernante de derecha en un mediolatinoamericano de izquierda? Le contesté: ¿yusted por qué cree que Lula es de izquierda y yo dederecha, cuando llevamos casi el mismo tiempo en el poder?Y no supo responderme. Le dije: ¿y usted qué es?Me dijo: yo soy de izquierda. Le dije: ¿y por qué?Y no supo responderme. Eso empieza a ser impráctico.
He creído que lo que hay que preguntarnos es si unademocracia es incluyente o excluyente, si una democraciaestá regida por el ordenamiento jurídico opor caprichos, si una democracia es una democracia de caudilloso una democracia de liderazgos responsables con el pluralismoy con la Constitución.
Y para eso he propuesto cinco elementos:
La Seguridad Democrática.
El respeto a las garantías y a las libertades públicas,como la que insultamos esta mañana aquí.
La construcción de cohesión social que, dichosea de paso, es el gran camino para pasar de la SeguridadDemocrática a la paz estable. La cohesión social,que es la justicia social, yo la pongo ahí como esetránsito necesario para que la Seguridad Democráticade hoy se convierta en la paz estable de mañana.
La transparencia, sin lo cual no hay confianza. La confianzaes necesaria para que cada individuo se sienta parte deltodo colectivo.
Y el respeto a las instituciones.Esto empieza por el respeto al pueblo, a las institucionesdel poder público,etcétera.
¿Por qué hemos llamado esto Seguridad Democrática?Por razones históricas y de vocación.
¿Cuál es la vocación?Garantizar el pluralismo en Colombia.
¿Cuál es la razón histórica?El Continente fue recorrido por la doctrina de la seguridadnacional. En nombre de la seguridad de aquella época,se suprimieron las libertades públicas, se impusierondictaduras, se persiguió a los disidentes, se descalificó ala oposición, se anuló la democracia.
Entonces la nuestraes democrática, para estableceruna diferencia con lo que fue el fantasma de la seguridadnacional que recorrió el Continente.
¿Cuál es nuestra vocación con estaseguridad Democrática? Profundizar el pluralismo através de proteger por igual a todos los estamentosde la sociedad colombiana.
Seguridad Democrática implica seguridad para losamigos de las tesis del Gobierno y seguridad para los críticos.Pienso, Jorge, profesor Alonso, que siempre la oposiciónha tenido garantías en Colombia, pero nunca tan eficacescomo ahora.
Recuerden qué pasaba con los voceros de la verdaderaoposición. Y creo que eso empieza a legitimar porqueesta seguridad es democrática.
Seguridad Democrática para proteger por igual alcampesino que al empresario del campo, al líder gremialque al líder sindical.
Y creo que eso va relacionándose con el segundo elemento,que es la garantía de las libertades públicas,donde por supuesto hay un gran compromiso con los derechoshumanos.
Esta Seguridad Democrática, profesor Giraldo, y ahí contestouna de sus valiosas críticas, solamente es sostenible,debido a que es un Estado de opinión, en la medidaque sea creíble, y para ser creíble tiene queser eficaz y transparente.
Y no es transparentesi no protege la totalidad de universo ciudadano, y noes transparente si no adhiere en la prácticaa los derechos humanos. Eso es bien, bien importante.
¿Por qué nosotros hemos calificado como terroristasa estos grupos y por qué hemos negado la existenciade un conflicto armado?
Que hubo raíces ideológicas, como lo diceel profesor Pizarro Leongómez, claro que las hubo.Cuando el doctor Valencia Cossio y yo estudiábamosen la Facultad de Derecho veíamos, a principios delos años 70, una formación guerrillera en Colombiabastante ideológica.
Y recuerdo que las diferenciaseran: quién defiendemás las tesis de Cuba, quién defiende másla tesis de Moscú, quién defiende másla tesis de Pekín.
Nunca pensamos, cuandoya se vislumbraba el poder del narcotráficoen Colombia, que quienes parecían en ese momento antípodasfueran después a mezclarse, a converger, a fusionarse.
Eso ha sido un tránsito inesperado, para mí,en el proceso de observar la vida colombiana. Creo que hemospasado de unas raíces ideológicas a un mercenarismo.
¿Por qué seles dice terroristas y se niega la existencia del conflictoarmado?
Para contestar eso hayque decir qué legitimó aalgunos movimientos insurgentes de América Latina.Fueron legitimados por dos circunstancias: por la lucha contralas dictaduras y por la lucha por la construcciónde justicia social.
¿Qué ha pasado en Colombia? Hoy hay una democraciaen profundización, y la lucha de estos sectores insurgentesno ha contribuido a la democracia, ni ha contribuido a laerradicación de la pobreza.
Miremos: cuando todavía no había certeza deque Colombia fuera a aprobar la elección popular dealcaldes, recuerdo que la Farc hacía llegar a la CiudadUniversitaria unos volantes tratando de justificar su luchaarmada porque en Colombia no había ampliacióndemocrática.
Vino la elección popular de alcaldes. Posteriormente,la Constitución del 91, que trajo la elecciónpopular de gobernadores, que introdujo mecanismos muy importantesde participación directa, de democracia directa.
¿Y cuál ha sido la respuesta de estos grupos?Asesinar alcaldes, presionarlos, etcétera. Cuandoeste Gobierno empezó había 400 alcaldes, delos 1.096 de Colombia, que no podían ejercer en losmunicipios por presión de los grupos violentos. Esoes una contradicción con lo que ellos habíanpredicado para tratar de justificar su acción armada.
Y el Gobierno lo queha hecho es dar ejemplo, creo yo, con muchas falenciasque tenemos, porque no estamos en un paraíso,pero creería que hemos dado pasos correctos en materiade respeto a la democracia.
Si ustedes miran elreferendo de 2003, encontraránque los grupos opositores abstencionistas tuvieron tantoo más espacio para defender sus tesis que el Gobierno.
Si ustedes miran esaselecciones de 2003, verán quepor primera vez a alcaldías muy importantes y a gobernacionesmuy importantes llegaron voceros de la verdadera oposición,que habían sido asesinados en el pasado por la solacircunstancia de ser candidatos.
El Gobierno los protegió eficazmente como candidatos,sin importar que su origen fuera, por ejemplo, en el apoyopor parte de partidos políticos nutridos por antiguasguerrillas, etcétera. Y hemos construido gobernabilidadcon ellos, y hemos construido ese mínimo de unidadde Patria. Creo que eso empieza a hacernos claridad sobreesto. Estamos en una democracia en proceso de profundización.
Si ustedes leen laslegislaciones europeas, como la alemana, el commonlow,que ya empieza a tener bastante documental,encontrarán que allí hay un punto común,que es definir como terrorismo cualquier acción armadao amenaza de uso de armas por razones ideológicas,religiosas, políticas.
Pues bien, uno les preguntaa los profesores europeos, a los politólogos: ¿por qué eso? Y dicen:definirlos como terroristas es el balance que nosotros necesitamospara seguir luchando por la profundización de nuestrademocracia. Si Europa occidental garantiza una democraciapluralista y profunda, la contraprestación para quela ecuación esté equilibrada es que a aquellosque desafían esa democracia a través de laamenaza o el uso de armas, se califiquen como terroristas.
Entonces es distintouna guerrilla luchando contra una dictadura que una guerrillao unos paramilitares afectando el ordenamientojurídico en un país, donde hoy está probadoque todas las diferencias se pueden resolver democráticamente.
Creería que la posibilidad de resolver las diferenciasdemocráticamente es lo que está marcando ladiferencia.
Se me pregunta: bueno,pero si son terroristas, ¿cómova a negociar con ellos?
Por eso hemos pedidoel cese de hostilidades. Recuerden ustedes el proceso irlandés del Viernes Santo de 1998.Allí se exigió el cese de hostilidades, perose dio todo el plazo para llegar al desarme y a la desmovilización.
Y un punto adicionalbien importante: ese proceso de paz no surgió por espontaneidad. Surgió porquedurante 17 años los gobiernos de la señoraTatcher y John Major impusieron una política severade autoridad y seguridad en Gran Bretaña, que derrotó elala más militarista del IRA y que permitió quelos sectores inclinados a la negociación, al interiordel IRA, pudieran predominar sobre los sectores que negabanla negociación.
La negociación allí surgió de una políticade autoridad y se facilitó por la exigencia del cesede hostilidades y la concesión de aplazar el desarmey la desmovilización. Creo que ese punto es bien importantetambién para tenerlo en cuenta en Colombia.
¿Entonces cómo podemos dar nosotros el tránsitode definirlos como terroristas a permitir la negociacióncon ellos? A partir del cese de hostilidades, que es lo quehemos venido exigiendo.
Que hay unas raíces de conflicto histórico,no se pueden negar. ¿Cuál es mi definiciónde conflicto al mirar hoy el mundo? Es un mundo cargado dediversidad. Y la diversidad cuando todos los actores tienenque estar interrelacionados, que es la característicadel mundo moderno, genera permanentemente un conflicto, quees la discrepancia.
Pero cuando hay la posibilidadde definir la discrepancia cotidianamente a través de la apelación democrática,no se puede reconocer la acción armada para definirla discrepancia.
Mi reconocimiento alconflicto armado equivale a una justificaciónde lo que no es justificable. Porque entrar a justificarla apelación armada cuando hay un profundo avancepara garantizar la democracia, prácticamente es aceptarque le pongan talanqueras a la democracia.
Y esto lo abono condos elementos. La guerrilla dijo durante mucho tiempo,también además de lo que decíaque justificaba su acción porque no había elecciónpopular de los gobernantes más cercanos, dijo queno aceptaba entrar a negociar porque en este paísno había garantías para la oposición.
Eso fue válido cuando se asesinó a la UniónPatriótica. Pero creo que ahí confluyeron doserrores. El error por parte de los promotores de ese partidode aceptar la combinación de la lucha armada con lalucha política. La lucha política no aceptasino las armas argumentales. Y el error del Estado de haberlefaltado determinación para proteger eficazmente ala gente de la Unión Patriótica.
Eso dos errores históricos no se pueden repetir.Creo que con las garantías eficaces que hoy tienela oposición, y que se pueden demostrar a lo largode estos 38 meses de Gobierno, esa justificación dela Farc está eliminada en el tiempo. Es tema del pasado.
Y lo otro: que no empezabaa negociar hasta que no se desmontara el paramilitarismo.De los paramilitares se hablaba, peronada se hacía contra ellos. Este Gobierno ha enfrentadoa los paramilitares con igual severidad que a la guerrilla.Nuestro propósito ha sido la recuperación institucional.
Mire: yo me habría podido unir a los paramilitaressoterradamente para enfrentar la guerrilla. Les habríadicho: quédense quietos, no tenga más incursionesen masacres, ayúdenle al Gobierno a eliminar ELN yFarc.
Y de pronto iríamos más adelante en la luchacon el ELN y la Farc, pero qué mal camino, qué malejemplo, qué mal ejercicio. Por razones cristianas,democráticas, de compromisos de ciudadano, de observanciade la Constitución, de padre de familia, la decisiónque tomamos fue la institucional, que no siempre ha sidola de Colombia.
Este señor, cuyo tema hoy se discute, desde un grupodelincuencial tuvo alianzas con el Estado para enfrentarotro grupo delincuencial. El Estado nunca se puede unir congrupos delincuenciales para enfrentar otros grupos delincuenciales.El camino tiene que ser absolutamente institucional, así seamás demorado y más difícil.
En muchas zonas me dicen:Presidente, ¿quiénnos va a defender ahora que no hay paramilitares? ¿Porqué no aplazaron el desmonte de los paramilitareshasta que hubieran acabado con la guerrilla? Porque el pueblocolombiano no puede seguir sometido a la guerrilla o a losparamilitares.
Esos dos fenómenos hay que acabarlos todos, comohay que acabar el narcotráfico y hay que acabar lacorrupción. Tenemos que hacer el gran esfuerzo deque sean las fuerzas institucionales las que ejerzan el monopoliode la protección efectiva de la ciudadaníacolombiana.
Creo que esos pasosle quitan a la guerrilla el otro argumento que esgrimíapara no negociar: el argumento de la existencia del paramilitarismo.
Dadas estas condiciones,he dicho: Colombia tiene una crisis humanitaria. Pero esacrisis humanitaria no justifica laacción de estos grupos armados porque, al contrario,ellos han contribuido a agravarla.
¿Cuál ha sido el resultado social de estascuatro décadas de estos grupos? Menos inversiónen Colombia, más desempleo, atraso del país,más pobreza, menos confianza en nuestras instituciones.Entonces ellos han producido un resultado muy diferente alo que dijeron iría a ser el factor legitimador desu lucha, su lucha social.
Recientemente he dicho,para facilitar acuerdos con el ELN, que si empieza un procesode paz y hay un cese de hostilidades,yo no tendría inconveniente en decir: bueno, reconozcoque hay un conflicto político, vamos a negociarlocon el ELN.
¿Por qué lo he dicho? Para facilitar la paz.Porque allí lo práctico es entrar a alimentarun cese de hostilidades y, a partir de un cese de hostilidades,a posibilitar la llegada a la paz. Y muchas veces el gobernantetiene que dejar a un lado sus propias convicciones, por losbienes públicos superiores. Y el bien superior dela paz es un bien público que tiene que prevalecersobre las convicciones del gobernante.
Felipe, el gobernantetiene que dar ejemplo en cumplimiento de la ley, y ustedme ha pasado aquí el papelito delos diez minutos.
Muchas gracias.