CONGRESO DE AGENCIAS DEVIAJES INTERNACIONALESOctubre 11 de 2005 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas.
Quiero saludarlosmuy afectuosamente y agradecer la presencia de ustedesen Colombia y en Cartagena de Indias.El 90 por ciento de ustedes por primera vez llegan aColombia. Estábamos a la expectativa de esta visita.Qué grato es tenerlos aquí y cuántasmás expectativas nos genera que pisen este suelo.
Para recuperar confianzaen Colombia, nos hemos propuesto recuperar la seguridadcon alcance democrático,nos hemos propuesto que el Estado proceda con total transparencia,nos hemos propuesto crear las condiciones para reactivarla economía y para construir cohesión social,que es lo que habrá de garantizarnos paz estable,paz perpetua.
La presencia deustedes es una gran oportunidad para decir que el país quiere salir adelante en todosestos temas. En los últimos tres años hemosvisto una sucesión de reducciones en los indicadoresde violencia.
Por ejemplo, enhomicidios, en el primer añode este Gobierno la reducción fue del 20 por ciento,en el segundo año del 15 y este año llevamosuna nueva reducción del 17.
En secuestros lareducción fue el primer añodel 27, el segundo del 37 y este año una nuevareducción del 58 por ciento.
En esta ciudad deCartagena, en lo corrido de este año,no se ha presentado un solo caso de secuestro extorsivo,ni se ha presentado en la ciudad de Bogotá.
Por supuesto quelos problemas no están resueltos.Nosotros no queremos que ustedes se entusiasmen por Colombiacon la idea de que los problemas estén resueltos.Queremos que se entusiasmen con Colombia sobre la basede que aquí hay toda la determinación pararesolver estos problemas.
He de viajar, Diosmediante, mañana, en las horasde la noche, a la Cumbre Iberoamericana en Salamanca,y hoy es un día de agenda presidencial bastanteapretada, lo mismo que mañana en horas del día.
Sin embargo, hicimosel campito para venir a saludarlos, sobre todo en estemomento, para decirles que lo quenos pasó anoche, que se ha reducido muchísimoen frecuencia en Colombia, hasta el punto de que el últimoatentado terrorista que ocurrió en Cartagena sucedió el5 de agosto de 2002, dos días antes de la posesióndel actual Gobierno, para decirles que aquí haytoda la determinación de salir adelante.
Anoche, a las 11:00de la noche, con algunos de los ministros visitabaal señor Vargas Lleras, quienfue objeto de este atentado terrorista que por fortunano deja muertos. Los heridos se están recuperando.Hay un policía de la escolta del senador VargasLleras con una dificultad seria en un ojo, pero no tieneninguna lesión cerebral. Y anoche mismo, en elsitio de los hechos, por mi conducto, el Gobierno ofreció unarecompensa de 500 millones de pesos a los colombianosque por su información permitan la captura deestos bandidos.
Vengo a Cartagenapara regresarme en seguida a Bogotá,a decirles a ustedes que hoy estamos tonificados paraderrotar el terrorismo, que no vamos a dejar caer nuestroentusiasmo.
Esta mañana, después de instalar una bellísimaexperiencia: la reunión de las escuelas de Colombiaque están trabajando en la promoción delas actitudes científicas de los niños,y que empiezan hoy a reunirse en Bogotá y vana permanecer reunidas durante cuatro días paraintercambiar experiencias, me dirigí al lugaren donde anoche se produjo el atentado contra el senadorVargas Lleras.
Desde allí dije a mis compatriotas lo que ahoraquiero repetir en Cartagena: necesitamos firmeza en elespíritu. El terrorismo no va a lograr abatira los colombianos. Lo que hemos ganado en confianza seguirá enproceso ascendente para ganar más confianza ypara ganar más optimismo.
Con la ayuda deDios, en nuestras manos no vamos a dejar retrocederlo ganado, porque este país tiene quesalir adelante, para bien de las presentes y futurasgeneraciones.
He venido a Cartagenaa decirles a ustedes lo que esta mañana expresé a mis compatriotas desdeBogotá: necesitamos mayor diligencia en la FuerzaPública para enfrentar esta nueva amenaza y estoyseguro que lo vamos a conseguir, porque está permanentementeprobado el heroísmo de nuestros soldados y denuestros policías.
¿Qué hicimos esta mañana? El GobiernoNacional tiene unos mecanismos para atender a los damnificadosdel terrorismo. Se hace un censo y en eso ayuda la ciudadde Bogotá. Una oficina del Gobierno Nacional,que se llama la Consejería para la AcciónSocial, que maneja un programa que se llama Solidaridadpor Colombia. El Gobierno tiene indemnizaciones, el Gobiernotiene créditos subsidiados para los afectados.
Pues bien, paranotificar al terrorismo, trasladamos esas oficinaspúblicas, con mi personal dirección,a la Carrera Novena con Calle 71, donde se produjo elatentado. Allí, en frente de los edificios afectados,instalamos unos escritorios improvisados. Y quedaronfuncionando cuando, al filo de la 1:00 de la tarde tomé elavión, varias oficinas públicas y los bancosdel sector privado.
Allí, en la calle, para aplicar la filosofíade que el ciudadano no tenga que ir en medio de su pesimismoy de su incertidumbre a tocar las puertas del Estadocon súplica, sino que el Estado llegué dondeestá el ciudadano. Allí dejamos variasoficinas en la calle, bajo la luz del sol, esperandoa los ciudadanos, buscándolos, para acompañarlos.
Allí quedó la Red de Solidaridad, haciendoel censo de los afectados. Nos comprometimos a superartoda la lentitud burocrática del Estado, paraque la indemnización se pague entre el viernesde esta semana y el martes de la semana anterior.
Que paguemos eso,de tal manera que creemos, por la velocidad, una excepción a lo que es la marchadel Estado en todo el mundo entero, que es lenta, pesada,burocrática.
Segundo: después de pagar esa indemnización,aquellas personas que vieron afectar sus apartamentoso sus casas, se les paga un subsidio, que lo vamos atramitar también en forma excepcionalmente rápida.
Allí quedó una segunda oficinita, la delMinisterio de Vivienda, para examinar los casos de todaslas personas que requieren ese subsidio. Esa oficinitaquedó improvisada, en la calle, pero con un granalbergue en el corazón de sus funcionarios, parapoder responder a los colombianos que requieren apoyoen este momento.
Y hay una terceraasistencia, que es una líneade crédito subsidiada. El Estado, a travésde un fondo, de un banco estatal de segundo piso quese llama Bancóldex, paga ese subsidio.
Pues bien, se afectaronvarios pequeños negocios.Encontré tristes a los dueños y les dije:nada de tristeza, caminen que aquí llegamos conlos créditos. Cuando salí a tomar el aviónpara venir a saludarlos a ustedes, ya habíamosaprobado varios créditos.
Y la instrucción que dejamos allí es quetengamos esa oficina en la calle hasta que atendamoshasta al último de los colombianos afectados.
Que la gente entiendaque el Estado va ir a buscarla y apoyarla, porque el ánimo no pude decaer. Quecada que estos bandidos del terrorismo estallen una papeleta,los colombianos nos volquemos a atender a nuestros conciudadanos,en una expresión total de solidaridad, como elcamino más efectivo para derrotar la destrucción.
Mientras los unosson narcotraficantes, anarquistas, destructores, terroristasde peor calaña, el restode los colombianos somos gentes optimistas, trabajadoras,de valor civil, de determinación, que, con laprotección de Dios, nada nos va a hacer bajarla guardia en este proceso de recuperar totalmente lafe en nuestra Patria colombiana.
Y tengo que agradecer,porque no solo acudió elbanco estatal de segundo piso que es Bancóldex,no solo acudieron los bancos estatales de primer piso,como el nuevo Banco del Café, como Granahorrar,como el Banco Agrario, no sólo acudió Megabanco,sino que también acudieron los bancos privados.
Todos estaban poniendoun stand en la calle para ayudar con esa línea de crédito.Cuando salí de Bogotá, ya en la Carrera9 con Calle 71, veíamos el stand del Banco deColombia y el escritorio del BBVA, y veíamos tambiénal Banco de Bogotá y veíamos al Banco delIstmo, y todos estaban ofreciéndoles ya ese créditosubsidiado a nuestros compatriotas.
Y aparecía la señora del restaurante,o el señor que tenía un negocito de comidaa domicilio, con algunas afectaciones por la bomba, yse les fueron tramitando los créditos, y se losvamos a tramitar a todos, para que rápidamenteesa zona esté reconstruida, reanudada la actividadeconómica, salvada la fuente de empleo, porqueaquí el reto es que los terroristas van a tenerque saber que nosotros no nos vamos a cansar de combatirloshasta que los derrotemos, para liberar a Colombia deesa plaga.
Me preguntaban estamañana: ¿será queel senador Germán Vargas Lleras se va a ir delpaís? ¿Será que el Gobierno lo tieneque sacar? Yo contestaba: no saben que el senador GermánVargas Lleras está hecho de valor civil, que haenfrentado todas las causas necesarias para salvar estepaís del terrorismo.
El senador Germán Vargas Lleras no abandona latrinchera. Es un compatriota a quien le debemos todoel respeto, el acompañamiento y la solidaridadpor su valor, por su compromiso con los intereses superioresde la Patria. Lo vamos a cuidar con la protecciónde Dios, con el valor civil del senador Vargas Lleras,con el heroísmo de la Fuerza Pública ycon la solidaridad de todos los colombianos.
Que no sueñeel terrorismo que va a espantar colombianos, que losva a seguir expatriando. Eso soncuentos del pasado.
El terrorismo nosexpatrió la inversión,el terrorismo produjo un desplazamiento de 4 millonesde colombianos al extranjero, el terrorismo ha generadoun desplazamiento interno de más de 2 millones,y ahora la tendencia es a la inversa. Vamos es a desplazaral terrorismo de nuestra Patria.
Hoy repito algoque dije cuando empezaba mi tarea de Gobierno: connuestra perseverancia, esos terroristasvan a tener que pasar el resto de sus días comiendoraíces en la selva, porque al pueblo colombianolo vamos a liberar de esa pesadilla.
Yo no quiero ocultarlesa ustedes la realidad. Hemos mejorado mucho, pero todavía se nos atraviesanestos problemas. Pero sí vengo a transmitirlesun mensaje: el valor civil, el estado de ánimo,la actitud del pueblo colombiano, espera un gran acompañamientointernacional. Y qué mejor acompañamientointernacional que el de la actividad turística.
Habría muchos temas, por ejemplo, lo que ha pedidola doctora Margarita Arango Velásquez, los comentariosdel doctor Óscar Rueda. Vamos a trabajar parapromover que aquellos actores del turismo que todavíano están pagando la contribución, la paguen.Le voy a pedir entonces a la doctora Alicia Arango, secretariaprivada de la Presidencia, que nos promueva la reuniónque ha sugerido el doctor Rueda.
Y vamos a seguirmirando el tema. Aquí me acompañael Director de la Aeronáutica. Sabemos que hemosavanzado en aquello de que vengan nuevas aerolíneas,que aumenten las frecuencias, redundaría si repitieraque lo que ha dicho el doctor Óscar Rueda, perovamos a seguir en la tarea de buscar un acuerdo sobreel tema de las comisiones de las agencias de viaje.
Y la verdad es quehe encontrado argumentos para defender la aspiración de ustedes en el TLC, porque muchospaíses mantienen esa cesantía, y hay queentenderla como una disposición de derecho internoque no riñe con el comercio internacional. Utilicemoseste argumento en la negociación. Yo lo sugiero.
Miren, nosotrosno tenemos que convertir la legislaciónlaboral de Estados Unidos igualita a la de Colombia,ni la legislación laboral de Colombia igualitaa la de Estados Unidos. Asimilemos esa prestacióna una norma laboral.
Entonces, si ennormas laborales se respetan las particularidades decada ordenamiento jurídico, creo que en normasde comercio, que regulan una relación entre unaempresa aérea y una agencia de viaje, hay querespetar también esas particularidades.
Creo que ese tema es defensable y lo vamos a seguirdefendiendo con argumentos, apreciados amigos del turismo.
Quiero invitarlosa ustedes, agencistas internacionales, a que nos ayudenen la promoción de Colombia.Por ejemplo, el señor Alcalde lo recuerda: estaciudad es un conjunto de playas, bahías, islotes,ciénagas preciosas. Uno las sobrevuela y encuentracualquier clase de espectáculos de la naturaleza.
Tiene para desarrollaren el sector sur una isla prácticamente,casi que unida al continente, que se llama Barú,bellísima, de arenas blancas y de aguas cristalinas.Se llama Barú.
Estamos haciendo un gran esfuerzo, el Gobierno Nacional,el Gobierno distrital, su alcalde, el doctor (Alberto)Barbosa Senior, para poder desarrollar la isla.
Confío que con una ley que está en trámiteen el Congreso, rápidamente la señora Directorade Fonade aquí presente, la doctora Elvira Forero,va a seleccionar el hotel ancla para que en una tierrade la cual es socio el Estado, empiece el desarrollode Barú.
Y hay incentivosnacionales e incentivos locales. Hay incentivos localesen materia de impuestos tales comocatastro, industria y comercio. Y hay incentivos nacionales:por ejemplo, en Colombia la construcción de hoteleshoy tiene una exención tributaria por 30 años.El que construya ese hotel tiene una exencióntributaria por 30 años.
Como el que remodelehoteles. La inversión enremodelación de hoteles también tiene eseincentivo. Las empresas de turismo ecológico estánexentas de impuestos en Colombia. Creo que eso ayudamuchísimo.
Y además estamos promoviendo las líneasde crédito para hacer este tipo de inversiones.Qué bueno que nos ayuden ustedes a vincularseen esa tarea.
Una de mis obsesionescon el sector de agencias de viaje es que diversifiquesu actividad. Uno quisiera ver alos agencistas de viajes de Colombia dueños deempresas de hoteles, de empresas que sean dueñasde la parte de infraestructura u operadoras de los hoteles,o en ambos casos, o en ambos frentes de actividad. Ypara eso está la exención tributaria yla línea de crédito.
Qué bueno que antes de que terminara este Gobierno,pudiéramos firmar un crédito con la Asociaciónde Agencias de Viajes de Colombia para que construyasu primer hotel o para que capitalicen su empresa operadora.
Creo muchísimo en eso. Es una obsesión.Mis compatriotas de las agencias de viajes estáncansados de oírme repetir ese cuento, pero lotengo que repetir porque estoy convencido que ese esun camino necesario y que va a ser muy útil parala Patria.
Qué mejor que aquel que conoce su Patria, quela promueve, que está enamorado del turismo, nosolamente esté en la promoción, no solamenteesté pendiente del viaje, sino que tambiénesté en la hotelería y que tambiénesté en las empresas de turismo ecológico.
Hay mucho que hacer en Colombia en materia de turismo.Hemos recuperado inmensamente el turismo interno.
Este país tiene un gran potencial en turismointerno. Son 44 millones de ciudadanos, en un paíscaribe, pacífico, andino, en un país amazónico,en un país de la Orinoquia. Es un paísmuy diverso, muy bello.
La política de Seguridad Democrática hafacilitado mucho la recuperación del turismo interno.Y este año ya vamos a tener más de un millónde visitantes internacionales. Y no la podemos dejarcaer para que el año entrante Colombia cumplala meta de contar con más de dos millones de visitantesinternacionales.
La economía va mejorando mucho. Miren, nosotrosllegamos a tener en el año 2000 una tasa de desempleocercana al 20 por ciento. Hoy está muy alta. Perocuando iba para el 25, empezó a reducirse. Hoyestá en el 11,3. Confiamos que en diciembre seadel 10 y estamos manejando la economía de talmanera que Colombia en el 2007, en promedio mes a mes,tenga una tasa de desempleo por debajo del 10.
Ha crecido muchola inversión privada y la InversiónExtranjera Directa. La Inversión Extranjera Directase había reducido a menos de 500 millones de dólares.El año pasado superó los 3.015 millonesde dólares. Este año va estar por encimade 5 mil. Y está muy diversificada, que es bienimportante, no está concentrada en hidrocarburos,está en todos los sectores de la economía.
Y la inversión privada, que se había caídoal 8 por ciento del PIB, el año pasado terminó enel 12 y este año puede terminar por encima del15. En nuestra visión de país de largoplazo, esa inversión tiene que llegar a situarsealrededor del 25 por ciento del PIB.
Y hemos producido unas leyes que van a ayudar mucho,como la Ley que permite que el Gobierno firme pactosde estabilidad con los inversionistas.
Por ejemplo, siviene un inversionista y construye el hotel de Barú, ese inversionista pregunta: yotengo una exención y ¿quién me garantizaque no me la van a quitar? Entonces el Gobierno está autorizadoya por Ley para firmar un pacto garantizándoleque esa exención se le respetará duranteel tiempo que ha definido la Ley.
La garantía en la estabilidad de reglas de juegoes un gran paso que ha dado el país, que tieneque dar mucha tranquilidad a los inversionistas.
Hemos venido creandocondiciones muy, muy propicias para que crezca la inversiónen Colombia y ustedes tienen que ser nuestros socios.
Con Margarita yel doctor Rueda nos tratamos como compañerosporque yo vivo con el alma y la mente involucrado enesta actividad turística. Y me están esperandopara que, cuando termine el período presidencial,trabaje con ellos.
La verdad es queesta es la industria de la alegría.Dicen que es la industria sin chimeneas. Es la industriade la alegría. Esta industria atrae mucho capital,genera mucho empleo, ayuda a construir cohesiónsocial, es una gran constructora de paz y Colombia larequiere.
Miren, ayúdennos a que Colombia venda menos cocaen el exterior y a que vengan más turistas a Colombia.
Estamos haciendoun gran esfuerzo en fumigacióny en erradicación manual de droga. Ayer llevábamos,en lo corrido del año, 22 mil hectáreasde drogas ilícitas erradicadas manualmente. Confiamosen que el 31 de diciembre le podamos decir al mundo quecumplimos el récord de erradicar en un año,manualmente, 30 mil hectáreas, además delas fumigaciones.
Estamos haciendoun gran esfuerzo para acabar la droga. Y un elementocompensatorio bien importante, para quetodos los colombianos vean que hay caminos transparentes,caminos alegres, caminos lícitos, es el turismo.
Les agradezco, pues,mucho esta presencia en Colombia. Vamos a seguir trabajandopor el turismo, pero rápidamentequeremos ver a estos visitantes tan importantes, conquienes hoy reunimos, radicados, invirtiendo en Colombia.
Traigan turistas,inviertan en Colombia, que Colombia es pasióny Colombia genera prosperidad.
Muchas gracias por venira Colombia y por venir a Cartagena.