PAGO A FAMILIAS GUARDABOSQUES DE LA SIERRA NEVADAFebrero 24 de 2004 (Sierra Nevada de SantaMarta – Magdalena)
Compatriotas:
Agradezco inmensamente que este procesose esté adelantando.Si ha habido Consejos Comunitarios difíciles, de bastantediscusión, han sido los celebrados en Santa Marta, peroallí con paciencia, sin promesas, con la voluntad de todos,de hacer gestión, de trabajar por el bien público,de hacerlo honradamente con aplicación total, ahí vamosconcretando cositas. Este es un gran paso.
Quiero agradecer a las familias guardabosqueseste compromiso. Compromiso de destruir la droga, ya certificadopor Naciones Unidas.El compromiso de mantener el área libre de droga que severificará periódicamente –habrá unaverificación cada vez que se vaya a efectuar un pago-. Yel compromiso de empezar a desarrollar proyectos productivos complementariosa la obligación de cuidar la recuperación del bosquey de cuidar el área libre de droga.
Ustedes escucharon la intervención de Luis Alfonso Hoyos(alto Consejero para la Acción Social). Esta Patria nuestratiene una extensión total, si la memoria no me falla, deun millón 164 mil kilómetros cuadrados. De esa extensión,578 mil kilómetros están todavía en bosque,por fortuna.
Esta Patria nuestra tiene una de las grandesalcancíasde biodiversidad del mundo. La biodiversidad es la fuente de laindustria medicinal, de la industria de cosméticos. La cienciaen el mundo se tiene que volcar a estudiar las riquezas de biodiversidad,como la riqueza colombiana.
Esta Patria nuestra es el territorio quemayor contribuye al caudal del Amazonas. Esta Patria nuestratiene en el Chocó, lamayor cantidad de agua dulce por cada unidad de superficie.
Esta Patria nuestra tiene aquí, en la Sierra Nevada, elmacizo montañoso con picos más altos, máspróximo al mar.
Esta Patria nuestra todavía tiene espacios donde estánsurgiendo nuevas especies vivas y la droga ha destruido un millón700 mil hectáreas. Qué tristeza, pero no sóloeso, ha destruido la dignidad de los campesinos, ha destruido sutranquilidad. La droga ha cambiado la tranquilidad del campo porel escozor, por el apremio de la violencia, por la locura de laviolencia. Cuánto mejor un campo tranquilo, de trabajo honrado,de convivencia, de respeto a los valores de la familia, de la comunidad,de respeto a la ley, que un campo con droga, que un campo con violencia.
Este esfuerzo es importante para ustedes,muy importante para la sociedad colombiana. Costoso. Ustedesno se van a hacer ricoscon 5 millones de pesos al año, pero van a tener un ingresitoque les va a ayudar.
¿Ustedes saben cuánto se gana alguien que vendemercancía en las calles de Bogotá?: 180, máximo250 mil pesos al mes. Lo primero que tiene que pagar es transportepara ir atender esa chaza todos los días y lo primero quetiene que pagar es arrendamiento. ¿Qué le queda?Un ingreso bruto máximo de tres millones de pesos al año.
Ganarse 5 millones en el campo por esta tarea no es mucha plata,pero es un buen principio. De pronto no se tienen en el campo lasmismas comodidades que en las ciudades, pero tampoco esos costos.
Hoy hay dos eventos muy importantes: éste, donde se firmanya los contratos individuales con ustedes, se realiza el primerpago y el de Nariño. Hoy se paga acá a las 753 familias.Entonces con ese cuponcito van al banco, o sea que ya no es carreta.Hoy no es carreta.
No tiene riesgos que yo hubiera invitadoal doctor Enrique Santos si esto fuera carreta. No tiene riesgos,cuente lo de Nariño.
Funcionaria de la Consejería para la Acción Social:Hoy firmamos con la primera comunidad indígena que entraal programa, son 600 familias en el resguardo Inga de Aponte enNariño.
Presidente de la República:¿Cuándose les empieza a pagar?
Funcionaria de la Consejería para la Acción Social:Hoy mismo firman contrato individual, reciben su cupón ya partir de hoy mañana empiezan a cobrar la plata.
Presidente de la República:¿Cuántasfamilias?
Funcionaria de la Consejería para la AcciónSocial:600.
Presidente de la República:¿Cuántasestamos ajustando ya en Colombia?
Funcionaria de la Consejería para la AcciónSocial:21 mil, Presidente.
Presidente de la República:Recibirme a mí con lacalidez de ustedes, siempre es frustrante. Porque les traigo unacarguita más pesada.
Vamos a tener que hacerle un ajustico alcontrato. Estaba mirando ahora con el doctor Luis Alfonso y conla doctora Vicky el númerode hectáreas que cada uno de ustedes va a cuidar. Esa carguitala voy a tener que aumentar.
Las 753 familias con las cuales firmamoshoy este convenio van a empezar un diálogo con la doctora Vicky, con el doctorLuis Alfonso, con la ayuda del Gobernador y del Alcalde, de laUMATA de aquí que tanto ha ayudado, para asumir mayor responsabilidaden vigilancia de área.
Necesitamos una Sierra Nevada de Santa Marta sin droga, sin guerrillay sin paramilitares, con un campesinado protegido por las instituciones,lleno de valores y que mejore inmensamente sus posibilidades deingreso.
Estas reuniones donde se van concretandotemas que se han discutido previamente en los Consejos Comunitarios,en el Plan Nacional deDesarrollo, como los Consejos Comunitarios, nunca se utilizan parael tema orden público. Pero nosotros sí tenemos querepetir hoy aquí la necesidad de recuperar plenamente lapaz en la Sierra Nevada de Santa Marta.
Es una necesidad lograr una Sierra Nevadade Santa Marta sin guerrilla y sin paramilitares. Con una granintegración entre lascomunidades campesinas, indígenas y las fuerzas institucionalesdel Estado, con absoluta eficacia, con total transparencia. Esoes una necesidad y en eso todos ustedes tienen que ayudar.
¿Ministro, en qué va el temadel asesinato de la Directora del Parque Tayrona?
Jorge Alberto Uribe, ministro deDefensa:Presidente, desafortunadamente todavía la investigación no ha dado resultados, peroel compromiso del Estado es averiguar esto hasta sus últimasconsecuencias.
Presidente de la República:General Mario Montoya, ¿seofreció recompensa a las personas que nos ayuden a esclareceresos hechos?
General Mario Montoya, comandantede la I División delEjército:50 millones de pesos, señor Presidente,se están ofreciendo a las personas que suministren informaciónque permita capturar o dar con las personas que cometieron estecrimen.
Presidente de la República:No podemosseguir en eso. Estos esfuerzos son vanos sino paran totalmentela violencia. Ustedessaben el esfuerzo que se viene haciendo para fortalecer la presenciadel Estado, de las fuerzas institucionales, la oferta generosaa los diferentes grupos para que se desmovilicen.
Nosotros tenemos en este momento alrededorde 6 mil reinsertados en Bogotá. ¿Cuánto le está costandocada uno al mes, Ministro?
Ministro de Defensa:El costo es muchomayor que simplemente el de la manutención. La cifra exacta no se la sé darporque pues en sola protección y en programas de reinsercióny capacitación, es el doble de lo que cuesta tenerlos.
Presidente de la República:Está costando alrededorde 900 mil pesos persona / mes. Ese es un esfuerzo muy significativodel Estado. Y los hemos recibido con todo el cariño, contodo el espíritu patriótico de reconciliación.
Los grupos violentos tienen un camino,que es el camino del cese de hostilidades, de respetar ese cesede hostilidades, de ubicarseen áreas claramente determinadas de concentración,de facilitar allí la vigilancia nacional e internacionalde que cumplan con ese cese de hostilidades. Y el Estado tienedos caminos: o estimular éste, si los integrantes de losgrupos violentos ayudan y se acogen a él o derrotarlos.Pero no hay alternativa.
Me pongo a pensar en mi generación, no ha tenido un solodía de paz. La energía que nos queda nos la tenemosque gastar hasta que dejemos este país totalmente en paz,con la tranquilidad recuperada.
¿Ustedes qué prefieren: esta Sierra en el fuegocruzado, sin dormir tranquilos o el turismo ecológico, elsistema de guardabosques, el café especial, todos los proyectosde las siembras de cacao avanzando en medio de un clima de tranquilidad?Esas señoras están muy calladas atrás: ¿qué prefieren?Tranquilidad viene de tranca, ayúdenme, señoras,a eso. General Montoya, hágame un favor: convierta a cadauna de estas 753 familias en cooperantes de la Fuerza Pública. ¿Hayalgún problema para eso? Para que a ustedes no los maltratenni guerrilla ni paramilitares, intégrense a cooperarlea la Fuerza Pública y que los soldados y policíaslos traten a ustedes con cariño, con delicadeza, con afectopatriótico. ¿A quién va a poner al frentede esa tarea, General?
General Montoya:Tenemos al Mayor Maldonadoen la I División,que es el encargado de manejar todo lo que es la Red de Cooperantes.
Presidente de la República:Súbase aquí,Mayor, para que lo vean. ¿Qué pasos se deben darpara integrar a las 753 familias a la Red de Cooperantes y paratener un trabajo con ellos patriótico, transparente, quepuedan tener toda la confianza en la Fuerza Pública, quevean en la Fuerza Pública la expresión cariñosadel Estado que viene a acogerlos y apoyarlos, nunca maltratarlos?
Mayor Valerio Maldonado Izquierdo,jefe de la Red de Cooperantes de la I División:Como jefe de la Red de Cooperantes, quieroinvitarlos a que participen del programa presidencial, al igualque en el Lunes de Recompensa, que está dando el Presidentede la República. Igualmente para que todos se puedan inscribiren este programa, quiero ponerme a la orden de todos en la I Divisiónen Santa Marta, que les queda muy cerca de aquí y tambiéndarles el teléfono mío.
Presidente de la República:¿Por qué no haceuna cosa, Mayor? Porqué no hace un día de campo conellos y se convierte en día cívico, en díade acción social, se da atención médica esedía, se examinan unos temitas sociales y tambiénse les da instrucción sobre los deberes del cooperante yse les absuelve toda duda que tengan sobre su relación conla Fuerza Pública.
Mayor Maldonado:Así se hará, señorPresidente.
Presidente de la República:¿Cuándo lo hacemos? ¿Porqué no le ponen fecha, General Montoya? ¿Les parecebien de este sábado en ocho? Todas las instituciones losacompañan. Dice el Gobernador que un domingo. El Alcaldeayuda con la Brigada de Salud y el Gobernador también. Sugierenel Gobernador y el Alcalde que sea domingo. De este domingo queviene en una semana. Entonces queda para el 7 de marzo.
Le ruego a Alicia Arango (Secretaria Privadade la Presidencia de la República) verificar que se cumpla eso y poder tenerun reporte de cómo se sucedió.
¿Cuántos cooperantes tienenya en el departamento del Magdalena, Mayor Maldonado?
Mayor Maldonado:La Primera Divisióncuenta en este momento con 12.204 cooperantes. De los cualesen el Magdalena tenemos solamente1.500 cooperantes.
Presidente de la República:A eso hay que sumarle los dela Policía. Que son 22.160 policías en el Magdalena.Entonces queda definido ese punto.
Bueno, les agradezco a todos ustedes y les cedo en este momentola palabra.
Muchas gracias.