Compatriotas:
La ciudad tiene que hacer la vida amableal ciudadano. Nosotros no podemos tener unas ciudades sin espaciopúblico, nopodemos tener unas ciudades donde el espacio público espequeño, lleno de basura y las casas de los ricos tienenrefugios interiores y ocultos sumamente cómodos, aquí necesitamosel espacio público amplio, limpio, confortable, para queel ciudadano viva bien, de ahí la razón de estaobra.
La ciudad no puede ser para que los vehículos atropellenal peatón o al ciclista, la ciudad tiene que ser paraque el peatón viva bien, para que el peatón esté tranquilo,para que la mamá pueda salir con los niñitos acaminar y a disfrutar la ciudad, para que todos puedan construirfelicidad en su propia ciudad.
Agradezco mucho a todos a quienes hanintervenido, nos ayudaron muchísimos. Que bueno señor Gobernador, señorAlcalde, poder entregar esta obra en Monteria y que sea comouna muestrecita para que se siga reproduciendo. Ayer que fuia Los Araújos a inaugurar la Casa de Justicia, allá tambiénhay unos canales para albergar aguas lluvias, los alcantarilladosfluviales, que se les debería ir haciendo lo mismo, osea que esta obra es para reproducirlo.
Quiero darle agradecimientos muy especialesa Elvira Forero Hernández la directora del FONADE, una mujer que con capacidadrealizadora y transparencia está realizando un conjuntode obras en todo el país donde no se roban un peso, dondela obra se ve, porque este país necesita tres cosas: eliminarel terrorismo, eliminar la corrupción y reivindicar alos pobres. Tres necesidades de la Patria nuestra. Que la platicase vea en obras y en inversión social pero que no se vayaun peso más para la corrupción, es la consignacolombiana.
Hoy vamos a hablar de unas obras bienimportantes nuevas en el Consejo Comunitario, porque hay queterminar una obra y seguircon otra, que el país viva en permanente progreso, nonos podemos dormir un momento, no nos podemos declarar satisfechosun momento, esto es para echar para delante, en cada nueva obracon renovados bríos.
Iba a pedir dos favores: el primero quelos contratistas rápidamentele pongan la cubierta en piedra al talud, para que no se erosione,y el segundo que cada ciudadano que tenga su casita o su negocioen frente de esta alameda mantenga limpio el frente y que lediga al vecino: “mantén tú tambiénlimpio tu frente”.
Ahora en abril que empieza a llover sise le echa cada mes un poquito de abono a los arbolitos endos años tendremosesos arbolitos, en dos años tenemos esos árbolesgrandes. Ustedes saben lo que pasa en Montería, que estaes la ciudad donde más rápidamente crecen los árbolespero hemos dio muy egoístas con los árboles y coneste solazo siempre es mejor tener unos árboles que densombra.
¿Alcalde tiene por ahí la tarjeta que le di ayer?Les recomiendo, pongan una tarjeta grande así, por unlado pónganle un color que diga buena y por otro ladootro color distinto que diga mala, y al que tenga en frente dela casa limpio le sacan la tarjeta buena, ¿en fútbolcuál es la tarjeta buena?, ¿cuál es la mala?,entonces saquen la tarjeta mala al que tena sucio el frente dela casa y al que tenga limpio el frente de la casa la tarjetabuena.
Otro favor, no se les vaya ocurrir ponerallí eso comodice Avenida Álvaro Uribe, no ni riesgos, la gran felicidadmía es darle la mano al pueblo colombiano, pongan esto ‘Avenidade la Ciudadanía’, ¿por qué? Porqueen la medida que estas obras creen confort ciudadano, el hombreo la mujer se va sintiendo integrante de una ciudadanía,cuando la ciudad no es amable, cuando la ciudad es sucia, cuandose roban la plática, el ciudadano se siente amargado yno se siente integrante del todo, del órgano colectivo;y no se siente ciudadano, simplemente se siente un hombre o unamujer que vive descontento porque el sitio donde vive no se loadministran bien, pero cuando estas obras dan calidad de vida,cada hombre, cada mujer siente motivos para integrarse al todo,se siente vinculado con el vecino, se siente vinculado con elestablecimiento de comercio, se siente vinculado con el que pasapor el frente de su casa, ese vínculo se llama construcciónde ciudadanía.
Entonces esta obra se ha hecho para quesea una muestrecita de ciudad amable a fin de que cada hombre,cada mujer y ciudadanose sienta integrante de ese gran conjunto colectivo que es nuestropueblo. Por eso si lo tienen a bien el señor Alcalde yel señor Gobernador yo les propongo que esto quede bautizadodesde hoy ‘Avenida de la Ciudadanía’ paraque hagamos a partir de ella gran construcción de civismoen Córdoba.
Muchas gracias a todos y nos vamos porqueestamos retardaditos en el Consejo Comunitario. Espero dentrode un año, siDios quiere, venir y ver esos árboles muy grandes, y losmuchachos de ustedes jugando por aquí y andando en bicicleta.Un saludo muy afectuoso a todos, un saludo con mucho cariño.