DISCIPLINA,TRANSPARENCIA, ALEGRÍA, HUMILDADY AMOR POR COLOMBIA, DESEOS PARA 2006AlocuciónDiciembre 31 de 2005 (La Chorrera – Amazonas)
Compatriotas:
Nos encontramoshoy en la Chorrera, en este fin de año,es un corregimiento del departamento del Amazonas, enel río Igara Paraná. El río IgaraParaná ustedes lo ubican en el mapa de Colombiacerca al Aracuara, en todo el centro del Amazonas, correde norte a sur, trata de comunicar el río Caquetá quele queda ligeramente al norte, con el río Putumayoal cual desemboca este río Igara Paraná.
En este sitio seinspiró la novela de José EustasioRivera, La Vorágine. Aquí se desarrolló unimperio cauchero, de ingrata recordación. Estees uno de los sitios asediados por el terrorismo, quecon inmenso sacrifico, ha venido recuperando la FuerzaPública.
Hemos llegado hoypara saludar desde aquí a todoslos compatriotas y para desear un feliz año acada uno de nuestros compatriotas y para expresar nuestragratitud a los Soldados y Policías de la Patria.
Me acompañan el señor Ministro de la Defensa,algunos de los integrantes del gabinete ministerial,los altos mandos, los comandantes del Amazonas y me acompañantambién los soldados de la Patria que estáncuidando este sitio, recuperando la soberaníade Colombia y la tranquilidad aquí, en el corazónamazónico.
Estos soldados haceninmensos sacrificios, de la basta geografía colombiana, muchos sitios que estabantomados por el terrorismo se han recuperado, nos faltanotros, pero con el sacrificio de nuestros soldados ypolicías vamos avanzando.
La exposición al riesgo de la Fuerza Pública,es causa de tranquilidad del resto de los colombianos.La exposición al sacrificio de la Fuerza Pública,promueve la confianza para que haya inversión,empleo, erradicación de la pobreza.
Hoy, millones decolombianos están haciendo turismo,millones de colombianos están disfrutando unaPatria más tranquila, gracias al esfuerzo de nuestrossoldados y policías. A pesar de que tenemos tantosproblemas, vamos mejorando en el tema del empleo, tenemosque derrotar los grandes flagelos colombianos y lo vamosa hacer entre todos.
Esta selva ha queridoser destruida por el narcotráfico.Esta selva que es presente y futuro de la Patria, alcancíade biodiversidad, que debe ser una de las fuentes debienestar de las nuevas generaciones de colombianos,tenemos que protegerla, porque la presencia del terrorismoes devastadora.
La selva ha vistodestruido un porcentaje importante por parte del terrorismopara sembrar droga, por esonuestro esfuerzo para erradicar la droga, por eso enel año que culmina hemos erradicado manualmente31.300 hectáreas y nos proponemos empezar 2006con la tarea de erradicar totalmente la droga que hayen el parque nacional de La Macarena, de erradicarlamanualmente.
Mientras los terroristasdestruyen la selva, siembran droga, el Gobierno respetaa la comunidad nacional einternacional y no fumiga, los soldados y los policíasentran a hacer una tarea con los campesinos de erradicaciónmanual, los terroristas que siembran la droga, los terroristasque alimentan su acción violenta con la droga,son los que asesinan a nuestros soldados y policíasque están cuidando a los compatriotas campesinosque erradican la droga.
Con el apoyo de todos los colombianos y de la comunidadinternacional, vamos a continuar esta tarea que reiniciaremosel 20 de enero en el parque de La Macarena, donde nosasesinaron nuestros soldados en esta semana que culmina.
Y vamos a continuarhaciendo este esfuerzo con profunda convicción democrática.La Patria ha visto este año que los asesinatosse han reducido en 23 de los 32 departamentos. 11 milasesinatos menos, son 11 mil vidas que se salvan, peroen materia de vida, finalmente las estadísticasnada dicen porque es idéntico el dolor con unasesinato, que el dolor que se siente en añosen los cuales 32 mil colombianos han sido asesinados.La reducción es importante, pero tenemos que trabajarcon nuestros soldados y policías hasta que hayacero asesinatos en la Patria.
La Patria, que llegó a sufrir 3.050 secuestrosen un año, este año tiene 360 secuestrosextorsivos. Se ha reducido sustancialmente, pero unafamilia sufre lo mismo cuando hay un solo secuestrado,que cuando hay más de 3 mil secuestrados. Poreso, tenemos que erradicar totalmente el secuestro.
Hemos aceptado lainvitación de Francia, de Españay de Suiza para el acuerdo humanitario, la respuestaque dio la FARC fue el asesinato de 29 integrantes delEjército.
El Gobierno persisteen buscar el acuerdo humanitario, en esta ocasión, aceptando la propuesta de estostres países europeos y nuestros soldados y policíaspersisten con presionar militar y policivamente la liberaciónde nuestros secuestrados. Donde quiera que tenemos indiciosde la presencia de los secuestradores que maltratan anuestros compatriotas secuestrados, allí llegala Fuerza Pública, como recientemente tuvimosindicios de que alguno de ellos estaba por San Pablo,Nariño, allí está presionando laFuerza Pública.
Estamos listos parael acuerdo humanitario, atendiendo la recomendación, la propuesta de los tres paíseseuropeos. Y también tenemos toda la voluntad parala presión militar y policiva a fin de buscarque nuestros compatriotas secuestrados sean rápidamenteliberados.
Compatriotas: que2006 sea un año en el cualavancemos en erradicación del terrorismo, que2006 sea un año en el cual se profundice nuestrademocracia, que 2006 sea un año en el cual avancemosen erradicación de la pobreza, que 2006 sea unaño en el cual avancemos en confianza en Colombia.Confianza para invertir en nuestra Patria, confianzapara generar empleo en nuestra Patria, confianza paraerradicar la pobreza en nuestra Patria.
Los invito a todosa que trabajemos en el 2006 con disciplina, los invitoa todos a que trabajemos en el 2006 con transparencia,a que trabajemos en el 2006 con alegría, a quetrabajemos en el 2006 con humildad –es lo másdifícil, lo confieso en lo personal-, a que trabajemosen el 2006 con amor por Colombia.
Cuando hay amorpor Colombia las dificultades se van superando, laescasez de recursos también se puederemontar, con amor por Colombia evitamos la violencia,con amor por Colombia derrotamos la corrupción.
A cada uno de ustedes,apreciados compatriotas, feliz año en el 2006, que todos rodeemos a nuestra FuerzaPública en esta heroica tarea, en estos lugaresde la prodigiosa selva colombiana, allí dondenuestra Fuerza Pública esté trabajandopor el bien de todos nosotros.
Compatriotas, felizaño y amor por Colombia.