CLAUSURA DELCONSULTORIO EMPRESARIAL DE BUCARAMANGAAgosto 31 de 2005 (Bucaramanga – Santander)
Compatriotas:
En primer lugar quiero saludarlosmuy afectuosamente a todos. Agradecer a la Cámarade Comercio, al doctor Juan Camilo, a la Junta Directiva,a su presidente el doctorRafael Ardila, la disciplina con que nos han ayudado eneste ejercicio.
En este ejercicio es fundamentalla palabra disciplina, es fundamental la palabra perseverancia.Me parece queel método que ha impuesto el doctor Juan Camilonos demuestra cómo esto es una tarea de continuidad.
¿Qué tal que hubiéramosllegado en el 2003 simplemente a hacer un ejercicio porsalir delpaso y a eso no se le hubiera dado continuidad?
Estas reuniones, estos consultorios, no son milagrosos.Hay que perseverar en ellos. Cuando se registran avances,como lo ha hecho el doctor Juan Camilo hoy, hay que fijarsenuevos retos en un proceso permanente de movimiento.
Quiero agradecer a mis compañeros del GobiernoNacional porque ya son tres años en diferentes ciudadesde Colombia, con toda la aplicación, dedicados aestos temas, con el liderazgo del viceministro de DesarrolloEmpresarial, Carlos Alberto Zarruk. Y quiero destacar enello su disciplina, su constancia, que creo que va cambiandolos hábitos de Gobierno en Colombia, para bien deesta Patria.
Quiero empezar con tres temas sustantivos.
Coopcentral. Hace diez días,en el Consejo Comunitariodel Socorro, se anunció el arreglo. Tanto el doctorJuan Lozano (Alto Consejero Presidencial) como el doctorZarruk, me han confirmado que ya está para la decisiónfinal de la junta de Fogafin (Fondo de GarantíasFinancieras), donde el Gobierno pedirá que se formalicelo acordado. Confiamos salir adelante en ese problema quetanto estaba preocupando a la comunidad.
Un segundo punto es el tema de TeleBucaramanga. Yo noestoy de acuerdo que los excedentes de liquidez de empresasdel Estado se coloquen con esos riesgos en el sector privado.
A mí me parece que se cometió unerror. No voy a entrar a juzgar responsabilidades, hayautoridadescompetentes.
Pero desde Bucaramanga quiero anunciarleal paísque hoy hemos producido una Directiva Presidencial, pidiéndolea todas las entidades del orden nacional que coloquen susexcedentes de liquidez en papeles del Estado.
Ojalá ese ejemplo se siga en todos los nivelesterritoriales, porque no estamos en el país para épocasde desfalcos a entidades públicas.
En el manejo del Estado no solamentehay que ser honesto y diáfano sino audaz en elbuen sentido, para defender los intereses del Estadoque son los intereses de la comunidad.
Hemos hecho un esfuerzo muy grandepara sacar estas empresas adelante y que ahora nos resultencon que se robaron 9 ó 10mil millones de pesos de TeleBucaramanga. Eso me parecede la mayor gravedad y como Presidente de la República,que tengo un gran compromiso con esta tierra, no puedovenir aquí a guardar silencio.
Pedí en la Jurídica de la Presidencia queantes de mi presencia hoy en Bucaramanga se redactara esaDirectiva Presidencial y quería anunciarla estatarde porque ya está firmada.
Me voy a permitir hacer algunoscomentarios sobre los puntos que acaba de presentar eldoctor Juan Camilo. Aver, dejemos lo que se ha avanzado. Creo que lo que seha avanzado está bien. De todas maneras uno observahoy un clima de más confianza en estos eventos queel que teníamos hace dos años y creo quese va avanzando en que hay resultados convenientes, positivos.
Déjenme en primer lugar mirar el tema tributario.Después podemos mirar el tema de infraestructuray después podemos mirar el tema social. Entoncespongámoslos en ese orden: tributario, infraestructuray tema social.
En el tema tributario. Se preguntanustedes y no parece haber respuesta. Hemos hecho unosgrandes esfuerzos. El últimodecreto fue la reducción de las retenciones.
¿Cuáles son los estímulos para lareconversión empresarial? Todos los que se han aprobado.Este Gobierno eliminó el IVA a los bienes de capital.En un caso no se cobra en otro caso no se devuelve. ¿Enqué caso no se cobra? Cuando sea para empresas altamenteexportadoras. En el resto se devuelve.
Este Gobierno redujo del 50 al30 por ciento la exigencia de exportación para que una empresa califique comoaltamente exportadora. Es muy difícil con la situaciónfiscal de Colombia, estar sumándoles a unos estímulostributarios otros estímulos tributarios.
Quiero llamar la atención sobre la necesidad deque se utilicen esos estímulos, los existentes,porque no veo fácil introducir nuevos estímulos.
¿Qué hicimos con el arancel? Lo tuvimoseliminado para bienes de capital hasta 31 de diciembre. ¿Porqué se revivió este año? Porque larevaluación ha traído un beneficio para laimportación de bienes de capitales muy superiora lo que era la eliminación del arancel.
Entonces nos hicimos este raciocinio:si la adquisiciónde bienes de capital en el extranjero está bastantepremiada por la revaluación y la situaciónfiscal del Gobierno es bien difícil, revivamos elestímulo, porque el estímulo lo creamos cuandoel dólar estaba a 2.900 pesos.
Entonces está IVA, está el tema de arancely ahí viene otro tema bien importante: algunas exencionessectoriales y la deducción general.
Me gusta mucho la pregunta quehicieron sobre si la exenciónde ecoturismo se puede extender a empresas que promuevanesos deportes que atraen tanto turismo a Santander, comoel del canotaje, el rafting en San Gil, y le pediríaa nuestro Director de la Dian que eso quede claro.
Carlos Alberto Zarruk, viceministrode Desarrollo Empresarial:Presidente, sí se aplican siempre y cuando cumplanfundamentalmente unas condiciones de manejo ambiental queestán fijadas en dos resoluciones de la Dian: la0118 de enero de 2005 y la 0890 de julio de 2005, siemprey cuando tengan procesos de conservación, actividadesde manejo ambiental, manejo de residuos sólidos,etcétera. Tienen que cumplir unas condiciones yen ese caso se acepta la deducción.
Presidente de la República:Es bien importantetambién lo que quedó claro, que la exencióna la hotelería nueva es para el conjunto del hotelsin discriminar entre los inversionistas y el operador.Se consolida el nuevo hotel y la exención tributariaes para la renta del consolidado.
Y es también muy importante la exencióna la inversión en remodelación de hoteleríavieja. Yo instaría a utilizar eso.
En el país ya vemos un buen porcentaje de utilización.El país en el último tiempo ha instalado3 mil camas turísticas y ya hay 1.700 que han aplicadopor ese incentivo.
Otro incentivo de gran importanciaes la exencióntributaria a los cultivos de tardío rendimiento,tan importantes en este departamento. Hoy no los vi mencionarallí, los quiero recordar. A la palma africana,a la madera, al cacao, a los frutales.
Este país no se puede quedar con casi 300 mil hectáreasde palma africana que completará este año.Este país tiene posibilidades de llegar a tres millonesde hectáreas de palma africana sin mayor infraestructuray con una inversión en infraestructura a 6 millones,pero hay que perderle el miedo a sembrar y a hacer estosdesarrollos. Allí Santander juega un peso muy, muyimportante.
Confiamos que el Congreso de laRepública en lospróximos días apruebe el Estatuto Forestal,que es un complemento de los incentivos que hemos introducidoa la industria forestal. Eso debe ayudar muchísimo.
Está el tema del alcohol carburante y el tema delbiodiesel. Infortunadamente no hemos podido ver arrancarlos proyectos para destilación de alcohol carburanteen la Hoya del Río Suárez.
Yo quisiera, me da mucha pena hablarasí pero mees muy difícil de otra manera, que los proyectosde la Hoya del Río Suárez no se fueran aconvertir simplemente en un encanto por parte de los quehacen proyectos de consultoría. Porque llevamosmucho rato y no cierran esos proyectos y entonces se quiereechar la culpa al Gobierno y el Gobierno introdujo esaexención tributaria, que es de gran importancia.
Ahora vamos a ver ya el iniciode cinco destileríasen el país: tres en el Valle del Cauca, una en elCauca y otra en Risaralda, que entre septiembre y enero,este septiembre que mañana empieza y enero, debenestar produciendo un millón de litros de alcoholcarburante al día.
Allí hay un gran espacio. Eso no nos va alcanzarni para las grandes ciudades donde tenía que empezarla obligación de mezclar hasta el 10 por ciento.
Una de mis preocupaciones es quepodamos arrancar las destilerías de la Hoya del Río Suárez,tan importantes para este departamento y para el departamentode Boyacá.
El Ministro está anunciando un crédito ala DTF para los paneleros, para reconversión detrapiches. De todas maneras, eso puede ayudar pero no essuficiente. Es un producto con un consumo muy difícilen un mercado nacional e internacional de azúcarbastante saturado. Creo que el camino es el carburante.
Hemos introducido la exención tributaria al biodiesel.En este mes nos comprometimos a expedir las primeras reglamentacionesde biodiesel. Creo que ahí hay otra gran posibilidadpara el país y para el departamento de Santander.
Otros estímulos tributarios: la deduccióndel 30 por ciento.
Cuando veo la pregunta: ¿Y cuáles son losincentivos para la reconversión? El Gobierno introdujouna norma, vigente tres años, período fiscal2004, período fiscal 2005 y período fiscal2006.
De acuerdo con esa norma, todainversión generadorade renta tiene derecho en Colombia a una deduccióndel 30 por ciento.
Diría yo: cuando los avicultores piden un Incentivoa la Capitalización Rural para reubicarse -que comose vio en la respuesta no existe-, diría que elgran camino es aprovechar esa norma, entre lo que quedade este año y el entrante, porque esa es una nuevainversión deducible en un 30 por ciento.
¿Cómo opera? Si yo tengo una empresita dehelados allí en Floridablanca, y me gané 100el año pasado, pero compré una máquinaque vale 60, mi base de ingresos para aplicar la tarifade renta no será 100 –que fue mi ganancia-sino 100 menos el 30 por ciento de los 60 que me costó lamáquina. 100 menos 18. Entonces no pagaré impuestossobre 100, sino impuestos sobre 82. Y no es de poca monta.
En las declaraciones de renta deeste año, el Gobierno,la Dian me ha informado que los contribuyentes han deducidoalrededor de 900 mil millones de pesos por ese incentivo.Eso es un gran incentivo a la reconversión empresarialdel país.
¿Para dónde vamos en materia tributaria?El Gobierno es partidario de que el país ya dé eldebate para reducir la tasa de renta. ¿En qué momentose debe reducir la tasa de renta? En el momento en quese elimine, en que termine su período esta deduccióntributaria.
Esta deducción tributaria termina el 31 de diciembrede 2006. Entonces el primero de enero de 2007 deberíamosamanecer con una tarifa de renta reducida.
El segundo punto es el del impuestode remesas. El Gobierno es partidario de eliminar elimpuesto de remesas. El señorMinistro de Hacienda ya está radicando un proyectoen el Congreso de la República para eso, que irá acompañadotambién del tema de la nueva normatividad para ZonasFrancas y Zonas Especiales de Exportación, a finde adaptarnos a los mandatos de la OrganizaciónMundial de Comercio (OMC).
Confío que esa discusión empiece en el Congresode la República en los próximos días.
En cuanto a IVA, cuando este Gobiernoempezó, elconjunto, la base de IVA representaba el 37 por cientode los bienes y servicios, hoy representa el 53.
La Corte Constitucional declaró inexequible unauniversalización de IVA del 2 por ciento. Habrá queseguir esa discusión con los colombianos.
Quiero expresar lo siguiente: esmucho más sanala situación fiscal de los departamentos y de losmunicipios, que la de la Nación.
A pesar de todos los esfuerzosque hemos hecho en la Nación,el déficit del Gobierno Nacional central por pensiones,por servicio de deuda, etcétera, sigue siendo muy,muy alto.
Creo que este año el déficit consolidadode la Nación va a ser entre el 2 y el 2 y medio.Cuando el Gobierno empezó estaba en el 4.2. Perocuando se desagrega, aparece un superávit en lasentidades territoriales, departamentos y municipios; unsuperávit en las empresas del Estado gracias a lareforma de la administración, y un déficitmuy alto en el Gobierno Nacional central.
El Gobierno Nacional central necesita unos mayores esfuerzosde todos los departamentos y de todos los municipios paraestos temas que reclama la comunidad.
En el tema financiero. Yo empezaría por lo siguiente:hay dos buenas noticias y todavía malas noticias.
¿Cuáles son las buenas noticias? Ha mejoradomucho el flujo de crédito a la microempresa.
Cuando este Gobierno empezó, el saldo de carterapara la microempresa en Colombia estaba en 735 mil millones,ya debemos estar hoy en dos billones y medio. Alrededorde dos millones de colombianos se han beneficiado de losproyectos de crédito microempresarial, impulsadosen este Gobierno.
A eso le veo todavía dos problemas: un problemaes un desbalance entre ciudades y municipios al interiorde los departamentos. Unos que van muy bien en microcrédito,otros muy retrasados. Y un desbalance entre regiones, hayregiones del país que van muy adelante y otras atrasadas.Eso es lo que tenemos que corregir en este últimoaño del Gobierno, hacer el esfuerzo.
La otra buena noticia es que laempresa organizada tradicional, que no ha tenido mayoresproblemas, está en un momentoestelar para adquirir crédito. Con una DTF por debajode 7, en el valor histórico más bajo, laempresa organizada está es un momento estelar paraadquirir crédito.
Y a eso hay que sumarle la recienteley aprobada por el Congreso, que es la reforma, lasnuevas normas al Estatutode Capitales, que exigen por ejemplo que las empresas quese inscriban en el registro público, adopten unosmecanismos de gobierno, de defensa de los pequeñosaccionistas, etcétera.
La aplicación de esa ley les va a facilitar inmensamenteque acudan con sus papelitos directamente al mercado decapitales, a financiarse sin intermediarios. Y nos puedeproducir la consecuencia de que haya un mayor flujo decrédito para pequeña y mediana empresa, quetienen que acudir a los intermediarios.
Lo que yo llamaría la mala noticia es que, en mediode una situación mejor para la gran empresa y parala microempresa, la situación de las pequeñasy medianas, en el sandwich, sigue siendo difícilpara el acceso al crédito. Porque muchos estánreportados, porque todavía el costo de intermediaciónes muy alto.
¿Qué estamos haciendo? Con las cámarasde comercio hemos empezado -en muchas ciudades de Colombiadesde hace rato, en otras apenas empezando- las feriasde crédito. Con dos etapas: una etapa virtual yotra etapa presencial.
Me dice Carlos Alberto, el viceministro de DesarrolloEmpresarial, Carlos Alberto, que la semana pasada presentaronen Bucaramanga un software, que lo llamamos el People Point,hace tres semanas, para manejar la etapa virtual.
Yo llamaría la atención para que, con laayuda de la Cámara de Comercio, del Fondo de Garantías,le pongamos toda la atención a eso. Que todos losrequirientes de crédito presenten, a travésde ese software, su aplicación.
Ese software debe juntar a losdemandantes de créditocon las entidades oferentes. Las solicitudes que se puedanresolver en la etapa virtual, magnífico. Para aquellasque no se alcanzan a resolver en la etapa virtual, se haceuna etapa presencial.
Es necesario que fijemos la fechapara hacer esa etapa presencial aquí en Bucaramanga, y mirar, de lassolicitudes presentadas, cuántas se resolvierony cuántas no alcanzaron a resolverse.
¿Qué fecha creen ustedes que se podríafijar? ¿Doctor Juan Camilo, doctor Carlos Alberto? ¿Unmes? Entonces si va a ser un mes, hay que empujar muchoahora la etapa virtual. Empezar la etapa virtual, promoverlamucho, para que en un mes podamos hacer la evaluación.
Yo sería un poquito más paciente. No dejemosque termine noviembre sin hacer la evaluación, porqueesa etapa virtual hay que darle tiempo.
Rogaría que allí tomáramos hoy dosconclusiones: la conclusión de adelantar esa etapavirtual, y la conclusión de evaluar a finales denoviembre cuántos casos se presentaron, cuántostuvieron éxito, cuántos no tuvieron éxito.
Y en esa evaluación –que debe durar todoun día- deben acudir a la evaluación losque no tuvieron éxito y las entidades financieras,para encontrarse ya, cara a cara, los demandantes de créditoy las entidades financieras, a ver cómo se puedenresolver los problemas.
De los 6 billones que tiene aseguradosel Fondo Nacional de Garantías (FNG), en este Gobierno se han asegurado4 billones. ¿Así es, Durán, máso menos? ¿Juan Carlos? Él es el Directordel Fondo.
Aquí lo tiene, aquí lo tiene. Seis billones160 mil millones, valor asegurado por el Fondo de Garantíasen su historia. En este Gobierno 4 billones 880 mil. Antesde este Gobierno, 1 billón 280 mil.
Ahí hay un gran crecimiento del Fondo de Garantías,que hay que aprovecharlo, a ver si podemos desatrancarel flujo de crédito a la mediana y pequeñaempresa.
Una crítica que comparto de las pymes es que continúanlos reportados por la crisis. Ese es un debate muy hondoy muy difícil. El Gobierno está apoyandoun proyecto de “habeas data”, a ver si es leyde la República de aquí a diciembre, peroyo no me haría muchas ilusiones de que eso vayaa resolver todo el problema. En esto hay que ser muy recursivo,buscar patrimonios autónomos, buscar otras modalidadespara aquellos que estén todavía en un períodode haber sido reportados.
En el tema de infraestructura:Transversal del Carare, en el orden en que lo presentó,en los nuevos retos, el doctor Juan Camilo.
Mauricio (Ramírez Koppel, director del Invías),si la memoria no me falla, nosotros encontramos, contratadopor la administración Pastrana, de Véleza…
Mauricio Ramírez Koppel, director del INVÍAS:De Vélez a Landázuri, señor Presidente…
Presidente de la República:A Landázuri. ¿Esose concluyó?
Director del INVÍAS:Quedan 14 kilómetros,estamos haciendo en este momento una adición a loscontratos por aproximadamente 3.600 millones de pesos enese tramo.
Y de ahí para abajo, de Landázuri haciaCimitarra, hemos atendido emergencias. Estamos en estemomento en el trámite para contratar 4 mil millonesde pesos para invertir en recuperación de banca.Si mi memoria no me falla, nueve puntos, los máscríticos de ese tramo.
Presidente de la República:Y en el Plan 2.500 tenemos es el del tramo Cimitarra-Carare
Director del INVÍAS:Cimitarra a Puerto Araújo,es correcto, ese es el punto más cercano…
Presidente de la República:O sea que lo que hacefalta es garantizar la pavimentación de ese tramointermedio entre Landázuri y Cimitarra.
Director del INVÍAS:Son 30 kilómetros deLandázuri a Cimitarra, y 14 kilómetros quenos quedan pendientes de Vélez hacia Landázuri.
Presidente de la República:Bueno, sugeriríasobre eso lo siguiente: agradezco el reconocimiento quehan hecho de que Santander, con 238 kilómetros denuevos pavimentos, que están adjudicados, es undepartamento líder en el Plan 2.500. Pero eso noes suficiente. Por eso les repito a mis compañerosde Gobierno que cualquier logro es poquito frente a loque necesita el país.
Hace 10 días, en el Socorro, los alcaldes de muchasregiones del departamento se quejaban porque a aquel letocó y a mí no.
Si este Gobierno se comprometecon un kilómetromás de pavimentos queda mal. Creo que ahora lo serioes ver empezar estos contratos, que se ejecuten, y prepararpara la próxima administración otro plan.
Si a nosotros nos hubieran entregadoel Plan 2.500 habríamosganado mucho tiempo. Si un Gobierno le entrega al otrolos planes de pavimentos, el nuevo Gobierno gana muchotiempo.
Entonces, a raíz del ConsejoComunitario del Socorro, la propuesta nuestra fue: elaboremosel nuevo plan.
Quiero hacer esta advertencia:es muy importante que ustedes nos ayuden en Bucaramangacon el debate de la VisiónColombia 2019. Es un proyecto que ha hecho PlaneaciónNacional para que el país piense en una visiónde futuro: cómo queremos que sea Colombia el 7 deagosto del 2019, cuando cumpliremos 200 años devida independiente.
La publicación que hicimos el 7 de agosto es loque denominamos el primer borrador, que con los ajustesderivados de la discusión democrática connuestro pueblo, con todas nuestras instituciones, debenhacerse ajustes periódicos.
Allí vamos a incorporar el plan de infraestructura.Me da la impresión, estoy convencido que los nuevosproyectos a ejecutarse tienen que estar aprobados en eseplan. De lo contrario sería inútil hacerese esfuerzo de Planeación.
Y donde hay tanta necesidad deproyectos y al mismo tiempo escasez de recursos, es más imperiosa la planeación.Que no es que no podamos seguir dándoles tanta prioridad,como en el Plan 2.500, a los simples accesos a las cabecerasmunicipales.
Proyectos como el TLC, etcétera, nos van a exigirun gran esfuerzo en el mejoramiento de las víasestratégicas de la Nación.
En infraestructura: Metrolínea. A mí muchosme han dicho aquí en Bucaramanga, pero es que nose justifica que con tantas necesidades, el Gobierno Nacionalinvierta 168 mil millones en un sistema de transporte masivo.Por Dios, hay que hacerlos a tiempo. Ustedes disfrutanuna ciudad muy cómoda en términos comparativos.Creo que estos programas hay que introducirlos a tiempo.Se introducen tarde y es más costoso y másdifícil.
No voy a entrar hoy en discusionesde detalle, pero me preocupa mucho lo que subsiste aún con Floridablanca.Yo invitaría a ver si las autoridades de Floridaresuelven definitivamente ese problema con el Invias ycon el Ministerio y tomamos la preocupación de ustedes,y ahí nos tienen que ayudar los alcaldes, el doctorHonorio a la cabeza, y el Gobernador, para que los pliegosde condiciones de las licitaciones de construccióny la licitación para seleccionar el operador, privilegiena los locales, indudablemente.
La verdad es que un sistema detransporte masivo, para que desplace al transporte localy vengan a operarlo desdeafuera, es un exabrupto. Eso tiene que privilegiar la operaciónlocal. Yo reitero ese compromiso, y la única posibilidadque tengo para hacerlo cumplir es pedir a las respectivasjuntas que en sus pliegos de condiciones protejan al operadorlocal.
El tema de la emergencia invernal.Nosotros nos comprometimos con los subsidios. Se asignaron.Nos comprometimos conotra financiación. Por ejemplo, en ese Consejo Comunitarioque hicimos aquí mismo, días despuésde la emergencia invernal, le dijimos a la corporaciónambiental: endéudese con Findeter -aquí está laseñora Gerente de Findeter- para construir rápidamenteel muro de protección del parque industrial de Girón,que le reponemos eso en el presupuesto nacional.
Cristina, te voy a rogar lo siguiente:chequeemos que efectivamente en el presupuesto nacional2006, esté lapartida para que la Nación pague ese crédito-puente.
Tengo un reclamo de Cúcuta, porque allá ocurrió algosemejante. Ese día nosotros no nos comprometimoscon cuantía, pero sí con dar un tratamientoidéntico: endéudense con un crédito-puente,que el Gobierno Nacional les repone eso del presupuesto.
Te pido el favor de hacerle seguimientoal presupuesto nacional, para que cumplamos con esasdos reposiciones:la reposición a la Corporación de Bucaramangay la reposición a la Corporación de Nortede Santander, siempre y cuando hayan hecho las obras.
La tercera noticia que anuncié al inicio, la entroaquí, siguiendo el orden que trajo el doctor JuanCamilo.
¿Qué me dijeron el Gobernador y los alcaldesde Bucaramanga y de Girón en el Consejo Comunitariodel Socorro? No nos alcanzan los aportes del Gobierno Nacionalpara superar la emergencia ambiental.
Nosotros estábamos convencidos que con esos aporteslos superábamos.
El doctor Joaquín Moreno,el representante del sector privado en el proceso derecuperar la tragedia ambiental,me dijo: Presidente, no nos van a alcanzar los recursos.
¿Entonces qué decisión tomamos? EsteGobierno ha cuidado mucho los recursos de regalías.Los hemos dejado tocar excepcionalmente para el hospitalde San Andrés, por ejemplo. La aplicacióngeneral se ha dado para educación. Ahora vamos ahacer la excepción. Se ha instruido a PlaneaciónNacional para que con recursos de regalías complementemoslos faltantes.
No creo que podamos llegar hastadonde inicialmente aspiraban el Alcalde de Giróny el Alcalde de Bucaramanga. Pero ellos se moderan unpoquito en las aspiraciones, hacenesfuercitos adicionales y les quedamos bien en eso.
Estoy apersonado de que esa platicade regalíasllegue aquí para acabar de superar la emergenciainvernal.
Cuando venía del aeropuerto en el vehículocon el Alcalde, con el Gobernador, llamé al doctorSantiago Montenegro y me dijo: estoy esperando los proyectos.
Cuando ustedes presenten los proyectos,Alcalde, llamen, o llaman a la doctora Alicia Arango,que ella y yo acosamospara que el Fondo de Regalías los aprueben con celeridady no tengamos demora en eso.
Mauricio, ¿qué hay para mejoramiento dela vía Lebrija-Barranca?
Director del INVÍAS:De Lebrija a Barranca tenemosel corredor de mantenimiento integral. Ese ya empezó,me parece que había un error en la presentación,lo arrancamos en diciembre, ya estamos ejecutando obras.
Presidente de la República:Lo que dice el doctorJuan Camilo es que no tiene presupuesto para mejoramientode puentes ni de algunos puntos críticos.
Director del INVÍAS:Es verdad que no estánlos puentes, pero esos los atendemos aparte para poderpreservar el recurso para los tramos más críticos.Pero, por ejemplo, la falla más complicada que esla del kilómetro 27 la estamos atendiendo con elcorredor de mantenimiento integral.
Y también estamos haciendo una obra muy bonita,que es el túnel falso en la Peña de San Pablo,con una inversión superior a los 4.300 millonesde pesos, para dar seguridad a la gente que transita poresa zona de desprendimientos de roca.
La carretera la hemos estado mejorandoeste año,se ha visto el trabajo, yo la he recorrido tres veces desdeenero y de verdad que sí se ve mejorar. Pero obviamentetodavía necesita trabajo. El corredor de mantenimientointegral contempla obras durante cinco años.
Los puentes los atendemos aparte.
Presidente de la República:Muy bien, y le vienesu dolor de cabeza, nuestro dolor de cabeza: Cúcuta-Bucaramanga.
Director del INVÍAS:Bueno, ahí hemos mejorado,señor Presidente, en los últimos 15 días.
Presidente de la República:Este foro estaba muysilencioso y aquí se empiezan a oír las protestas.
Director del INVÍAS:Estamos mejorando, estamosinvirtiendo, a ver: de aquí para allá, deBucaramanga hasta Cuesta Boba, tenemos al carretera muymejorada, se han invertido 4 mil, o se están invirtiendo4.300 millones de pesos. La recorrí hace aproximadamente20 días y ha mejorado mucho la carretera con relacióna como la vi en el principio de enero de este año,señor Presidente.
Los problemas graves empiezan ahí deCuesta Boba hacia Pamplona. De Cuesta Boba hacia Pamplonatenemos eneste momento contratos por 13 mil millones de pesos.
Tuvimos una etapa de diseños y de estudios quese cumplió, nos demoramos en ella, 60 díasmás de lo planeado, porque nos fuimos e hicimosun estudio muy profundo sobre la vía. Es una víacon grandes fallas geológicas y “sanduches” dediferentes materiales que se han venido utilizando duranteya muchos años, décadas, sobre la carretera.Está muy mal.
Entonces hemos tomado la decisión de una rehabilitaciónprofunda. Allí, si mi memoria no me falla, son delorden de 46 kilómetros más críticos.Con la plata que tenemos planeada no los cubrimos totalmente.
De Pamplona hacia Cuesta Boba tenemos planeados, comoya dije, 13 mil millones de pesos.
Tengo o hemos tomado la decisión, junto con usted,señor Presidente, de aumentar el recurso sobre todoen ese tramo del Plan 2.500 del Norte de Santander. Vamosa hacer una inversión adicional de 7 mil millonesde pesos sobre la vía para llevar a 20 mil millonesde pesos el recurso.
Presidente de la República:Reconocemos que ahí tenemosun problema muy grave y yo si rogaría que el doctorMauricio, el Ministro y yo, nos pongamos en la tarea deresolverlo y que se vea avance de obra.
Director del INVÍAS:En este momento hemos aumentado,señor Presidente, a un ritmo de inversiónde 950 millones de pesos mes, y debemos estar, en el términode 45 días, en una producción aproximadade unos 1.700 millones mes, para poder hacer todas esasinversiones de aquí hasta el 15 de febrero del próximoaño.
Estamos trabajando en cuatro frentesde trabajo. Teníamosun contratista problema allí, y ya logramos que élcediera el contrato a un contratista bueno, que está tambiéntrabajando sobre la vía.
Sé que la vía está muy mal, nos tocó afrontarese problema, estamos haciendo una inversión muycuantiosa, insuficiente todavía, pero pienso quede aquí a diciembre vamos a poder ver un gran cambiosobre la vía. Y hacia febrero del próximoaño, si bien no va a estar como quisiéramosla carretera, va a tener un grado de transitabilidad aceptable.
Presidente de la República:¿Usted por qué nohace una cosa, hombre? ¿Por qué no hace unavisita allí con las cámaras de comercio deCúcuta y Bucaramanga cada 15 días inicialmente?
Director del INVÍAS:Lo preví también.
Presidente de la República:El hombre es de muy buena voluntad y muy buena persona.Uno lo invita a lascosas pero no lo tienen que empujar.
Director del INVÍAS:Muchas gracias, Presidente.A ver, en Cúcuta estuve hace tal vez 40 días…
Presidente de la República:¿Cuándome invita usted a hacer ese recorridito?
Director del INVÍAS:Lo invito mañana, señorPresidente.
Presidente de la República:No, pero lo que noquiero es ver máquinas anémicas allí,lo que no quiero es ver contratistas anémicos, queya uno vea esos contratistas con fogosidad trabajando.
Director del INVÍAS:Pienso que en este momentoya tenemos dos frentes que están funcionando bien.Vamos a tener los cuatro frentes trabajando muy bien enel término de 30 días.
Lo invito y es una orden, señor Presidente, entoncescon el señor Presidente de la Cámara. Mecomprometí también con los presidentes delas agremiaciones de transportadores a hacer este recorrido,lo iba a hacer la próxima semana. Entonces piensoque podemos juntar el uno con el otro y hacemos de unavez el recorrido para verlo sobre el terreno nuevamente.
Presidente de la República:Una noticia regular, mala, como esa, vamos a matizarlacon una un poquito mejor.
Es que acaba de llegar la cifrade desempleo. Ustedes recuerdan que el desempleo en pocosaños brincó del7,5 casi al 20 por ciento. En julio se situó en11,8.
El Gobierno está apuntando a ver cómo lascosas nos ayudan y Colombia termina este año conun desempleo del 10, que todavía es muy alto. Este11,8 no es para morirse uno de la alegría. Es sumamentealto en un país con tanta pobreza, pero con la tendenciaque tuvimos se marca una tendencia favorable.
A mí me ha preocupado mucho el desempleo de jefesde hogar, porque en siete años el desempleo de jefesde hogar en nuestro país, en seis años, pasó del4 al 10 por ciento.
Julio registró 5,1 por ciento. Creo que en esoha contribuido enormemente el autoempleo a travésde la microempresa. O sea que si seguimos todos empujando,volvemos a situar el desempleo en unos niveles razonables,porque eso ha sido una tragedia para el país.
Por lo que veo, este informe queme acaba de pasar el Director de Proexport, Colombiava a exportar 20 mil millonesde dólares este año. Porque en el primersemestre llegó a 10.194 millones de dólares.Ya eso empieza a ser una cifra considerable.
¿Cuando empezó el Gobierno hace tres añoscuánto exportaba Colombia, Luis?
Luis Guillermo Plata, presidentede PROEXPORT:Estábamosen el orden de los 11 mil millones de dólares, Presidente,en total.
Presidente de la República:Entonces hemos pasadode 11 mil en todo el año, a 10.194 en un semestre.
Presidente de PROEXPORT:Sí, señor.Esencialmente en su mandato, Presidente, se han duplicadolas exportaciones.
Presidente de la República:¿Será queterminamos este año con 20 mil millones?
Presidente de PROEXPORT:Estoy seguro que superamos esos20 mil, Presidente.
Presidente de la República:Bueno, los señoresdel sector avícola. Nosotros reconocemos todo elpeso que eso tiene en el país, en el departamento,en el área Metropolitana. Ustedes saben, sobra reiterarlo,que el Gobierno ha dado unos pasos allí en consensocon ustedes en el TLC. Y que en los tres productos de mayorsensibilidad hemos incluido El sector avícola.
El sector de calzado, que tienetanto peso en Bucaramanga. A mí me ha preocupado enormemente el sector de calzadoy la pequeña confección, y el riesgo de desplazamientopor los chinos.
Por eso hemos tomado unas medidas:primera medida, que esas importaciones chinas solamentepuedan llegar por dospuertos. Tengo muchas dificultades. El sábado tengoun consejo comunitario en La Guajira y me van a sacar losojos de Maicao. Muchas dificultades porque tomamos la decisiónde que esas importaciones solamente entren por dos puertos,que son Barranquilla y Bogotá.
Me dicen que el último mes la situaciónde pedidos a la industria nacional de calzado y a los pequeñosconfeccionistas y textileros ha mejorado. Hemos dictadoya las salvaguardas de textiles y confecciones, y vamospor las salvaguardas de calzado, a ver cómo protegemosla pequeña industria nacional de calzado.
¿Cuándo sacaremosel decreto de la salvaguardia de calzado?
Viceministro de DesarrolloEmpresarial:Presidente, yo hablé hoy con el presidente de Asicam, ellos estánhoy en Cúcuta acabando de recopilar información,me dijo que en dos semanas podían estar presentandola información al Ministerio para que lo estudiemos.
Presidente de la República:¡Acóseloshombre! Lo que pasa es que el ordenamiento jurídicoordena que sea el sector privado el que presente la solicitud. ¿Qué hizoel Gobierno? El Gobierno construyó el decreto paratramitar salvaguardias, ese es el primer paso. El segundolo tiene que dar el sector privado, que es la solicitudbien sustentada. Y el tercero lo da el Gobierno, que tieneque decir: aplico o no aplico las salvaguardias. En textilesya la aplicamos, en confecciones.
¿Está apenas aplicadaen textiles? Doctora esmeralda, Doctor Torres.
Doctor Torres:Está aplicada la salvaguardia provisionalpara textiles y sus insumos. Va a salir la salvaguardiapara calcetines y, como dice el Viceministro, estamos esperandola información de calzado para iniciar la investigación.
Presidente de la República:O sea que sobre calzadose ha dado un paso, que es la protección a travésde los puertos. Nos falta el segundo paso, que es la salvaguardia.
Yo le pediría al gobierno de Santander y a la Cámarade Comercio que inviten al Embajador chino y le digan:no tomen esto como un problema político. Nosotrosqueremos cultivar las mejores relaciones con China. Loque pasa es que este país con esta pobreza, coneste desempleo, con este terrorismo, no puede dejar quese le quiebre la pequeña industria de confeccióny la pequeña industria de zapatos. Esa es la razónde esas salvaguardias, que son muy difíciles demanejar en el terreno político con los chinos.
En calzado también se tomó la medida delos precios mínimos, eso debe ayudar.
Mauricio, los accesos del puenteBarranca-Yondó.
Director del INVÍAS:Ese es otro chicharrón,señor Presidente…
Presidente de la República:No se preocupe queel puente lo reclamaron 40 años en mi departamentoy aquí, por fortuna ya se está haciendo elpuente, no se vaya a demorar 40 años con los accesos.
Director del INVÍAS:Usted sabe que yo me puselas rodilleras y la toalla para llorar con Ecopetrol, nolo logramos, estamos haciendo una reducción al mínimode lo que pueden ser los accesos, porque no podemos terminarese puente sin tener esos accesos hechos. Es una inversiónde 43 mil millones de pesos.
Entonces, primero que nada reconocerel aporte de la Gobernaciónde Santander, de Antioquia, el municipio de Yondó,de Barrancabermeja, y pues el Invías ha estado contribuyendofuertemente ahí.
Mañana a las siete de la mañana hay reuniónen Invias de la junta directiva del puente. SeñorPresidente, de una manera o de otra vamos a conseguir laplata para poderlos terminar.
Esos accesos, según lo quese me ha informado, valen entre 2 mil y 4 mil millonesde pesos.
Presidente de la República:Mauricio, hecho elpuente sería un absurdo… Esa pláticade algún lado tiene que salir, pero para eso tieneque haber, seguramente vamos a sudar petróleo peroesa plática la conseguimos ya que se ha hecho elesfuerzo mayor.
HidroSogamoso. Ese es un tema recurrente,bien difícil.Como lo dijo el Doctor Juan Camilo, el Gobierno ha hechounos aportes para culminar estudios. No hemos podido queel sector privado diga: “yo lo hago”.
Nosotros hemos venido creando unascondiciones para que mejore la generación en Colombia. Por ejemplo, hoylas empresas de energía están todas mástranquilas, las distribuidoras. Cuando empezó esteGobierno las distribuidoras de energía en las cualestenía mayoría la Nación, casi todasestaban en rojo. Hoy están todas en negro.
Estamos construyendo la segundalínea al Ecuador.Creo que las exportaciones de energía al Ecuadoreste año van a ascender a 200 millones de dólares.
Colombia entró al Plan Panamá Pueblo, loque inicialmente nos permite construir la líneade transmisión de energía, llegarle a esemercado para incentivar la generación aquí.Lo que nos permite construir el gasoducto.
Confiamos que en el año 2008 esté la líneade transmisión de energía. Si hay mercadose incentiva la generación.
Yo he convocado una reunión en la Presidencia dela República con Isagen, Empresas Privadas y EPM,para plantearles dos proyectos a ver cómo los arrancan:Hidro-Sogamoso y Pesacadero. Vamos a hacer eso.
Yo encuentro una gran aversión en PlaneaciónNacional y el Ministerio de Hacienda a que el Gobiernose convierta en inversionista de esos proyectos. Dicenellos que hoy con las posibilidades de que el sector privadolo haga, repetir la historia que costó tanto enendeudamiento de que el Gobierno tuviera que hacer todosesos desarrollos, sería muy grave.
Pero yo soy solidario con ustedesen el tema de Hidro–Sogamosoy vamos a hacer esta reunión a ver si se puede darun paso adelante.
Bueno, ustedes han hablado de unaserie de temas. En el tema de los aeropuertos creo quela primera prioridad esmejorar Palonegro y comparto lo que se dijo: convertirel aeropuerto de Barranca en un aeropuerto de condicionesde comercio internacional. Yo rogaría, Carlos Alberto,que le transmitamos esa conclusión a la Aerocivil.
A ver cómo nos proponemos dos acciones: Palonegroy la consultoría de Barranca para convertirlo enun aeropuerto internacional estratégico.
En la Aeronáutica seguramente vamos a tener dificultadesen lo años que vienen, porque al concesionar elaeropuerto Eldorado para que financie su propio crecimiento,esos dineros que Eldorado le aporta hoy al resto del país,los va a tener que aportar el presupuesto nacional. Peroahí tenemos que priorizar temas como Palonegro yBarranca.
Entrando al área social, y dejando de paso muchostemas que ustedes propusieron, veo en Santander en esteGobierno un magnífico crecimiento de la educación.En el régimen subsidiado de salud hemos crecidoen el departamento en 326 mil cupos, encontramos 552 mil,hoy tenemos 879 mil, ahora viene un nuevo crecimiento.
El Sena ha pasado de formar enSantander 58 mil 700 personas por año, el año pasado formó 138 mil,confío, de acuerdo con lo que me ha dicho Humberto,que este año va a ser más grande. El añopasado tuvimos 5.478 Jóvenes Rurales, para mí fuemuy grato venir a la graduación en San Gil. En elpaís fueron 107 mil, aspiramos que sean 120 mileste año.
ICBF en el país ha crecido casi un 50 por ciento.En Santander ha crecido bastante, ha crecido en 87 mil324 usuarios, pero ahora van a tener otro crecimiento enDesayunos Infantiles a niñitos de menos de 5 añosy en ancianos.Porque en ancianos tenemos para el departamento hoy 11mil 83 cupos de subsidio financiero, pero vamos a vincular19 mil 72 ancianos al programa de almuerzos.
El programa de seguridad alimentariaestá empezandoen 41 municipios del departamento, para beneficiar a 73mil 823 familias. Ese programa es cofinanciado por la Gobernación,por alcaldías.
Familias en Acción: el departamento tiene hoy 15mil 836. No sé la proyección de aumento.El país debe terminar este año con 500 mil.Pero no quiero detenerme en todo esto.
La doble afiliación: le rogaría, del Ministeriode Protección está el viceministro laboral,doctor Jorge León Sánchez. Hay la queja aquí deque sigue la afiliación múltiple. Uno delos primeros propósitos del Gobierno fue eliminarla múltiple afiliación. La hemos corregidoen alrededor de 900 mil casos. Revisemos por qué sesigue presentando esa múltiple afiliaciónen Santander.
Seguridad social de los taxistas.El año pasadonos propusimos que ese subsidio parcial les llegara a sectorescomo los taxistas. No sé si en el crecimiento quese dio en Santander eso fue posible, porque aquí huboun gran crecimiento en esa materia.
¿Qué comprende el subsidio parcial? El subsidioparcial comprende la maternidad, el primer año delniñito, temas de traumas, ortopedia, tratamientoscostosos como diálisis renal, otras enfermedadesde alto costo como cáncer, sida, cardiovasculares,etcétera. Eso ayuda bastante.
Esta mañana tuvimos una reunión con bancadasdel Congreso para mirar cómo podemos sacar adelantela nueva ley de seguridad social, a ver si este paísen pocos años es capaz de decir: todo el estrato1 está afiliado, todo el estrato 2 está afiliadoy todo el estrato 3 está protegido. A ver si estepaís por lo menos puede lograr esa meta social tanimportante. Confío en el buen curso de esa ley porel esfuerzo que se está haciendo en el Congreso.
No tengo respuesta, y me da muchapena, en materia de normas laborales para la relación taxistas-empresas.Le rogaría al viceministro Jorge León Sánchezque lo mire.
En cuanto a las cooperativas detrabajo asociado hay un problema con ellas. Yo produjeun decreto para obligarlasa pagar parafiscalidades y seguridad social y algunos mereclamaron: pero, Presidente, usted que defendió lascooperativas como Gobernador de Antioquia, como Senadorde la República, ¿por qué este decreto?
Por lo siguiente: porque si no se disciplinan a pagarparafiscales y si no se disciplinan a pagar seguridad social,se acaba.
¿Ustedes se imaginan accidentes de trabajo en lascooperativas de trabajo asociado con los asociados sinprotección en riesgos profesionales? ¿Seimaginan los asociados de estas cooperativas sin protecciónen pensiones? ¿Sin protección en régimencontributivo de salud?
Entonces por eso tuvimos que producirese decreto. Eso las disciplina, pero en la medida enque se disciplineny paguen estas contribuciones es como comprar seguros,eso les ayuda muchísimo.
Veo para la competitividad de Bucaramangay su áreametropolitana un gran paso. Va a ser una ciudad modeloen materia de internet inalámbrico. Me ha dichola Ministra que eso ya está empezando estos díasen la ciudad.
Bueno, les agradezco mucho y con gusto,ahora, les cedo la palabra.