HOMENAJEPÓSTUMOA ÁLVARO GÓMEZ HURTADONoviembre 02 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Al mirar a los ojos de ustedesy recordar esta distinciónque el pueblo me ha conferido de ser Presidente de Colombia,siento una profunda angustia interior, que se me traduceen una dosis inocultable de vergüenza, cuando alacudir a este aniversario del asesinato del doctor ÁlvaroGómez Hurtado, la justicia, el Estado colombiano,todavía no tienen una respuesta.
Álvaro Gómez teníauna estatura moral, espiritual e intelectual que lohizo inmune ala muerte.
Los colombianos lo seguiremosteniendo presente y recordaremos sus ideas, a la veztan profundas y tan sencillas, parabuscar orientación que conduzca al bienestar ya la felicidad de todos los compatriotas.
Era severo y amable en el diálogo. El diálogocon él era siempre serio, pero transmitíaesas ideas densas con la amabilidad inconfundible, quees natural en las gentes sabias.
Poseía sabiduría en el sentido integral,poseía sabiduría como intelectual.
Su conocimiento de los idiomasle permitió leera muchos de los grandes pensadores en la fuente.
Conocía en profundidad la historia, la filosofíapolítica y en detalle todas las expresiones delarte. Él mismo fue un gran artista.
Pero no era el sabio para sí. Le deleitaba lacátedra universitaria porque podía esparcirentre los jóvenes sus conocimientos, que erana la vez profundos en el concepto y detallados en loshechos y en las anécdotas.
Seguramente sus alumnos de lacátedra final guardanen su memoria el recuerdo indeleble de cada frase sobrela historia del arte. La dictó antes de ir a encontrarsecon las manos asesinas que arrebatarían a la Patriauno de sus buenos hijos.
Álvaro Gómez Hurtado poseía sabiduríacomo jefe político. Luchó por crear unnuevo lenguaje, en el que fueran coincidentes los conceptoscon las realidades.
Sabía aquello de que la credibilidad del liderazgose funda en la consistencia del pensamiento y en la congruenciaentre el pensamiento y la acción. Que las palabrasevocaran el significado exacto, no el vulgarismo. Y lasestratagemas de la retórica no se impusieran sobreel sentido de sus pensamientos.
Su verticalidad lo hacía sospechoso de fundamentalismo,en un escenario político en el que campeaban comodueños los diletantes y predicadores del apaciguamientocon el terrorismo y el crimen organizado.
Alguna vez dijo: “Simular la atrocidad de losdelitos cometidos por la guerrilla, y despuésde cada uno de ellos tenderles mano a los criminales,no es fácilmente entendible como una muestra depacifismo”.
A Álvaro Gómez no lo derrotaron sus ideas,lo derrotó la demagogia que las desfiguró.
Álvaro Gómez poseía la sabiduríadel gran periodista.
¡Qué bueno este libro que hoy nos entregala Universidad Sergio Arboleda! Pero hace falta que sepublique el conjunto, todo el conjunto, de los editorialesy artículos de Álvaro Gómez. Tantopor lo que ganaríamos para la memoria histórica,como por la sabiduría y ejemplo que podríanrecibir los jóvenes que hoy se forman para ejerceresa bella profesión.
Verían los lectores de aquel texto que imagino,cómo fue de cuidadoso el doctor Gómez enel cultivo de la forma, ya que la consideraba la envolturadel pensamiento.
La lectura de una compilación de las ideas deGómez nos permitiría ver al políticomoderno, al precursor de la elección popular dealcaldes y gobernadores, al luchador contra la corrupcióny el desgobierno.
Demostraría que hoy las categorías izquierday derecha son un simplismo, una obsolescencia ideológica,una polarización artificial y nada práctica.
Los conceptos de Gómez Hurtado desbarataban loslinderos de esa aparente división, porque sabíabien que lo que necesitamos es un acuerdo sobre lo fundamental.
¡Qué difíciltratar de imaginarlo en la propuesta del acuerdo fundamentalde hoy!
Pero de buena fe, con patriotismo,queremos adivinarlo y decir que en lugar de esa simplistadivisión,en el país y en América Latina, entre izquierday derecha, ese acuerdo sobre lo fundamental, que fueun principio cardinal de su orientación políticaa los colombianos, debería girar hoy alrededorde una democracia moderna, de liderazgos constructivos,no de caudillismos, una democracia incluyente pero sinodios, una democracia en permanente debate, pero debatesolidario, debate sin antagonismos insuperables, debatesiempre con la perspectiva del acuerdo a partir del ejerciciodialéctico de las opciones.
Y para responder a esa democraciamoderna, el acuerdo sobre lo fundamental debería desarrollarse alrededorde la Seguridad Democrática, alrededor del respetoa las libertades individuales, alrededor de la construcciónsocial, alrededor de la transparencia y alrededor delrespeto de la independencia de las instituciones queconfiguran el Estado representativo.
Y ahí confluyen esas libertades individualesque quisieron caracterizar el acervo de la derecha yesa cohesión social que quiso caracterizar elacervo de la izquierda, porque son no excluyentes, comose trataron de presentar para desfigurar la propuestade Álvaro Gómez, sino elementos convergentesde una necesaria ecuación.
Sin respeto a las libertadesindividuales nadie se siente atraído para luchar por el colectivo, y sin cohesiónsocial el colectivo no se fusiona de manera perdurable.
Álvaro Gómez estaría hoy en lalucha por la recuperación del imperio de las instituciones,en la lucha porque nuestra democracia fuera regida permanentementepor el ordenamiento jurídico, no por caprichospersonalistas, por lo que en sus términos se constituiríanlos elementos de una democracia moderna.
Como estadista y servidor público, ÁlvaroGómez manifestó su sabiduría pensandosiempre en grande.
Muy temprano entendió que sin crecimiento económicosostenido, la miseria se convertía en lastre permanente.Para desconceptualizarlo lo llamaron desarrollista yenemigo de lo social.
¿Cuánto crecimiento y cuánto bienestardejó de disfrutar el pueblo colombiano por nohaber entendido que era necesario impulsar másveloces niveles de desarrollo para poder tener oportunidadesde construcción de justicia social?
A veces me pregunto si hay algunarazón paraque lo hubieran descalificado en la lucha social, cuandotantos colombianos del común, de aquellos quenecesitan el triunfo de lo social, acompañaroncon tanto entusiasmo su periplo político.
Lo que pasa es que no fuimoscapaces de decir la verdad a tiempo. No fuimos capacesde decir que si no creábamos,como él lo sugería, condiciones para laconfianza inversionista, condiciones para el desarrollo,era imposible encontrar los recursos para lo social.
Sus tesis sobre el desarrollo, sus tesis para el crecimiento,no eran la antitesis de lo social, eran el camino parahacer posible lo social.
Ojalá hoy lo entendamos y seamos totalmente congruentesen el ejercicio práctico de este pensamiento.
Como editorialista, político, ideólogo,el doctor Álvaro Gómez se adelantó asu tiempo. Muchas de sus definiciones sobre la criminalidaddisfrazada de política, que parecieron un destempladoderechismo, son aceptadas hoy como decisiones naturales,definiciones casi tautologías.
Cuando Colombia tiene que disponersea recuperar el imperio de sus instituciones, a recobrarel poder parael Estado, para sus formas democráticas de manerareal, el pensamiento de Álvaro Gómez Hurtadoes guía insustituible.
Confío que el avance de la Seguridad Democrática,que tiene tantas dificultades y que exige tantos esfuerzosde todos los colombianos en el cotidiano discurrir dela Nación, siga produciendo el efecto de que loscolombianos se sientan más libres, el efecto deque los colombianos se sientan más confiados ensu Patria, en la posibilidad de vivir en ella, de disfrutarlaplenamente.
Confío que la Seguridad Democrática, amedida que avance, al producir el efecto de que los colombianosse sientan más libres, también ayude aque la justicia sea más eficaz. Y que la libertadderivada de la Seguridad Democrática, al contribuircon la justicia, permita derrotar la impunidad, empezandopor derrotar la impunidad que todavía se convierteen motivo de vergüenza sobre este crimen.
He pensado mucho cómo conectar la Seguridad Democráticacon la justicia. Con la justicia, que fue ese valor alque Álvaro Gómez le asignó primerísimonivel de importancia en su carrera pública y ensu convocatoria a los colombianos.
De manera elemental, apreciadoscompatriotas, un paíscon 30 mil asesinatos al año, un país con3 mil secuestros, un país con 50 mil terroristas,un país con 180 mil hectáreas de droga,es un país inviable para la justicia.
Ninguna justicia, ni sumadaslas más fuertesde los países más avanzados, podríantener éxito en un país caracterizado porestos elementos críticos.
A medida que la Seguridad Democrática derrotela criminalidad, a medida que la Seguridad Democráticaderrote el asesinato, derrote el secuestro, derrote ladroga, se abren espacios para la justicia.
La Seguridad Democrática es, a mi juicio, elelemento de contención de la criminalidad quehace posible la eficacia de la justicia que tanto predicó ypor lo que soñó Álvaro GómezHurtado.
De Álvaro GómezHurtado hay diferentes versiones de acuerdo con diferentesgeneraciones. Yotengo un elemento bien importante del recuerdo de esasuperior personalidad de la Patria y de la lectura demuchos de sus textos.
Fue un dialéctico. Estuvo presente en todas lashoras del debate, pero en el tiempo que lo conoció migeneración jamás hizo del agravio armadel debate. Una lección bien importante para nuestrosdías.
Cuando el debate político se estanca en el remolinodel agravio personal, ese debate no contribuye al éxitomaterial, no contribuye a la profundización espiritualde la Nación. Cuando el debate políticose hace con profundidad en las tesis, con disposicióna la búsqueda de opciones, con actitud de encontrarcon los contrarios salidas novedosas que permitan lasuperación de los problemas, la Patria progresa.
El debate político tiene que ser un debate sobrelos problemas y las soluciones. Un debate con toda lafranqueza que caracterizó a Álvaro Gómezpara enfrentar las realidades, pero con todo el respetopor los compatriotas que participan en ese debate político.
Esa amplia literatura de Álvaro Gómez,ausente de agravios, es una lección que los colombianosque estamos en el debate de hoy y las generaciones quehabrán de venir, debemos aprender.
Debate con franqueza. Con talante,como él lollamaba. En esa convocatoria al ejercicio de la políticacon personalidad y con carácter, pero sin agravios.La personalidad en el debate político es paraproducir resultados en favor del bien público,no para detenerse en la etapa visceral del agravio personalal contradictor.
Los ingleses han estimulado muchasinvestigaciones sobre los que debieron llegar y nollegaron. Circunstanciasde la vida política, circunstancias de la criminalidadque segó su vida, impiden que Álvaro Gómezhubiera llegado al sitio donde quisieron y presumen quellegó las mayorías colombianas.
Sí, no llegó, pero sus ideas llegaron.Y con el esfuerzo de todos los compatriotas de buenafe, esas ideas sobre justicia, sobre libertades, sobrehonradez, sobre crecimiento, como fundamento para losocial, habrán de llegar.
Muchas gracias.