Compatriotas:
En primer lugar, toda nuestragratitud por el diligente trabajo de Planeación Nacional, el esfuerzo parahaber adelantado una consulta previa que ayuda a esteproceso democrático, para haber incluido tan detalladamentetodos estos sectores en una capitulación bastantearticulada, para presentar este anteproyecto del PlanNacional de Desarrollo.
Muchas gracias a Planeación. Han tenido que cumpliruna tarea muy exigente, porque en Planeación seradica la mayor responsabilidad del acto legislativode transferencias, y eso ha coincidido con la preparacióndel Plan Nacional de Desarrollo. Y como que les quedaralivianito con esas dos tareas, además han debidopreparar el documento de lucha contra la pobreza, enel cual esperamos tener buenos resultados.
Y muchas gracias al Consejo Nacionalde Planeaciónpor su permanente diligencia, por su disposicióna examinar estos temas con todos los colombianos.
Al hacer entrega hoy de estedocumento, estamos cumpliendo con uno de los ritosde la democracia participativa.Justamente en toda la discusión sobre democraciaparticipativa, lo que la antecedió en Colombiafue la idea de la planeación participativa.
Nuestro concepto de democraciaparticipativa que se plasma en el Estado Comunitariotiene en Colombia unantecedente, que es la lucha por la planeaciónparticipativa y que se expresó sabiamente en laConstitución de 1968, liderada por el entoncesPresidente de la República, el doctor Carlos LlerasRestrepo.
Como el Plan anterior, éste tiene tambiénel nombre de Estado Comunitario. Ningún caminode desarrollo se puede emprender en una Nacióncuyo Gobierno no tenga claro la Nación que quierey el Estado que debe dirigirla.
Nosotros queremos una Nación sin exclusionesy sin odio de clases, con pluralismo en permanente debate,pero no debate para generar contradicciones antagónicas,insuperables, sino debate fraterno que permita construiropciones.
Nuestra visión de democracia busca un equilibriode la representativa con la participativa. Cuando hemosluchado por el Estado Comunitario para darle un granpeso a la democracia participativa, hemos escuchado lacrítica de que queremos anular la representativay sus partidos. De ninguna manera. Simplemente la relacióndel Ejecutivo con las expresiones representativas dela democracia, en períodos colombianos, ha abandonadoel querer popular.
Muchas veces se entienden muybien el Ejecutivo y el Congreso, pero ambos se desacreditancon la opiniónpública, porque en ese entendimiento son cuidadosospara proteger la democracia representativa y totalmenteaislados de la expresión popular, que todos losdías hay que consultar a través de la participación.
La propia Constitucióndel 91 es un buen equilibrio entre democracia representativay democracia participativa.
Nosotros creemos que la participación no se puededar solamente en épocas electorales. El mundomoderno, por todas sus connotaciones, la revoluciónde las comunicaciones entre ellas, exige que la participaciónse dé todos los días. Todos los díashay que convalidar la representación, y la únicamanera es a través de permitir la representación.No hay representación legítima, si esarepresentación no se nutre diariamente de la participación.Y no hay participación efectiva, si esa participaciónfinalmente no se hace sentir a través de la representación.
Nuestro Estado Comunitario tienemuchas razones para ser propuesto. Nosotros hemos discrepadode esa polarizaciónlatinoamericana entre unos conceptos socialdemócratasque crearon también muchos problemas en materiade asignación de recursos, en materia de construcciónde unos privilegios cuando se trabajaba para desmontarotros, y el neoliberalismo, de espaldas a la necesidadde la cláusula social.
Por eso propusimos hace cuatroaños la alternativadel Estado Comunitario. Un Estado con más participaciónde la ciudadanía en la toma de decisiones, conmás participación de la ciudadaníaen la ejecución de decisiones, y con másparticipación de la ciudadanía en el seguimientoy en la supervisión de las decisiones. Eso lograunos resultados más eficientes, logra un mejorcontrol.
La experiencia nuestra nos demuestraque la prácticadel Estado Comunitario orienta mejor los recursos, quela práctica del Estado Comunitario hace que losfuncionarios de gobierno sean menos promeseros pero máscomprometidos.
Eso de tener que practicar elEstado Comunitario todos los días, de tener que dar cuentas un díay al siguiente día también, eso crea mucharesponsabilidad en los funcionarios de gobierno, peromuchísima responsabilidad en los funcionariosde Gobierno, muchísima inclinación a ladiligencia. Eso crea un nerviosismo positivo en el Gobiernopara responderle a la comunidad, y, por supuesto, enla comunidad crea una actitud de más concienciay de menos paternalismo.
Cuando, en el diálogo con los colombianos, unocomo Presidente tiene que decir: esto no se puede, notenemos los recursos, no somos competentes, y ese diálogose hace frecuentemente, el resultado es que se va construyendouna comunidad más consciente, menos paternalista,más informada de las posibilidades y tambiénmás informada de las limitaciones.
Por eso es excelente la práctica del Estado democrático,que es la más concordante con la planeacióndemocrática.
Además ayuda a asignar responsabilidades políticas.Esa participación permanentemente ejercitada,ayuda no solamente a obtener mejores resultados parala comunidad, mejor canalización de recursos parala comunidad, sino también a identificar en quiénhay que asignar las responsabilidades políticas,a quién hay que sancionar y a quién hayque premiar.
Creo que es un gran logro delEstado Comunitario. Por eso queremos persistir en él, por eso nuestraambición de país, a la que sucinta y demanera simple me referí hace unos minutos, laenmarcamos en esa concepción de Estado Comunitario.
Y entonces allí entramos en los capítulosdel Plan, que ustedes van a mirar, en lo cual para nosotrossigue siendo fundamental la seguridad: la Seguridad Democrática.
Creo que hay algo demasiado importanteque se ha ganado en Colombia. Mi generación fue instruida en laidea de que la seguridad era una categoría militarista,era un supuesto de la derecha para mantener privilegios,era un imperativo para mantener exclusiones de las grandesmasas.
Se nos enseñó que todo delito teníauna raíz social, se nos presentó todo crimencomo un crimen famélico. Se nos hizo tener mássimpatía por el terrorismo y menos compromisocon la institución armada de la República.
Y eso produjo una Colombia deguerrillas y narcotráfico,sin responsabilidad estatal para proteger las gentes,especialmente en las regiones, que generó otraColombia, de guerrilla, narcotráfico y paramilitarismo.Todos los días con unas instituciones másdesvanecidas. Y ese desvanecimiento lo produjo su ausencia.
Si algo hemos logrado importantees que hoy las grandes mayorías colombianas hayan hecho ese tránsitoen la manera de pensar. Las grandes mayorías colombianasconciben hoy la seguridad como un valor democráticoy como una fuente de recursos.
Y yo creo que los procesos queha vivido el paíspara desmantelar organizaciones criminales, para quetodos los colombianos sientan que la seguridad les pertenece,que la seguridad les va llegando de manera másefectiva cada día, yo creo que ese proceso hasido muy útil.
Falta mucho en resultados, pero hemos ganado mucho enconciencia ciudadana. Por eso ahora en este Plan de Desarrollotenemos que persistir.
Nosotros vemos que la vieja división latinoamericanaentre izquierda y derecha está obsoleta. Necesitamosmejores grados de democracia.
Está obsoleta porque ya no es la lucha de lademocracia contra la dictadura. Está obsoletaporque lo que eran valores de la derecha, son hoy necesidadesde la izquierda. Y lo que eran aspiraciones de la izquierda,también hoy comprometen a la derecha.
Históricamente la izquierda se oponíaa la seguridad, pero aquí en Colombia sí quese dio cuenta que sin la seguridad no podía desarrollarsu proyecto político.
Se denostaba de la seguridadseñalándolacomo una aspiración de la derecha, y finalmentela izquierda la tuvo que reclamar para posibilitar suescenario político.
Decía la izquierda que las libertades públicaseran unas libertades formales de las oligarquíasde derecha para reproducir las condiciones de explotación.Pero finalmente la misma izquierda entendió quesin libertades públicas es imposible sacar adelantelas aspiraciones de derechos humanos y de derechos civiles.
La lucha por la cohesión social parecíaun patrimonio exclusivo de la izquierda, mientras lalucha por la seguridad parecía un patrimonio exclusivode la derecha. Hoy ambas son mutuamente dependientes:sin seguridad no hay recursos para la construcciónde la cohesión social, sin cohesión socialno hay aceptación ciudadana para la sostenibilidadde la seguridad.
Y podríamos seguir examinándolo todo,apreciados compatriotas, para ver cómo la realidadsintetizó las viejas contradicciones. Y por esotenemos que buscar los nuevos paradigmas.
El nuestro, un Estado con mayorparticipacióncomunitaria, que es lo que finalmente garantiza transparencia.Una sociedad sin exclusiones y sin odio de clases.
La señora Directora de Planeación ha propuestoque este Plan esté sustentado en un programa decrecimiento económico no inferior al 5 por cientoal año. Difícil pero no imposible. Haymuchas condiciones dadas para lograrlo, pero tambiénhay nubarrones.
Hoy hay confianza inversionistaen el país. Hacetres años una Nación tan importante comoel Japón estaba recibiendo 6 mil millones de inversiónextranjera anual, lo mismo que nosotros recibimos elaño pasado y que volvemos a recibir este año.En nuestro escepticismo esos son logros para resaltar.Esas son fundaciones concretas para ser optimistas.
Siempre premiamos la inversión en China: 54 milmillones un año, 67 mil el otro. En el per cápitaeso es menos que lo que empieza a recibir Colombia. Hemosmirado a Brasil como el coloso del sur, está teniendoColombia más inversión extranjera directa,y más per cápita y más crecimientoreal que Brasil.
La verdad es que hay muchas razonesno para decir que todo está bien, porque es más lo malo quelo bueno, es más lo que hay que corregir y avanzarque lo recorrido, pero hace pocos años veíamosque mientras la inversión en Chile representabael 21 – 22 por ciento del PIB, aquí representabael 13. Este año representa el 26. Nos parecíainalcanzable, inalcanzable en Colombia, la participaciónde la inversión en el PIB de Chile.
Hay cosas buenas. Tenemos sectoresmuy promisorios, para no hablar sino de uno: el dela agricultura energética.Pero también tenemos nubarrones.
Déjenme expresar que veo dos nubarrones que tenemosque despejar: el uno la falta de hallazgo de petróleo,el otro los interrogantes en los Estados Unidos parala ampliación de las preferencias y para la aprobacióndel TLC.
El Gobierno se aplicará, con toda la voluntad,con todo el patriotismo, a buscarse por superar estosnubarrones. Son mis preocupaciones, al mirar el conjuntode condiciones que se requieran para que se dé esecrecimiento sobre el cual Planeación Nacionalsustenta el Plan, la propuesta de Plan que hoy quedaa consideración de ustedes.
Pero escuchando a la señora Directora de Planeación,tan pronto como habla de crecimiento económicohabla de las metas de reducción de pobreza y deconstrucción de equidad.
Hace cuatro años la pobreza estaba casi en el60, el año pasado en el 51, la meta formal delPlan es el 39. La meta del kilómetro adicional –yoles insisto mucho a mis compañeros en el Gobiernoque todos los días hay que proponerse un kilómetroadicional–, es bajarla al 35, para facilitar quelos gobiernos que habrán de sucedernos le puedanmostrar al país en el 2019 una pobreza no porencima del 15.
Y en esa relación de pobreza y crecimiento, vemosque el crecimiento es el medio. La reducción dela pobreza y la construcción de equidad, los fines.
Y allí tenemos nosotros también otra diferenciasobre lo que fueron las polarizaciones de AméricaLatina. Hubo aquella tesis del desarrollismo en el Brasilen los 60, que se quiso replicar en todo el continente,de acuerdo con la cual lo que importaba era el crecimiento.Y se entendía que la equidad llegaría comoconsecuencia implícita. No se dio.
Y se contrastó con el factor antagónico:la idea de que aquello que importaba era la distribucióny no el crecimiento. Y finalmente el logro fue distribuirmás pobreza.Nosotros creemos que hay que llevar de la mano crecimiento,superación de pobreza y construcción deequidad. Y no es de nuestra propia creación, esdel examen de los antagonismos latinoamericanos, quesiempre han fracasado.
Y allí van apareciendo temas más concretos:toda la construcción de capital humano, la construcciónde capital físico, el manejo macroeconómico,la inserción de la economía colombianaen la economía mundial, el tratamiento a todoslos sectores de la economía, con énfasisal sector de la economía solidaria.
Metas muy exigentes en todos:en capital humano, la plena cobertura en educación básica. Parano hablar de los esfuerzos en preescolar, para no hablarde los esfuerzos en la parte universitaria, en la partede calidad, para no hablar de esa gran revoluciónque es la educación por fases, que integran elSena, las instituciones técnicas, las universidades.
Allí tenemos puestas nuestras emociones, porqueninguna política social sale adelante si no giraalrededor de un eje, que es una Revolución Educativapermanente.
Y allí aparecen soportes muy importantes, comoel propósito de llegar a millón y mediode Familias en Acción, un camino para la educación.O nuestra tarea de crecer Bienestar Familiar.
Tengo mucha ilusión de llegar al mes de mayodel año entrante. En ese momento todos los contribuyentesde parafiscales y de seguridad social en Colombia tendránque estar haciendo una declaración de un solopago, hoy hacen cuatro: el uno a Bienestar Familiar,Sena y cajas de compensación; el otro a régimencontributivo, que pueden ser muchos; el otro a pensiones,que puede ser muchos, y el otro a riesgos profesionales.Eso trae trámites costosos y evasión. Yaestamos empezando a exigir una sola declaración,un solo pago. Va fortalecer mucho a Bienestar Familiar,y nos va a hacer posible avanzar en la cobertura de pre-escolar.
Tenemos mucha ilusión en esa institución,mucha ilusión en el Sena. Da gusto ver cómoen el continente piden que vaya el Sena de Colombia,ayer El Salvador, hace una semana Panamá. A travésdel Sena de Colombia hay que ir a preparar 100 mil trabajadorespara las obras de ampliación del Canal (de Panamá).Da gusto saber que vamos a tener en el Sena en educaciónvirtual millón y medio de colombianos.
Y entonces cuando uno lee el ‘milagro sueco’,el ‘milagro irlandés’, el ‘milagrode Malasia’, el ‘milagro de Singapur’,el ‘milagro de la costa China’, todos tienenun elemento común: el avance en comunicaciones.
Y suele ponerse triste porque,sí, avanzamosen Colombia en telefonía móvil, hemos pasadode cuatro millones 200 mil celulares a 29 millones, perodice: ¿qué pasa con banda ancha, con internet,con conectividad de escuelas? Qué bueno poderdecirle al país que Colombia Telecomunicaciones,que se salvó gracias a esa reestructuración,no sólo tiene a salvo a los pensionados y lostrabajadores, el patrimonio del Estado, sino que tieneen caja 650 millones de dólares, recurso aseguradopara lograr las metas de conectividad que van a desatrasarmucho a nuestra Patria en los años que vienen.
Ese es uno de los sectores deesa construcciónde capital humano y de capital físico, en el quemás confianza tenemos, que va a contribuir albienestar de los colombianos y que lo tenemos, graciasa Dios, debidamente financiado, con la confianza inversionistaen Colombia y con el giro de la vieja Telecom a la nuevaColombia Telecomunicaciones.
Y en el capital social apareceel crédito popular.Vemos con mucha emoción la iniciación deuna nueva fase de microcrédito: la semana entranteen Bogotá con el tema de Banca de Oportunidades.
Y el tema de la salud. Y no solamentela plena cobertura sino la lucha por la calidad. Hemosreformado 128 hospitalesy vamos a reformar todas las clínicas del SeguroSocial. No puede ser que muchas ciudades colombianas,entre ellas mi ciudad de Medellín –tenerautoridad moral para hacer esta crítica en cabezade mi ciudad, y no mencionar las otras–, tenganlas mejores clínicas del mundo privadas del mundo,privadas entre comillas, porque ya, gracias a la Ley100 están al acceso de todos, y tengan unas clínicasdel Seguro Social que dan vergüenza.
Por eso, en lo que nos faltade esta reforma administrativa, que ya ha tocado 300entidades del Estado, hay prioridadde esas clínicas. Aspiramos reformarlas totalmentepara que al final del Gobierno la gran mayoríade ellas sean tan eficientes, tan bien recibidas porlos pacientes, como son las mejores clínicas privadasdel país.
En capital físico, les ha dicho la señoraDirectora de Planeación Nacional, y ustedes lovan a ver allí, todo ese proyecto ambiciosísimode infraestructura para la competitividad del país.Por supuesto, todo lo que se propone allí es apenasun pasito. Porque entonces nos dice el Consejo Gremial: ‘necesitamoslas vías de comercio exterior’, pero alotro día nos dicen los alcaldes: ‘necesitamosmás Plan 2500’, y nos dicen los gobernadores: ‘necesitamosmás recursos para las vías departamentales’.Y aparecen las inversiones en las zonas portuarias, etcétera.
Pero yo creo que, como está definido allí,la prioridad de orientación de recursos, con todoel mejoramiento que ustedes hagan, yo creo que vamosa dar un buen paso.
Y todo esto está conectado a la agenda legislativay al comercio exterior. Confiamos que culmine la aprobaciónde la reforma tributaria.
La realidad política ha mostrado muchas cosas.Primero, la realidad política ha mostrado queno es tan fácil avanzar en cobertura de IVA, comopiensan teóricos de la economía. Ningunade las bancadas dio su visto bueno para avanzar másen cobertura de IVA. Nosotros hemos hecho el tránsitode un 37 por ciento de IVA sobre el producto a un 51 – 53.Yo creo que vamos a quedar en un 55.
Pero hay una realidad política incontrastable.La realidad política en esta reforma tributariaha demostrado otra cosa: que los estímulos quehabíamos introducido no eran tan malos.
Los tuvimos que introducir conmuchas dificultades, en medio de la crítica de escritores de economía,de centros de estudio, de sectores del Congreso, delescepticismo del Ministerio de Hacienda. Casi que loaceptaron por la emoción del Presidente.
¿Qué pasó ahora? El Ministro deHacienda le propuso al país desmontar todos esosincentivos, y ¡oh, reacción del país!Yo personalmente llevo casi cinco meses asistiendo atodos los foros colombianos a oír críticascontra nuestra reforma tributaria. Y dije: bueno, está bienhaber hecho este ejercicio para que vayamos aterrizando.
¿Qué hay hoy en la reforma? La decisiónde Congreso y Gobierno de respetar todos esos estímulosque se habían creado.
Porque una cosa es darles incentivosa sectores de la economía por privilegios o por lobby. Otra cosaes incentivar sectores de la economía, como lavivienda, que se necesitan.
La crítica a los incentivos de vivienda en losEstados Unidos es porque muchos consideran que esos incentivosde vivienda allí estimulan la especulacióninmobiliaria. Aquí los incentivos de viviendaestán orientados a dotar de vivienda a los sectoresmás pobres.
Mantener incentivos por razonesde lobby o grupos de interés, es tan absurdo, como no crear incentivospara estimular los sectores que el país necesita,por su competitividad económica o por la redenciónsocial.
Es como si se quitan los incentivosque introdujimos para los cultivos de tardío rendimiento, parala arborización, en un país que tiene todaslas posibilidades para ello, o los que se introdujeronpara las energías alternativas.
Nosotros tenemos confianza queeso va a quedar bien en la reforma tributaria. Va aser más importantepara el crecimiento del país, que bien recibidapor la ortodoxia económica, como se ha demostradocon la deducción del 30 por ciento a las nuevasinversiones.
Y es muy importante, en la manera de conectar la agendalegislativa con el Plan de Desarrollo, el tema de lastransferencias.
Acabamos de tener una nueva reunión con el Congresoesta mañana. Nosotros hemos dicho: se necesitael equilibrio. Estimular, sí, la descentralización,pero sin arruinar a la Nación.
Nosotros no podemos olvidar lasexperiencias, la crisis económica de los años 1999 y 2000, queempobreció más al país, le redujotransferencias a las regiones, disparó el desempleocasi al 20 por ciento, logró que nos quitaranel grado de inversión.
Esa crisis económica no se incubó de lanoche a la mañana. Fue el resultado de muchosaños, de muchas perturbaciones, una de ellas,la impracticable definición constitucional detransferencias.
Creo que lo que estamos acordandocon nuestras bancadas en el Congreso, va a reflejarese equilibrio. Creo quela fórmula es buena, defensable. La vamos a defendercon argumentos en todo el país.
Miren: es muy difícil decirles a las regionesque contribuyan al desarrollo social, cuando no avanzala descentralización. Y es imposible decirle ala Nación que financie un Plan de Desarrollo deesta magnitud, si en aras de la descentralizaciónse deja sin recursos a la Nación.
No hay peor causa para el malsuceso de la descentralización,que arruinar a la Nación.
Esta mañana les decía yo a los compañerosdel Congreso: si nosotros tomamos una decisiónequivocada en transferencias, puede que nos ganemos unaplaudo de algunos sectores descentralistas, pero inmediatamentela tasa de interés se nos sube del 8,9 al 17.Y eso no lo va a pagar solamente la Nación. Lopagan también municipios y departamentos.
Por eso es necesario, vamos apedirle al paíspara que nos apoye en esto de transferencias. Nos preocupamucho que se vaya a romper el equilibrio.
Como que nos apoyen la capitalización de Ecopetrol.Ahí tenemos el espejo en lo de Telecom. ¿Qué seríadel país si no hubiera reformado 300 entidades,entre ellas Telecom? ¿Ustedes se imaginan el Ministrode Hacienda recibiendo al Presidente de Telecom paraque le entregue los 500 mil millones para las pensionesde Telecom? ¿Telecom sin los 650 millones de dólaresque ahora tenemos para todas las nuevas inversiones?
¿Se imaginan qué le podría pasara este país si por el ritmo de inversiónde Ecopetrol, no llegare a aumentar las reservas comose requiere, a aumentar la explotación como serequiere?
La capitalización de Ecopetrol, lo hemos demostrado,no es una privatización ni una venta de accionesde la Nación. Es una manera de agrandar la empresapara fortalecerle su capacidad de inversión.
Eso es necesario para poder superaruno de los nubarrones del crecimiento, una de las incógnitasa este Plan de Desarrollo.
Y finalmente, nuestra inserción en el comercioexterior. Miren, las realidades muchas veces le da bofetadasa los prejuicios ideológicos.
Toda esta semana, desde Washington,he estado hablando con colegas de América Latina, ya conscientesde la necesidad de que a todos nos extiendan las preferencias,y ya conscientes de la necesidad de esos tratados decomercio. Y yo me hacía esta reflexión:qué distinta esta conversación telefónicaal discurso que escuché en tal parte.
Aquí hay una realidad de acceso a mercados, paraayudarle a este país a producir, a incrementarel ingreso, a disponer de recursos para construir equidad,que deja atrás los debates ideológicos.
Ayer hablaba yo temprano conel presidente Evo Morales, angustiadísimo, preguntándome: ¿cómole fue en Washington? ¿Si estamos avanzando porlas preferencias? Porque en la ciudad El Alto, en elaeropuerto de La Paz, tienen 100 mil personas trabajandoen manufactura, en confección, para exportar aEstados Unidos.
Nosotros tenemos que insistirlesa los colombianos que avancemos en esa búsqueda de mercados. Hoy lopreocupante no es tanto la resistencia aquí interna,que razonablemente ha venido cediendo, sino la dificultadante los Estados Unidos, que empieza a ser poseídopor una preocupante ola de proteccionismo, de cierrede su mercado.
Muchas gracias al equipo de Planeación y muchasgracias al Consejo Nacional de Planeación. Y enenero, cuando ustedes hagan este recorrido por el país,tendremos la oportunidad de examinar todas sus recomendaciones.
Tengo que confesarles que unporcentaje de esta Plan está sin financiar, muy dependiendo de que nosvaya bien en la economía y, por supuesto, doctor(Roberto) Ortegón (presidente del Consejo Nacionalde Planeación), usted sabe que para aquello deconversar con mis compatriotas, mantengo disponibilidadlas 24 horas.
Muchas gracias por este esfuerzo,distinguidos integrantes del Consejo Nacional de Planeación.