Compatriotas:
Me emociona mucho venir nuevamenteal Chocó. Siemprese alegra el alma cuando uno encuentra esta ciudadaníacálida, afectuosa, vibrante, que ha sufrido tanto problemapero que tiene tantos valores.
Quiero felicitar a la Ministra (deEducación, CeciliaMaría Vélez) por liderar este gran programa,que es un extraordinario componente de la RevoluciónEducativa. A ella, a sus compañeros en el ministeriode Educación, a los organismos nacionales e internacionalesque están cooperando, nuestra gratitud, nuestra felicitacióny nuestro aplauso.
Muchas gracias, profesor Julio Ibargue,noble amigo y gobernador del Chocó, por su especial atencióna este programa tan bello.
Muchas, muchas felicitaciones a los graduandos.
Hoy aquí, 400 compatriotas se gradúan en elprograma de Alfabetización. ¡Qué esfuerzotan grande!
La señora que acaba de pasar por el escenario pidió elmicrófono y nos dijo algo que no se me va a olvidar: “tengoseis niños, todos están estudiando y ahora yoestudio con ellos”.
El vídeo nos mostró cosas bellas. Uno de loscolombianos que aparece en el vídeo dice: “mehabían dicho que loro viejo no da la pata, pero tambiéndicen que nunca es tarde para aprender”. Lo valido eslo segundo.
La vida colombiana tiene que ser unproceso permanente de estudio y de trabajo. De lo contrario,el país no saleadelante. Ese esfuerzo que han hecho estos colombianos paraalfabetizarse, merece nuestro aplauso, nuestro apoyo y quesigan estudiando.
La Ministra me dijo: “invítelos a que despuésde esta graduación, en el aprendizaje básicode escritura y de lectura, se gradúen haciendo un esfuerzode un año en primaria”. En nombre de la señoraMinistra les transmito esa invitación.
Nuestro primer interés es la Revolución Educativa.La Revolución Educativa va a mejorar la capacidad delos colombianos de trabajar, va a mejorar el producto del trabajode cada colombiano, la productividad. Va a mejorar la eficienciaque es esa combinación de hacer las cosas de la mejorcalidad al menor costo y con el mejor ingreso. Va a ayudarnosa construir un país justo, un país con equidad,un país cristiano no solamente en el rezo, sino en lapráctica, en la vida social. Por eso confiamos profundamenteen la Revolución Educativa.
Ayer tuvimos una buena noticia –gracias a los esfuerzosde la señora Ministra en el año 2003, de su equipoen educación-, que la economía empezó amejorar Colombia, subió 4 puntos en el índicede Desarrollo Humano de Naciones Unidas que mide alfabetización,expectativa de vida y acceso a la salud.
Confiamos que con lo que estamos haciendo,con lo hecho en 2004, con lo que se hace en 2005, con loque se haga en 2006,el país mejore sustancialmente en el escalafónmundial de Desarrollo Humano.
Este país necesita que todos los colombianos estemosestudiando. Este país necesita que todos los colombianostengan acceso a la salud. Este país necesita una altísimaexpectativa de vida y que esa expectativa de vida se cumpla.Por eso hay que derrotar la violencia.
Lo que se esta haciendo ahora nos vaa permitir, este año,aumentar en otros 2 millones 400 mil cupos la afiliaciónal Régimen Subsidiado de Salud. En lo que va corridodel Gobierno llevamos casi 5 millones y la ley que se estaaprobando en el Congreso de la República le va a permitiral país, en poco tiempo, tener plena cobertura paralos sectores de los estratos 1, 2 y 3 en Régimen Subsidiadode Salud.
Fue muy grato venir a Quibdó el Día de la Madrea presenciar el primer pago de Familias en Acción enesta ciudad. Son aproximadamente 7 mil. Vamos a terminar elaño, Dios mediante, con 500 mil Familias en Acciónen la Patria en 700 municipios. Pero no nos vamos a conformar.Vamos a dejar las bases para que el próximo Gobierno,presídalo quien lo presida, pueda llegar a un millónde Familias en Acción en toda la Patria, para que definitivamentelos colombianos sientan que la lucha contra la pobreza ha pasadodel discurso a los hechos.
¡Qué bueno haber venido el Día de la Madreno a lanzar una arenga contra la pobreza, sino a cumplir elprimer pago de Familias en Acción!
¡Qué bueno haber venido hoy con la señoraMinistra, no a presentarles a ustedes un programa, sino a sertestigos de su graduación en el programa!
La política social no puede ser más de discursostiene que ser de hechos, de resultados. Si fuera por los discursoseste país no tendría problemas sociales, ¡ah!rato que los habría superado.
Entonces, ahora es una época de menos discursos y másresultado. Ese es nuestro compromiso con ustedes, apreciadoscompatriotas.
Confió que sigamos progresando en el Chocó.Fue muy grato, hace poco, inaugurar los servicios públicosde Cupica. Cupica empieza a ser una población ejemplar,en Cupica hay un servicio de energía mejor o tan buenocomo el de Bogotá, mejor o tan bueno como el de Medellín.Un servicio de acueducto mejor que el de Nueva York.
Cupica quedó en excelentes condiciones de serviciospúblicos y lo hicimos con poca plata. Me dijeron enun momento que eso costaba 15 mil millones, dije: no, estepaís necesita derrotar esa mezcla perversa entre recetascaras y corrupción. Para poderle resolver los problemasa los pobres hay que superar la corrupción, derrotarla corrupción. Lo que iba a costar en Cupica 15 milmillones, lo hicimos por 2.400. Es la manera de hacer rendirla platica y de resolverle los problemas a los pobres.
Muchas gracias Senadores y Representantes por su permanenteapoyo para sacar estos programas adelante. Ustedes tienen muybuenos voceros en el Congreso. A toda hora peleando para quele lleguen soluciones a este pueblo.
Confió rápidamente, Gobernador, ir con ustedal área de Bojayá a inspeccionar como van lostrabajos. Confió que las Fuerzas Militares cumplan unatarea necesaria para este pueblo: que no haya guerrilleros,ni paramilitares.
Este país necesita tres cositas: cero terrorismo, cerocorrupción y la reivindicación de los pobres.
Que en esas carreteras del Chocó, señor Generaly señores Coroneles, no se nos vuelvan a presentar secuestrosni atentados terroristas. ¡Póngalos presos a todos!Llámeme General todos los días y me cuenta acuántos puso presos, para que este departamento puedasalir adelante, porque sufre mucho la gente con eso.
Confió que cuando vayamos a Bojayá las obrasestén más adelantadas y que ese mismo díainauguremos la electrificación de Riosucio.
Y confió, señor Gobernador, poder ir con ustedrápidamente y con las Fuerzas Militares al sur del departamento,al Bajo San Juan y al Baudó a ver cómo vamosmejorando orden público y vamos extendiendo estos programassociales tan importantes.
Apreciados compatriotas del Chocó:felicitaciones, un saludo con mucho afecto.