CONVERSATORIOCON LA CÁMARA DE COMERCIO COLOMBO – AMERICANAMarzo 28 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Me honra mucho regresarnuevamente a esta asamblea anual de la Cámarade Comercio Colombo-Americana, que ha servido de foro,de punto de encuentro, durante tantostiempos y tan positivamente a los inversionistas norteamericanosy colombianos. Quiero saludarlos muy respetuosamentea todos.
El doctor NayibNeme (presidente de la junta directiva de la Cámara de Comercio Colombo-Americana), seha referido al TLC como un gran acontecimiento de nuestrostiempos. Quisiera contar a ustedes algunas cosas referentesmás diría yo al tema político queal tema minuciosamente técnico del TLC. Que quierocompartir con ustedes porque es de gran importancia aclimatarloaquí y en los Estados Unidos.
Aquí, por coincidencia con las elecciones seconvierte en un tema electoral necesariamente. Hay quehacer una gran pedagogía para que el pueblo colombianolo apoye. Y en los Estados Unidos también coincidecon un año electoral, aunque el proceso electoralde los Estados Unidos es a fin de año. El nuestroya ha transcurrido parte con la elección del nuevoCongreso, pero faltan las elecciones presidenciales.
Hace cuatro años el Gobierno del presidente Pastranahacía esfuerzos para pasar del anterior sistemade preferencias unilaterales, al nuevo. Despuésde las elecciones de mayo, el Gobierno electo se aplicó ala tarea de coadyuvar en esos esfuerzos.
Aprobado la Atpdeano fue fácil su implementación.Requirió el nuevo Gobierno resolver una seriede irritantes comerciales, como los llaman los EstadosUnidos, y también producir una normatividad nofácil en el tema de propiedad intelectual, quejustamente hoy está en grave conflicto por lasdecisiones del Tribunal Andino de Justicia.
Desde ese momento,el nuevo Gobierno hizo esta reflexión:ha sido muy difícil renovar el Atpa a travésde la Atpdea, y difícil la proclamacióndel Atpdea.
¿Qué puede pasarle al Gobierno que Colombiaelija en 2006, si ese 31 de diciembre no tenemos, alexpirar el Atpdea, una nueva renovación?
Empezamos a vermuchos interrogantes, muchas incertidumbres para esarenovación. Además esos sistemasde preferencias unilaterales, como todos ustedes lo hancomprobado en su propia experiencia empresarial, dejanproductos muy importantes por fuera y no son suficientementeatractivos a las inversiones.
Hay un círculo vicioso. Por un lado los inversionistasdicen: no podemos invertir todo lo que queremos invertir,porque estos accesos a estos mercados se dan por preferenciasunilaterales, por períodos de tiempo muy restringidos,sin seguridad de extensiones.
Y por el otro ladolos analistas dicen: no hemos aprovechado suficientementelas preferencias. No aprovechamos suficientementelas preferencias porque no hay suficiente inversión.Y no hay suficiente inversión por temor a la precariedadde las preferencias.
El Tratado deberomper ese círculo vicioso. Yocreo que es algo que hay que repetirlo al oídode todos los colombianos. Por eso quiero pedir hoy elfavor de que cada uno de ustedes se convierta en un pedagogodel Tratado, aquí y allá.
Ustedes saben queen los Estados Unidos hay que hacer un esfuerzo muygrande con el Congreso, especialmentecon la Cámara de Representantes, para esta aprobación.Tenemos que trabajar muchísimo con la coaliciónde inversionistas norteamericanos en Colombia, a la cualmuchos de ustedes pertenecen, con las diferentes bancadasdel Congreso de Estados Unidos, con la bancada afrodescendiente.Buscar cómo se construye esta coaliciónmayoritaria ya, para garantizar la aprobación.
Y aquí en Colombia hacer un gran esfuerzo pedagógicopara comprensión del pueblo colombiano sobre lagran oportunidad que nos da el Tratado.
Y explicar lo quevivió el Gobierno, aquellasdificultades para hacer el tránsito del viejoAtpa al nuevo Atpdea, y las expectativas no promisoriasde tener una nueva extensión.
Justamente por esoen 2002 el Gobierno de Colombia, recién iniciado, tomó la decisiónde buscar el Tratado bilateral. Hubo que hacer un esfuerzopara convertirlo en una política de todo el Gobierno.
Y mirando antecedenteshistóricos, salvo el Tratadoque firmó el presidente López Pumarejoen los años 30, los intentos posteriores ni siquierase convirtieron en política de los respectivosgobiernos. Eran iniciativas aisladas de un ministerio,de un ministro.
La primera dificultadque tuvimos que sortear fue convertirlo en iniciativade todo el Gobierno. Después nofue fácil que Estados Unidos aceptara negociar.Eso también hay que decírselo al pueblocolombiano.
Porque en América Latina hace carrera la tesisde que Estados Unidos lo que quiere es llegar a cadapaís con un tratado de adhesión, para quesumadas las firmas de los adherentes se complete el Alcapor la puerta de atrás. Aquí no vino losEstados Unidos, nosotros fuimos a los Estados Unidos.
Yo recuerdo aquellasprimeras reuniones con el señorpresidente George Bush. No fue fácil el tema.
Me dijo: pero, ¿por qué vamosa entrar en tratados bilaterales, si hay que hacerel ALCA?
Yo le explicaba:mire, Presidente, nosotros no estamos optimistas sobreel ALCA, y no vemos las posibilidadesde forzarlo en una América Latina con economíastan diferentes. Seguramente Brasil no tiene las mismasnecesidades de Colombia. Porque Brasil tiene unos mercadosde exportación muchos más distribuidosque los de Colombia. Porque Brasil no tiene que pensartanto en el mercado de los Estados Unidos como Colombia.Los países que producen soya, níquel, cobre,en grandes cantidades, van a estar muy halagados conel mercado chino. El que produce petróleo no vaa querer el Alca, ni los TLC, porque no necesita tratadospara vender el petróleo. Una economía manufactureraen consolidación, agrícola, como la colombiana,necesita estos tratados.
Y cuando empezó a darse la voluntad políticaen el Alto Ejecutivo norteamericano, aparecieron losinterrogantes comerciales. Recuerdo uno de ellos: esque no toda la Comunidad Andina va a entrar, es que Colombiano está preparada. Recuerdo cuando vino acá,en su primera visita, el representante comercial de losEstados Unidos, hoy Subsecretario de Estado. Esa fuesu insistencia: la economía colombiana no está preparadapara suscribir un TLC con los Estados Unidos.
Entonces hay querecordar que esa iniciativa es colombiana. Y por unavisión de responsabilidad, por la responsabilidadde crear un clima de inversión en nuestro paísy dejarle resuelto al Gobierno que se elige este añoel problema que se le iría a presentar con laexpiración de la Atpdea y las expectativas nopromisorias de su renovación. Es bien importantetener esto en cuenta.
Después se dijo: bueno, pero si la Constitucióncolombiana ordena que Colombia le dé tratamientopreferencial a la integración con Suramérica.Cumplimos esa etapa. Hace cuatro años tampocoestaba previsto el tratado CAN – MERCOSUR. Hoyestá perfeccionado.
Ha sido elevadoya a Ley ratificatoria, cuya aprobaciónculminó nuestro Congreso. Debo verificar, porquedebe estar ya cumpliendo la etapa que nuestro ordenamientojurídico exige de la revisión de la CorteConstitucional. Ese requisito se cumplió.
Al Gobierno se lecriticaba en sus propuestas iniciales de TLC con elargumento de que “primero Suramérica”.Está allanado el requisito. Es muy importanteque todo empresario colombiano, todo ciudadano colombiano,toda ama de casa, todo trabajador, lo conozca.
Un tema como elTratado CAN – MERCOSUR ayuda muchoa aliviar tensiones políticas, si somos capacesde robustecer la CAN, aunque ese tratado CAN – MERCOSURpara nosotros, desde el punto de vista económico,no es promisorio en las primeras etapas. Confiamos queen el mediano y largo plazo sí lo sea. Ese requisitode Suramérica está allanado.
¿Qué sigue? Colombia ya ha empezado lanegociación, o por lo menos la parte preliminarde la negociación, con Centroamérica. Nuestrasmanufacturas y nuestros servicios tienen en el mercadocentroamericano una gran posibilidad. Pero en la medidaen que Centroamérica hace acuerdos con otros países,como el Cafta con los Estados Unidos, y no los hace conColombia, con los países andinos, las barrerasarancelarias pueden convertirse en un factor que vayadesalojando paulatinamente nuestros productos del mercadocentroamericano. No solamente que nos frustre la posibilidadde crecimiento en el mercado centroamericano, sino quenos desaloje.
Es muy importantedecir que estamos en eso, como estamos buscando otrostratados, porque aquí no se tratasimplemente de una consideración ideológicao política. Aquí se trata de un procesosolidario de ampliación de mercados para todosnuestros países.
Con Europa ocurrealgo semejante. Logramos con dificultades renovar elmecanismo unilateral de preferencias de laUnión Europea, 10 años. Está corriendoel primer año. Hay que hacer ese acuerdo con Europa.Ese mercado es muy importante y ha sido muy esquivo paranosotros. Y queda ahora con fortalecida importancia,dada la extensión de la Unión Europea.
Europa inicialmentehabía pedido que teníamosque acudir todos los países de la Comunidad Andina,como Comunidad Andina, para ese acuerdo con la UniónEuropea. Las dificultades al interior de la ComunidadAndina seguramente harán que los paísesque tenemos más necesidad de acceder al mercadoeuropeo, dada la oferta de nuestra economía, quees diferente a las de otras economías andinas,que no tienen esas urgencias, entonces los paísesque sí tengamos esa urgencia tengamos que apresurarel entendimiento con la Unión Europea.
Con la economía china, pienso que hay que buscaruna gran aproximación, pero primero a travésde tratados de inversión. Ustedes saben que allí,para nuestra oferta exportable, manufacturera y agrícola,el mercado es un mercado hasta hoy inexistente.
A diferencia delo que ocurre a países hermanos,que tienen en la economía china un gran mercadode soya, un gran mercado de níquel, un gran mercadode cobre, etcétera, la situación para nosotroses difícil. Y muy riesgosa, porque la manufacturachina es una manufactura que puede derrotar totalmentela manufactura colombiana. Por eso el esfuerzo que tenemosque hacer es un esfuerzo para un tratado de inversióncon China.
Es muy importanteen la pedagogía ante nuestroscompatriotas colombianos, expresar como este es un procesode expansión de horizontes de la economía.
Un país que todavía tiene un 49 por cientode pobreza (venimos del 60), un país que todavíatiene entre un 10 y un 13 por ciento de desempleo dependiendoel mes (en el año 2000 llegó a tocar el20), un país que estaba recibiendo tan poca inversiónextranjera, es un país que requiere horizontespara su economía, cualquiera sea el matiz políticodel Gobierno. De ahí la importancia de estas expansiones.
Por ejemplo, Chile.Chile tiene tal distribuciónde sus mercados, de mercados para sus productos de exportación,que tienen dificultad con un mercado, y eso no los trasnocha.
Me decía el presidente Cardoso: Brasil, entreMERCOSUR, Estados Unidos y Europa, apenas coloca el 40por ciento de sus exportaciones. Entonces no tiene tantoafán del ALCA, como nosotros tenemos del TLC.
Hay que explicarcómo una economía comola brasilera, dirigida hoy por un discurso socialistade antaño, es una economía que tiene tantaapertura en materia de los mercados para sus productosde exportación. Nosotros no.
Todos dicen en ellenguaje político: ¿YBrasil por qué no ha hecho el TLC, por qué noha hecho el ALCA y Colombia por qué con este afán?Porque ellos no tienen las mismas necesidades que nosotros,porque ellos tienen otros mercados, otros productos.En cambio nosotros sí tenemos una gran necesidad.Porque nosotros todavía estamos en una etapa queellos superaron hace mucho tiempo: la etapa de dependerde unos pocos mercados. Por eso tenemos que acelerareste proceso de expansión.
Por supuesto, tenemosdificultades en la Comunidad Andina. El Tribunal Andinode Justicia declaró que nuestrosdecretos de 2002 sobre propiedad intelectual, que ahorason objeto del acuerdo con los Estados Unidos, son ilegalesa la luz de la legislación andina.
Después que teníamos un concepto favorablede la Secretaría Ejecutiva de la Comunidad Andina,el Tribunal lo revocó y declaró esa ilegalidad.
Estamos haciendotodos los esfuerzos para que la Comunidad Andina permitaa Perú, Ecuador y Colombia adelantarestas modificaciones en la legislación. Le hemosexplicado a la Comunidad Andina: ningún problemavan a tener. Primero, porque esto no tiene efectos sobreel vecino. Y segundo, porque no hace daño en eltitular que firma el Tratado.
Yo asistí personalmente a la mesa de negociaciónde propiedad intelectual. Desde allí, estandofrente a frente con los distinguidos negociadores norteamericanosy al lado de los compañeros del Gobierno, porun teléfono celular llamé al Cardenal.Y le dije: mire, Cardenal, yo no encuentro preocupaciónen el tema de medicamentos, porque no se prohíbenlos genéricos. Eso sigue en términos generalescomo ha ocurrido. Puede haber genérico cuandovencen los períodos de protección. Antesno. Eso lo exige a cualquier país del mundo.
No se afectan nuestrosderechos soberanos para enfrentar aquellas calamidadesque tipifiquen un cuadro de saludpública. Y además una especie que estabahaciendo carrera en Colombia, de que teníamosque cambiar los procedimientos que aplicamos para laprotección de datos de prueba, ha quedado desvirtuada,porque yo le pregunté a los negociadores norteamericanos:bueno, díganme claramente: como estamos adelantandonosotros el proceso de protección de datos deprueba, ¿es suficiente? Me dijeron: sí,no hay que cambiarlo.
Yo voy a dejar unanota firmada como Presidente de la República dando testimonio de eso, para que lessirva a los intérpretes del futuro. Entonces,esos puntos tranquilizan. Ahora, indudablemente, todoinvestigador en el mundo necesita que le protejan suproducto. Si no, se acaba la investigación enel mundo. La importancia es el equilibrio entre la protecciónde la propiedad intelectual, la salud públicay acceso, en el caso particular, a los medicamentos genéricos,que tienen una participación tan alta en Colombia.Eso quedó salvado.
Eso hay que explicárselo muy bien a la ComunidadAndina. Seguir en esa tarea pedagógica, a vercómo se logra esa aprobación.
Y además, eso que lo firmen Colombia, Ecuadory Perú, ningún efecto dañino producefrente a nuestros hermanos venezolanos y bolivianos.
Con Bolivia surgela dificultad de la soya. Esa dificultad se reflejaen la Comunidad Andina, porque el mercadocolombiano es muy importante para los productores desoya de Bolivia. Y si bien nosotros obtuvimos de losEstados Unidos unos plazos de desgravación parael aceite crudo y para el aceite ya refinado, la desgravaciónpara la torta y para el fríjol de soya es inmediata.
Yo fui a Boliviahace dos semanas y les explicaba allá,traté de disiparles una duda. Ellos dicen queal poder importar nosotros fríjol o soya de EstadosUnidos de inmediato, pues que vamos a moler aquí esefríjol, para producir aquí aceite crudoy refinarlo. Los empresarios que me acompañaronle dieron certeza al Gobierno boliviano, que ese no esel interés que tenemos.
Además le expresamos al Gobierno boliviano losiguiente: mire, la producción soyera de Boliviale vende a precios más bajos a Venezuela que aColombia, porque Venezuela dio la alternativa de importarsoya con cero arancel de Paraguay, Colombia no. Si lehan podido dar unos precios más bajos a Venezuelaque a Colombia, denlos también a los productorescolombianos.
Le ofrecimos a Boliviaunos acuerdos entre el sector de las oleaginosas deColombia y sus productores, inclusounas líneas de crédito de nuestro Bancoldexa los productores bolivianos para que sean másexitosos en las exportaciones colombianas. Y creo queahí se necesita un diálogo políticode los gobiernos de Estados Unidos y Bolivia, que elGobierno de Colombia quiere acompañar. Porquea mí sí me preocupa que el tema de la soyacon Bolivia se convierta en un expediente, para tomarunas decisiones que nos hagan daño al interiorde la Comunidad Andina.
El tema de los medicamentoses muy explicable, está totalmentedespejado. El tema de soya necesita un diálogopolítico de Estados Unidos y de Bolivia, paraque no nos vaya eso a producir un daño en la ComunidadAndina.
Hemos dicho en laComunidad Andina también: hayque quitarle el temor a que los países andinosimporten de otras partes, hay que quitarle el temor aque los países andinos tengan nuevos mercados.Nosotros exportamos a Venezuela más de dos milmillones de dólares al año, y en Venezuelatodos los días hay más presencia de productosbrasileros que compiten con los nuestros. Nosotros nohemos protestado por eso.
Lo que tenemos quehacer es prepararnos a competir en el mercado venezolanocon los productos brasileros. Siellos avanzan a una integración, ya no al acuerdoCAN – MERCOSUR, que está perfeccionado,sino a la participación de Venezuela como miembroprincipal de MERCOSUR, pues eso le traerá a Colombiauna realidad muy compleja en el mercado venezolano, yel desafío no es quejarnos sino ser competitivosallí.
También hay que explicar lo siguiente: mire,nosotros vivimos estrecheces de mercado que nos saturan.Yo tengo un ejemplo muy elemental. El ejemplo de cárnicosy lácteos. Generalmente Colombia produce másque Venezuela. Ha habido unos períodos cortos,excepcionales, inversos. Cuando en Venezuela escaseael hato de carne y los lácteos, Colombia es ungran exportador a Venezuela. En algunos momentos en quenosotros hemos tenido dificultades, o por razones cambiarias,se ha traído de allá para acá.
¿Qué pasa entonces con el mercado de Venezuelarecibiendo carne y leche de Suramérica? ¿Yqué pasa si además crece su hato? (hombre,nunca me había visto tan bien atendido, doctorNayib, me da pena. Le va ir muy bien en el TLC, ya loveo vendiendo todo en los mercados de los Estados Unidos,no le da pena ir a vender, como tiene que ser). Entoncesuna Venezuela con alta producción, los productoscolombianos llegando allá y los productos de Suraméricatambién llegando allá. Los saturamos. Cuántoayuda tener terceros mercados como el de Estados Unidos.
Yo creo que hayque empezar hacer una pedagogíaen la región sobre las conveniencias para la ComunidadAndina de este Tratado. Y reflexiones muy simples, perohay que hacerlas entender para que superen el discursopolítico.
Cuando Venezuelamejora sus ingresos, gracias a su economíapetrolera, los colombianos podemos vender másen Venezuela. Y si los colombianos mejoramos nuestrosingresos, gracias a las exportaciones de nuestros productos,Venezuela va a poder vender más en Colombia. Yasí sucesivamente puede ocurrir con cada uno denuestros países.
Ahora, que eso noes tan fácil, hay una seriede normas técnicas etcétera. Pero yo creoque esa es finalmente una regla inexorable de la economía,que toca explicarla muchísimo en la comunidadandina.
Es muy importanteen el Congreso de los Estados Unidos el tema laboral.Yo creo que debemos recordar lo siguiente:este país tiene un altísimo porcentajede los convenios de la OIT aprobados. Este paísincorporó en el año 1990 los principiosde libertad sindical en nuestra legislación. Estepaís ha hecho un gran esfuerzo con la SeguridadDemocrática para derrotar la criminalidad contralos sindicalistas.
Hubo años en Colombia en que fueron asesinados165 líderes sindicales. Todavía no hemospodido llegar a cero. El año pasado todavíafueron asesinados 12 integrantes de organizaciones sindicales.Pero tenemos que pedirle a los Estados Unidos que, parala discusión en el Congreso de la aprobacióndel TLC, le dé mérito al efecto de la SeguridadDemocrática en ese tema: la protecciónde los sindicalistas.
Ahora, quedan unoscasos de impunidad. Yo confíoque, a medida que vamos desmontando los grupos criminales,y Colombia está en la víspera de tenertotalmente desmontado el paramilitarismo, yo creo queel avance es mucho.
Con la desmovilización en el Cesar, antes deelecciones, del señor a quien conocen con el nombrede Jorge 40, queda un grupo en el norte del Chocó,con el cual el Comisionado está ya definiendola desmovilización, porque ellos tienen un ultimátumdel Gobierno. El dilema es: se desmovilizan, cumpleno acción militar.
Y además ese ultimátum es consistentecon lo que hemos hecho. Aquí no se llegó alproceso de paz con ellos por liberalidad de ellos. EsteGobierno, combatiéndolos, ya ha dado de baja a1.632 integrantes de esos grupos. Y quedan unos en elLlano, que los estamos persiguiendo con toda la decisiónmilitar.
Yo creo que a medidaque avancemos en el desmonte de estas organizacionesterroristas, no solamente se frenala violencia contra estos grupos como los compatriotassindicalistas, sino que también se facilita superartotalmente la impunidad.
Le vamos a pediral Fiscal General de la Naciónque pida ayuda al Attorney General de los Estados Unidospara poder superar los casos de impunidad en Colombia.Y es básico, definitivo, que ustedes le haganentender al Congreso de los Estados Unidos los esfuerzosque aquí se están haciendo en esta materia.
Preguntaba el doctor Nayib por la agenda de competitividad,el tema de las visas.
Las visas, yo tengofe, que van ganando más diligenciaen el otorgamiento, sin que sea punto del Tratado. Esuna derivación implícita del Tratado quese concreta. Hay que decirle toda la verdad a los colombianos:no hay obligación explícita en el Tratado.Pero ya está funcionando un mecanismo, concertadocon la Embajada de los Estados Unidos, para que les facilitenvisas a los colombianos que por razones de sus actividadescomerciales tienen que ir allí.
Todavía los ciudadanos se quejan: esta mañanatuve una reunión con el sector de los computadores,todavía se quejan, pero también reconocenque ya hay más rapidez, que ya están dandolas citas, con unos plazos muy inferiores a los que había,etcétera.
Yo creo, y lo digocon todo el respeto y ofreciéndoleexcusas al Embajador de los Estados Unidos, con todoel respeto, que Estados Unidos se siente más obligadoa darnos un tratamiento diligente de visas, cuando hemoshecho un Tratado que sin hacerlo.
La sola circunstanciade que tengamos un Tratado celebrado con Estados Unidos,le produce a los Estados Unidos elimperativo de una reflexión técnica: sihicimos un Tratado con este país, ¿cómono le vamos a facilitar las visas para que puedan ejercitarlos derechos y las obligaciones del Tratado?
El tema de la Agendade Competitividad. Desde que empezó elGobierno hemos venido trabajando la propuesta de visiónde largo plazo para nuestra Patria. Se hizo públicoel primer borrador el 7 de agosto del año pasadopor Planeación. Creemos que es tan necesaria unavisión de largo plazo como el esfuerzo cotidiano.Cuando hay un gran esfuerzo cotidiano sin visiónde largo plazo, la ciudadanía se pregunta paraqué este esfuerzo, para dónde vamos.
Y cuando hay visión de largo plazo, pero no hayun esfuerzo cotidiano que la convierta en realidad, loque nació como una ilusión se torna enuna frustración. Se requiere combinar esa visiónde largo plazo con el esfuerzo cotidiano.
Y esa visión la estamos construyendo en la discusiónpública. Lo único que garantiza, en unasociedad democrática, una visión de largoplazo, es que la ciudadanía se sienta obligadaa realizarla, en la medida que sintió que erapartícipe muy importante para construirla.
Visiones propuestaspor grupos reducidos de sabios, en las cuales no participaen su construcciónla ciudadanía como un todo, son visiones que noganan la apropiación colectiva requerida, parapoder convertirlas en realidad.
Uno de los anexoses esa agenda de competitividad. Estamos empezandoa trabajar. Alguien me decía que yoestaba proponiéndole al país unas obrasque no se iban a poder realizar. Si no las estuviéramosproponiendo, la crítica sería al revés: ¿cómofirman un TLC y no han definido las obras que el paísrequiere para ser más competitivo?
Es cierto, estamosproponiendo las obras, no es que las pueda hacer unGobierno, ni que estén financiadas,pero hay que tener una visión de largo plazo,unas metas intermedias, una planeación en esainfraestructura de competitividad. Que eso se conviertaen un imperativo para que gobierno tras gobierno se avance,y más velozmente.
Por ejemplo, quieroreferirme, hablemos de Bogotá.Con los Llanos Orientales. Porque esto se está trabajandoen cada región colombiana. En este momento yael IDU adjudicó la licitación para conectarel sur de Bogotá con la Autopista del Llano. Haceruna salida ahí, en la parte del sur de Bogotá,de excelentes especificaciones. Cuesta 60 mil millones.El Gobierno Nacional aporta 50 mil. Ya la Autopista delLlano está recibida en su totalidad por los concesionarios.
Nosotros hemos superadocasi todos los pleitos que encontramos con concesionarios:anoche se produjo un hito muy importantepara este país con el liderazgo del Ministro deObras, al superar el tema Fenoco – Ferrocarrildel Atlántico.
Hay que pensar enla segunda calzada de esa Autopista al Llano. Y enlas nuevas carreteras del Altiplano alLlano. El Plan 2.500 empieza a pavimentar unos trayectosmuy importantes del Sisga – Guateque – SanLuis de Galeno – Villanueva. Pero no incluye todoel trayecto. Quedará faltando parte del trayecto.
En la carreterade Yopal a Casanare, otra comunicaciónmuy importante con el Llano, el Plan 2500 sí incluyetodos los kilómetros que falta por pavimentar.
Estamos avanzandoademás en la pavimentaciónde lo que falta en la Marginal de la Selva hacia Arauca.La Marginal del Llano, en el trayecto Tame – Arauca,para evitar tener que hacer ese recorrido mucho másextenso al cruzar el río Casanare, en el linderoCasanare – Arauca, recorrido que obliga a ir aSaravena y Arauquita. Aquí habría una varianteen hipotenusa de Tame a Arauca.
Ya tenemos los primerosrecursos para avanzar en la recuperación de la navegación del ríoMeta, una gran salida del oriente colombiano al Caribe.
En la mirada deBogotá al Océano Pacífico,estamos en plena construcción de la doble calzadaBogotá – Girardot. En pleno proceso paracontratar el tramo Girardot – Ibagué, degran trascendencia. Está en ejecución elTúnel de la Línea.
Es menos difícil conseguir financiaciónde las obras, para las obras, cuando se han empezado,que cuando apenas están en los power point.
Los japoneses lehabían perdido fe al Túnelde La Línea. Entonces al principio del Gobiernole dije al Ministro: invéntese una plata y empecémoslo.Empecémoslo, que si el país tuviera queesperar tener todas las obras financiadas para empezarlas,no habríamos hecho una sola.
Y hace dos o tresmeses fueron a venir los japoneses y le dije: Ministro,no, no les muestre más powerpoint en la oficina. Para esa gracia no tienen que venirdel Japón, mándeles una películapor internet. Móntelos en un helicópteroy llévelos a ver la excavación de rocaen La Línea. Se fueron contentos. Yo creo queestá despejado el camino para un créditoconcesional de 40 años, que, a valor presente,va a costarnos el 30 o el 35 por ciento de lo que noscostaría un crédito ordinario.
Tiene el país que hacer la doble calzada Buenaventura – Buga.Estamos terminando en este momento la variante alternainterna en Buenaventura: 140 mil millones de inversión.
Estamos en el diseño de la profundizacióndel canal de acceso al Puerto. Enseguida hay que acometerla obra. Es necesario complementar con el Puerto de Aguadulce,con el Puerto de Málaga.
Todo eso pensadodesde Bogotá. La salida Bogotá alPacífico, para no hablar de otras, como tieneque ser la carretera del Eje Cafetero por el Chocó aTribugá, en la que también estamos empeñadosy ya avanzando en la pavimentación de unos tramos,y en el estudio ambiental del tramo de 65 kilómetrosque falta, entre las Ánimas al interior del Chocó yNuquí en el Pacífico.
Hay obras muy importantesque faltan, como la de Commsa. La salida de Bogotá al río Magdalena porla autopista Medellín – Bogotá.
Nosotros tenemosentre las dificultades para resolver, tres. Hemos resueltomuchas. Tenemos casi todo lo deColombia Telecomunicaciones resuelto. Los 20 litigios,falta el acuerdo final con Alcatel. Las concesiones viales,está casi todo resuelto. Nos falta el tema deCommsa.
Hay dos delegados,amigables componedores: un delegado de Su Majestady del Presidente del Gobierno de España,y el delegado del Gobierno de Colombia es el ex fiscalgeneral de la Nación, el doctor Alfonso GómezMéndez. Ojalá podamos llegar rápidamentea ese acuerdo.
Y estamos preparandola licitación de la salidade Bogotá al río Magdalena, dándolesa los proponentes la opción de que por cualquierade los dos trayectos nos propongan doble calzada: o porel trayecto que había definido Commsa, o por eltrayecto actual, que es el trayecto de Villeta – Guaduas – PuertoBogotá – La Dorada.
Ya hemos aprobado el Conpes para ir avanzando paulatinamenteen las dobles calzadas al Caribe colombiano.
Ahora, todo va aexigir grandes esfuerzos de financiación,indudablemente, distinguidos empresarios. Pero yo veoque ahí hay una relación de mutua implicación,un círculo virtuoso. Porque el TLC llama la atenciónsobre la urgencia de que Colombia adelante las obrasde competitividad, urge hacerlas, pero tambiénabre las posibilidades de financiarlas.
Yo diría que para los japoneses hoy hay dos motivosque hace cuatro años no tenían para financiarLa Línea: primero, que ven la obra en ejecución.Y segundo, que ven que Colombia está buscandonuevos mercados y acaba de cerrar un TLC con los EstadosUnidos.
Yo rogaría acosar a los gobiernos para que ejecutemosla Agenda de Competitividad, pero también crearun clima de opinión favorable en el paíssobre ese círculo virtuoso: el TLC nos obligaa hacer las obras, pero también nos abre mejoresposibilidades para financiar esas obras.
Yo no quiero referirmea todos los otros temas de la Agenda de Competitividad.Celebro, sí, porquehay participación directa de ustedes, el acuerdode anoche.
Y agradezco a losempresarios que participaron, y aplaudo la tarea delministro de Transporte (Andrés UrielGallego). Se supera un problema muy grave en el paíscon esa concesión del Ferrocarril del Atlántico.
Los grandes productoresde carbón pasan a serlos socios de la concesión, todos, es muy importante,no hay exclusiones.
Se comprometen aampliar esa capacidad de transporte, para que entrela fecha y los años 2008 y 2010,pasemos de exportar por esa línea 22 millonesde toneladas a exportar 66 y medio, 66 millones y mediode toneladas.
Inicialmente secomprometen a hacer los intercambios de trenes en determinadossitios y a emprender la construcciónde la segunda línea. Le dan una participaciónimportante al Estado colombiano, que la vamos a aplicarpara rehabilitar la línea de Chiriguaná,donde termina esta Concesión del Atlántico,al sur, buscando La Dorada. Ahora tengo una posibilidadde decirle al Tolima y de decirle al Huila, que va ahaber recursos con los cuales ir extendiendo nuevamenteel servicio del ferrocarril.
Y el Gobierno, en ese acuerdo que firmaron anoche, quedacon la posibilidad de incorporar el servicio de trenesde pasajeros. Yo celebro eso.
Encontré hoy complacencia en el señorEmbajador (de Estados Unidos, William) Wood. Anoche vicomplacidos a todos los empresarios. Yo creo que es unacuerdo muy bueno para Colombia. Pero nos queda faltandoel del Ferrocarril del Pacífico.
Este Gobierno hainvertido 140 millones para costear esa concesión del Ferrocarril del Pacífico,concesión que encontramos adjudicada. Y yo tengovergüenza, porque hemos hecho un esfuerzo muy grandepagando esos recursos, y esa concesión no está funcionandoporque el concesionario no ha aportado el equipo técnico.
Desde hoy el señor ministro (de Transporte, AndrésUriel Gallego), firmado lo de anoche, tiene que aplicarsea ver cómo resolvemos el problema de Commsa yel problema del Ferrocarril del Pacífico.
Una decisión de este Gobierno ha sido resolver,transparentemente, todas las disputas con inversionistas.Creo que eso contribuye a crear un mejor clima de inversiónen nuestra Patria.
Pienso que hoy,para algo tan promisorio en Colombia como es el carbón, lo que se firmó anochese tiene que constituir en una gran noticia para el paísentero.