Septiembre 03 de 2009 (Bogotá)
“Primero, agradezco toda la amabilidad, todas las expresiones que han tenido conmigo en esta enfermedad, que me ha conectado mucho es a pensar en la necesidad que tenemos de que los colombianos más vulnerables, en el evento que estén corriendo un riesgo de esta enfermedad, se sientan bien atendidos. Que los podamos atender bien, como a mí me han atendido, que ha sido una atención maravillosa.Doctor Hernando (Carvalho, Presidente del Fondo Nacional de Ahorro), lo felicito. Estas cifras del Fondo del Ahorro son muy buenas. El Fondo Nacional de Ahorro en este Gobierno esta entregando más créditos que en toda la vida anterior.Solamente este año, usted se ha propuesto entregar 60 mil créditos y con los créditos que esta entregando hoy, ya va por 37.439. Se ha hecho una revolución silenciosa, de gran importancia, al abrir el Fondo a todos los sectores informales del país.Una revolución silenciosa al llegar a todas las regiones de Colombia, al vincular a las madres comunitarias, como usted decía; a los taxistas, a otros sectores de nuestros compatriotas. Lo felicito de todo corazón.Y usted en su intervención ahora, nos hizo ver toda la importancia que para Colombia tiene esta política del Fondo Nacional de Ahorro, que además hoy estrena otro mecanismo trascendental, la posibilidad de que el Fondo Nacional de Ahorro acompañe sus créditos con subsidios de vivienda.Esto es muy novedoso para Colombia y va a ser muy útil. Yo quiero felicitarlo.Aprovecho para decir lo siguiente, para dar una buena noticia. En medio de tantas dificultades de la economía, el Dane (Departamento Administrativo Nacional de Estadística) acaba de reportar hoy que en el segundo trimestre las obras públicas en Colombia, las obras civiles, aumentaron en un 42 por ciento, con especial atención en puertos, represas, los Planes Departamentales de Agua, las carreteras, etcétera.Quiero decir que el esfuerzo que el país está haciendo en esta infraestructura, que habrá de modernizarlo, que le resuelve el problema de servicios públicos a muchos ciudadanos, que le da el país más oportunidades de generación de empleo, es un esfuerzo que ya empieza a sentirse.Y si a eso se le suma esta actividad del Fondo Nacional de Ahorro en procura de darle a los colombianos mejores oportunidades para adquirir una vivienda de mejor calidad, vamos a ir saliendo de esta crisis de la economía.Y si a ello se le suma el esfuerzo que estamos haciendo para entregar 80 mil créditos de viviendas de valor hasta 167 millones con subsidio la tasa de interés, tendremos que ir saliendo adelante.A todos los compatriotas reunidos esta noche por convocatoria del Fondo Nacional de Ahorro, un saludo lleno de afecto. Muchas felicitaciones.No olvidemos. Esta Patria necesita seguridad, esta Patria necesita inversión y esta Patria necesita política social.Los saludo de todo corazón. Felicitaciones al Fondo Nacional de Ahorro, a ustedes apreciados compatriotas adjudicatarios de estos créditos. Muchas gracias a todos y feliz noche”.