Compatriotas:
Quiero saludarlos a todos muy afectuosamente.
Me complace mucho poder reunirme con ustedesaquí en SanJosé, para intercambiar algunas ideas sobre lo que viene sucediendoen la Patria, y sobre cómo vemos la integración dela economía colombiana con los diferentes países ymuy especialmente con Costa Rica y con Centroamérica.
Les voy a contar algunas cositas buenas de Colombia y otras malasdonde tenemos dificultades.
Nosotros nos propusimos para recuperar confianzaen el paísuna política consistente, firme, prolongada y estable de ordenpúblico. Falta mucho, pero van apareciendo buenos resultados.
Por ejemplo, en homicidios el año pasado hubo una disminucióndel 20 por ciento y este año otra disminución del 14por ciento. Secuestro extorsivo: el año pasado una disminucióndel 27 por ciento y este año una del 54 por ciento adicional.
Pero cuando todavía uno mira la cifra, uno se preocupa, porqueeste año puede ser de todavía unos 700 secuestros extorsivos.Claro que venimos de 3 mil, pero para que una economía tengaplena confianza inversionista debería haber cero secuestro.En la tarea de derrotar todos estos flagelos, seguimos con todo elempeño.
Cuando empezó el Plan Colombia el país tenía180 mil hectáreas de droga. Confiamos que este añotermine con 65 mil. Dos realidades: una disminución muy importante,pero todavía una cantidad muy considerable.
Nos han afectado mucho los parques nacionalescon la siembra de droga, estamos combinando la fumigación a través delPlan Colombia con un proceso de erradicación manual. En eseproceso de erradicación manual están participando campesinos,Familias Guardabosques, que es un programa creado en este Gobierno,familias que están en zonas de droga que las hemos contratadocomo Familias Guardabosques, para erradicar droga, para cuidar las áreaslibres de droga y para cuidar la recuperación del bosque.
Ya tenemos 21 mil familias, la meta son 50mil, pero creo que por razones fiscales no vamos a poder llegara las 50 mil en este Gobierno.Vamos a ver cómo nos vamos acercando a 30 o 35 mil. La metael año entrante con todos ellos es erradicar 40 mil hectáreasde droga, erradicarlas manualmente, sobre todo para poderlas eliminaren los sitios donde hay dificultades de fumigación, como esen los parques nacionales, en los parques naturales.
ECONOMÍA
Voy a hablarles de las finanzas públicasun poquito y del sector privado.
Finanzas públicas: El Gobierno empezó con un déficitdel 4,2 por ciento, terminamos el año pasado con un déficitdel 2,8 por ciento, estamos buscando que este año sea del2,5 por ciento. Tenemos allí algunas incógnitas porquenecesitamos ampliar la base de IVA, tema que está hoy en discusiónen el Congreso de la República.
La reducción del déficit es considerable, pero nosuficiente, porque les estoy hablando del consolidado. Cuando unolo desagrega y se detiene en el déficit de la Nación,ese sigue siendo muy alto. Estaba en el 6,3 por ciento, apenas lohemos bajado al 5,3 por ciento y ese es el que finalmente interesapara el financiamiento, porque la Nación no le puede pedira los municipios o departamentos que contribuyan al financiamientode la Nación, o sea que ahí tenemos una tarea muy importantepor realizar.
En los últimos 10 años, el endeudamiento públicocolombiano había subido del 24 al 54 por ciento del PIB, veníamoscon un crecimiento inercial muy acelerado, lo frenamos y lo hemosreducido al 51 por ciento del PIB. Lo más importante es haberlofrenado y la idea del Gobierno es que empiece a declinar paulatinamente.
Teníamos una suma de servicio de deuda y amortizaciones querepresentaba el 40 por ciento del presupuesto: de cada dólardel presupuesto, 40 centavos iban a pagar intereses y amortizar deuda.Eso lo hemos reducido ahora al 35, 36, pero todavía es muyalto.
Tenemos dos años muy difíciles de amortizaciones dedeuda externa. En los años 2005 y 2006 necesitamos 4.000 millonesde dólares.
Hemos venido haciendo unas operaciones parapoder prepagar. La semana pasada incursionamos en el mercado deNueva York con unos bonos denominadosen pesos para captar dólares.
Salimos por 250 millones de dólares y tuvimos ofertas por1.200 millones. Un buen síntoma y eso no lo vamos a monetizarpor el problema de revaluación en el país, lo giramostodo para prepagar obligaciones del año entrante, y obtuvimosuna tasa de interés inferior en medio punto a la que se veníaobteniendo.
¿Cómo vamos en el tema de la inversión?
Ustedes saben qué había pasado con el sector privadoen Colombia, ya el año pasado pudimos revertir la tendencia,hubo un crecimiento en la inversión privada del 16 por ciento,este año va a estar cercana al 20 por ciento.
La importación de bienes de capital de enero a agosto muestraun crecimiento del 23 por ciento, la ANDI expresa que la adquisiciónde bienes de capital por el sector industrial, sin incluir transporte,ha crecido en un porcentaje cercano al 30.
Por ejemplo, este año en el primer semestre empezó laconstrucción de locales comerciales en Colombia por 500 milmetros cuadrados.
Visité Barranquilla el pasado viernes, una gran inversiónde la Alianza Team, otra de Acesco. En Santa Marta, que estaba biendeprimida, en este momento inversiones por 300 mil millones de pesos,están haciendo dos centros comerciales muy importantes, unafábrica de Protabaco.
Notamos una aceleración de la inversión en Colombia,de formación de capital productivo, que confiamos va a producirunos efectos muy importantes sobre el empleo, sobre el fisco, etc.
EMPLEO
Ustedes saben que el país entre el año 1994 y el 2000vio saltar el desempleo de manera gigante: el desempleo de cabezasde hogar en esos 6 años pasó del 4 por ciento al 10por ciento y el desempleo general del 7,5 al 20 por ciento, en el últimotrimestre el desempleo en Colombia se situó en el 12,8 y enel mes de septiembre en el 12,5 por ciento.
Con unos indicadores que animan, porque seha recuperado mucho la afiliación de los colombianos al sistema de seguridad social.El sector privado colombianos en estos 27 meses ha creado un millón100 mil puestos de trabajo, y ya en el régimen contributivode salud aparecen un millón 300 mil cotizantes más.O sea que ahí está el millón cien mil que hansido empleados y 200 mil que es mucha gente que estaba empelada perono estaba cotizando al régimen contributivo.
En el régimen contributivo se ha presentado la mayor recuperaciónde afiliación a la seguridad social. La menor se ha presentadoen lo que se llama riesgos profesionales, pero allí de todasmaneras ha habido un crecimiento de 350 mil trabajadores afiliados.
La cartera en Colombia se ha venido recuperando,ha venido creciendo el stock de deuda y mejorando la calidad. Hemoshecho un gran esfuerzocon el tema del microcrédito.
En los próximos días voy a presentar unas líneassobre el comportamiento de la economía colombiana ante elforo de Portafolio y allí vamos a tratar tres contradicciones.La aparente contradicción entre inflación y crecimiento.Creo que la venimos resolviendo bien.
Vamos para una inflación este año, el Banco de laRepública cree que vamos a cumplir la meta del 5,5 por ciento,al 30 de octubre el acumulado del año era del 4,89 por cientoy para el año entrante hemos fijado una meta inflacionariaentre el 4,5 y el 5,5 por ciento. Tenemos que seguir haciendo unesfuerzo grande y hemos podido hacer consistente eso con el crecimientode la economía.
Cuando empezó el Gobierno los pronósticos de crecimientoeconómico eran muy sombríos. Inclusive los que incorporamosal Plan Nacional de Desarrollo “Hacia un Estado Comunitario”,con mucho escepticismo. Hablábamos de crecimiento del 2 o2,5 por ciento, y ustedes saben que el año pasado cuando miramosla economía lícita solamente crecimos al 4,07 por ciento,pero cuando ya la consolidamos con una droga que viene disminuyendocrecimos al 3,75 por ciento.
Y estamos haciendo todos los esfuerzos aver si este añopodemos crecer cercanamente al 5 por ciento. Tenemos un enemigo queha sido la revaluación, que se sigue dando no obstante queentre el Gobierno y el Banco de la República van a comprareste año alrededor de 3 mil millones de dólares. Esees un esfuerzo muy grande en adquisición de dólaresy no hemos podido con ese fenómeno revaluacionista.
Tenemos fe en que podamos seguir recuperando el empleo formal.
Otra de las contradicciones que venimos enfrentandoes la contradicciónentre el modelo exportador y el modelo que algunas tendencias políticaslatinoamericanas han venido sugiriendo, que es una economíarelativamente cerrada, basando su crecimiento en la ampliacióndel mercado interno, en la eliminación de sectores poblacionalesexcluidos.
Nosotros creemos que podemos avanzar haciauna economía másabierta, crecientemente exportadora, y al mismo tiempo incorporara la corriente económica las grandes masas excluidas. Unade las acciones para lograr eso es el microcrédito.
En este Gobierno se han beneficiado de microcrédito alrededorde un millón 400 mil colombianos. El 30 de julio de 2002,siete días antes del inicio del nuevo Gobierno, la carteraa favor de los microempresarios colombianos era de 707 mil millonesde pesos, a la fecha es de un billón 600 mil millones de pesos.Ahí tenemos un gran crecimiento, ha sido un trabajo conjuntoentre el Fondo Nacional de Garantías, el sector financiero.
Hemos llamado a los departamentos y municipiosa que concurran al Fondo de Garantías, las fundaciones del sector privado, ynotamos que allí se da una gran simultaneidad entre el crecimientode la oferta y la reacción de la demanda, porque cuando sefinancia a un microempresario y él de inmediato adquiere unamaquinita, también de inmediato mejora su ingreso, vinculaa unos miembros de su familia o unos allegados a trabajar.
Entonces hay una simultaneidad que la necesitala economíacolombiana entre oferta y demanda y nos ayuda a ir incorporando alas corrientes de la economía sectores marginados de la vidasocial y económica de la Patria. Y eso lo tenemos que hacercompatible con el mayor dinamismo de la economía externa.
Hemos suscrito totalmente por parte de Colombiael acuerdo CAN- Mercosur, hace dos años no se avizoraba, creo que nos integrade una manera muy lógica a las economías del sur, creoque va a ser más benéfico para Colombia en el medianoy largo plazo que en el corto plazo, políticamente ya está dandosus beneficios y creo que nos puede ayudar muchísimo a avanzar,por ejemplo, hacia el Asia en compañía de Mercosur.Es más fácil avanzar en la compañía deCAN Mercosur que avanzar solos, y se convierte en un factor que nostiene que abrir mejor las puertas en la Unión Europea.
Para Colombia políticamente es más fácil avanzarhacia el TLC con los Estados Unidos, después de haber hechoel acuerdo CAN Mercosur que en ausencia de él.
El obstáculo político de que les estábamosdando la espalda a nuestros vecinos del sur, es un obstáculoque está remontado. Nadie puede esgrimir hoy ese argumentocomo un argumento para oponerse a nuestra negociación delTratado de Comercio con los Estados Unidos.
A propósito de este Tratado, viene ahora la nueva ronda enla ciudad de Tucson, aspiramos ir avanzando. Tenemos una reuniónen Cartagena el próximo lunes con el señor presidentede Estados Unidos, George Bush, y hay dos o tres temas importantes.Uno de ellos es el Tratado, la equidad que necesitamos especialmenteen el sector agrícola, mucho equilibrio que tenemos que teneren el sector de propiedad intelectual, en fin, tiene que ser un Tratadomuy equitativo.
Y creemos que nosotros lo necesitamos porrazones económicas,sociales y políticas, y los Estados Unidos fundamentalmentelo necesita por razones políticas, tiene que darle una señalde amistad a América Latina.
Los Estados Unidos debe recapacitar y eneste momento debe mirar a América Latina con la mayor consideración,con el mayor cuidado.
Por supuesto con el Presidente Bush hay unsegundo punto en la agenda de gran importancia, que es la segundafase del Plan Colombia, porqueen Colombia hemos avanzado pero la culebra está viva. Yo creoque no podemos dejar este camino a mitad, hay que recorrerlo totalmente,llevarlo a un fin feliz.
LA UNIÓN EUROPEA
Su Majestad el Rey de España nos visitó por dos díasen Cartagena, salió ayer para venir aquí a la CumbreIberoamericana, todas las noticias que llegan de la UniónEuropea, el trabajo de la señora Canciller, de los embajadores,todo indica que nos van a aprobar la extensión del SistemaGeneral de Preferencias por 10 años, en condiciones bastantefavorables para Colombia.
Eso nos permite salir de esta interinidadpermanente, porque con extensiones de un año y a toda hora cambiando reglamentos,hay una precariedad muy difícil de manejar. Tenemos allí unproblema, que es el problema del banano, inicialmente habíamoshablado con el Comisario Pascal Lamy, y nos había dicho queen la reconstitución de la Unión Europea con el ingresode los nuevos países, se presentaban dos situaciones: en lospaíses que inicialmente estaban en la Unión Europea,un sistema de cuotas, y en los otros países, más liberalidadpara el ingreso del banano nuestro.
Que ellos iban a tomar una posición unificada de un sistemade arancel y que la tarifa la iban a fijar con la idea de mantenerpero no crecer las áreas de cultivo de banano en las antiguascolonias europeas. Hasta allí estuvimos tranquilos, pero ahoracuando han presentado la propuesta del arancel, que es un arancelpor caja, fijo, independientemente del valor, nos parece muy preocupante.Ahí tenemos un motivo de preocupación, que tenemosque superar trabajando todos los países bananeros en la UniónEuropea.
Y una vez se apruebe el Sistema General dePreferencias Arancelarias, su extensión por 10 años, debemos aplicarnos a negociarel acuerdo de comercio con la Unión Europea. El paísno puede perder esos 10 años, porque el país no puedepensar que a todas horas va a tener concesiones unilaterales. Estohay que amarrarlo, hay que cerrarlo, hay que asegurarlo con conveniosque produzcan unos efectos permanentes. Por eso en el cronogramanuestro está, primero, el Sistema General de Preferencias,y entrar inmediatamente a la negociación del acuerdo de comerciocon la Unión Europea.
CENTROAMÉRICA
Nos parece muy preocupante que Centroamérica tenga el acuerdocon los Estados Unidos, la Comunidad Andina el acuerdo con los EstadosUnidos, y que no tengamos el acuerdo Comunidad Andina Centroamérica.
Ayer dimos un paso que tiene que ayudar yes el ingreso formal de Colombia al Plan Panamá Puebla, lo veníamos pidiendodesde el inicio de la actual administración, desde que empezó nuestroGobierno. Y eso nos abre caminos, inicialmente para infraestructura.
Ya empezamos los estudios, están bastante adelantados, paraconstruir la línea de interconexión eléctricaentre Colombia y Panamá, eso va a ayudar muchísimoa abrir mercados y a estimular inversión en generaciónen Colombia. Aspiramos que esa línea esté construidaen el primer trimestre de 2008.
En gas vamos a avanzar hacia la construcción definitiva delgasoducto conectándolo a Venezuela, país con el cualya tenemos un acuerdo para entregarle gas de La Guajira a la ciudadde Maracaibo, a la península de Paraguaná, y una vezVenezuela haya conectado su producción gasífera deleste con su occidente, en retorno le daría gas a Colombia,dado que la diferencia en reservas entre Venezuela y Colombia esinmensa. Venezuela es un país de más de 200 teras cúbicasde gas, Colombia es un país de escasamente 2 teras, aunquevienen mejorando las reservas. Lo importante es conectarlo con Panamá yCentroamérica.
LA CARRETERA
Hemos empezado a tratar en todos los foros,necesitamos hacer un gran trabajo en el cual ustedes nos puedenayudar, en Centroaméricay especialmente en la opinión pública de Panamá.
Para poder hacer la carretera, la carreteraes una necesidad, nosotros no podemos seguir concediendo el argumentode que si se hace la carreteraentra la droga a estos países. Lo que más ayuda a ladroga es que no haya carreteras, es que no haya manera de vigilarlas zonas críticas. La droga hay es que derrotarla, no podemosseguir concediendo el argumento de que si se hace la carretera sevienen los guerrilleros, ellos se vienen por aire, por la selva,por el mar y lo que hay que hacer es derrotarlos. No podemos seguirconcediendo el argumento de que si se hace la carretera se acabaese santuario ecológico que es el Darién.
Yo tengo una percepción contraria. Yo creo que las nuevasgeneraciones van a querer más esos santuarios ecológicosen la medida en que los puedan visitar, que no los condenen simplementea verlos en televisión o en las fotografías de loslibros sino que tengan sus vías de comunicación, quelos científicos, los jóvenes, los turistas, las familiaspuedan conocer esos santuarios ecológicos, enamorarse de ellos,desarrollar toda la sensibilidad para cuidarlos. El tema de la carreteraes de gran importancia.
Plan Panamá Puebla, el ingreso de Colombia es un paso bienimportante, y ahora lo que nos proponemos y los hemos permitido proponerloa la Comunidad Andina como primer punto de la agenda es que se busquela negociación de comercio entre la Comunidad Andina y Centroamérica.Este debe ser un punto prioritario en la agenda de la Comunidad Andinaen el próximo año.
Hemos estado ocupados aquí en Centroamérica con losEstados Unidos y nosotros con los Estados Unidos y Mercosur, perola prioridad tiene que ser ese acuerdo con Centroamérica.
Soy partidario de que busquemos profundizarlos acuerdos de alcance parcial mientras llega el acuerdo generalde comercio, por supuestonos tenemos que preparar, yo no veo más camino para animara los países centroamericanos a ese acuerdo general de comerciocon nosotros, que ofrecer una gran disposición a considerarlas asimetrías.
Mercosur nos dio ejemplo, Brasil nos dioejemplo, Brasil reconoció lasasimetrías y se expresan, por ejemplo, en la diferencia delos períodos de desgravación. Los períodos dedesgravación del Brasil en el tratado CAN Mercosur son muchomás rápidos, mucho más cortos que los períodosde desgravación de Colombia. Para avanzar en estos tratadosdefinitivamente hay que tener en cuenta el tema de las asimetrías.
Esto es como una expresión muy rápida,apreciados compatriotas de Colombia y Costa Rica, de lo que estamoshaciendoen este campo en la Patria, pero considero mucho más útilque podamos aprovechar esta mañana para intercambiar ideascon ustedes, para conocer sus preocupaciones, sus angustias, escucharsus comentarios y les agradezco inmensamente que nos hayamos podidoreunir esta mañana”.