6de junio de2010 (Cartagena)
“Seguimos hoy en el proceso derendición de cuentas.Nosotros nos hemos propuesto tres compromisos en este finalde Gobierno.Primero, impulsar a ver cómo podemos sacar adelante todavíaunas iniciativas. A manera de ejemplo, esta semana avanzaron en el Congreso de la Republica algunosproyectos que ya se vislumbra su aprobación en leyes, uno de ellos a cargo delseñor Ministro de Hacienda.El proyecto que aumenta los impuestos sobre la cerveza, loslicores, los juegos y los cigarrillos para contribuir a la financiación de lasalud. Y también quiero destacar dos proyectos fundamentales para la Justicia, que quedaron aun solo debate para convertirse en leyes: el proyecto de descongestión de la Justicia y el proyectoque crea el arancel judicial y va a ayudar a financiar la Justicia.Entonces, primero seguir impulsando, empujando a ver cómologramos sacar unas iniciativas en estos 60 días de gobierno que nos quedan.Por ejemplo, cuando pienso en obras publicas, está pendientepoder suscribir aquí en Cartagena o en Barranquilla la última adiciónpresupuestal que corresponde a este Gobierno es para la vía hacia la orilla delmar, entre Cartagena y Barranquilla para avanzar en la doble calzada.Está también pendiente la evaluación y adjudicación de laspropuestas —me refiero solo al Caribe colombiano—, de unos tramos muyimportantes de la Transversal de las Américas. Esta semana se cerró lalicitación, con una nutrida participación de proponentes.Esa carretera es muy importante, porque culmina los estudiosentre la frontera con Panamá y el río Atrato, construye el puente del ríoAtrato, se viene en dirección noreste, avanzando en una serie de tramos que noestán en las concesiones, culmina lo que es la carretera de La Mojana, culmina lascarreteras de la Depresión Momposina, todo de gran importancia para eldepartamento de Bolívar.Avanza en la carretera del sur de Bolívar. Ustedes saben,este Gobierno construyó el puente en Barrancabermeja, ha hecho a unos pocoskilómetros en el sur de Bolívar. Aquí están incluidos unos puntos, unos tramosmuy importantes en el sur de Bolívar.Y en la Depresión Momposina algo muy importante.Construimos el segundo puente; el primero lo construyó este Gobierno. Estalicitación incluye el segundo de Talaigua, en la isla de Mompós a Santa Ana,sale a La Gloriay eso facilita enormemente la comunicación de la isla de Mompós con la capitaldel departamento, que es Cartagena, y con las ciudades de Barranquilla y deSanta Marta, y también unos tramos en La Guajira.Y estamos pendientes de poder evaluar y adjudicar el tercertramo de la Rutadel Sol.Nosotros ya hemos adjudicado, están entregados, los tramosde la Ruta delSol entre Bogotá y el Cesar. Falta un tramo del departamento del Cesar a SantaMarta, concretamente de San Roque, en el sur del Cesar a Santa Marta, con dosderivaciones. Una al este a Valledupar y otra al oeste, que es por el corredorde los contenedores a Cartagena.Primero, impulsar a ver con toda la fuerza, con todo elentusiasmo, a ver cómo logramos que estas iniciativas queden perfeccionadasantes de que culmine el Gobierno.Segundo, una rendición de cuentas que se viene dando anuestros compatriotas. Procurar hacerlo con toda al objetividad, reconociendo,señalando en qué hemos avanzado, reconociendo dificultades; ojalá tambiénerrores. Ojalá yo pueda hacerlo para dar ejemplo en esa materia.Y tercero, prepararnos para una transición al nuevoGobierno, en la cual el nuevo Gobierno tenga de nuestra parte la más objetivainformación sobre qué hemos avanzado, los grandes temas que quedan pendientes,los temas que han reclamado las regiones colombianas que no se han podidoatender.Esos son pues, los tres grandes compromisos de estos 60finales días de Gobierno.Gratitud con ministros y equipos de Hacienda en 8 añosQuiero expresarles toda nuestra gratitud a quienes nos hanacompañado estos años en Hacienda y en Plantación Nacional.Los ministros de Hacienda que antecedieron al doctor OscarIván Zuluaga, el doctor Alberto Carrasquilla, quien me acompañó en toda lacampaña; el me inspiro mucho la idea de crear confianza. En algún momento,cuando haya la posibilidad de escribir de dónde nació nuestra idea de construiresa casita y poner en esa casita en el vértice superior la palabra confianza,le haré un reconocimiento a esa mente inquieta, brillante al doctor AlbertoCarrasquilla.Y hoy quiero hacer un homenaje de corazón al doctor RobertoJunguito Bonnet. Yo creo que cuando uno habla de compatriotas de los más altosmerecimientos, tiene que destacas al doctor Roberto Junguito Bonnet por supreparación, su patriotismo, su señorío, sus condiciones de ciudadano ejemplar.Además, en todos los momentos de su vida, cuando la Patria ha tenido seriasdificultades en su economía, ha estado disponible el doctor Roberto JunguitoBonnet. Yo diría que ha sido el bombero eficaz para controlar los grandesincendios económicos de la Nación. A él la Nación le debe enorme, enorme gratitud.Y a mí me honra muchísimo y me da mucha esperanza paraColombia todos estos años de trabajo con el doctor Oscar Iván Zuluaga Escobar.Desde la campaña, que lo condujo a él al Senado, a mí a la Presidencia, ver suactuación en el Congreso, en la Política, en le Ministerio de la Consejería de la Presidencia, suactuación como Ministro de Hacienda, la manera como ha combinado el rigoracadémico con la percepción con los más altos intereses sociales y políticos dela Nación. Yocreo que es una conjugación muy importante que se da en un Ministro deHacienda.Y quiero agradecer inmensamente a todos los que lo hanacompañado. Es un tema muy difícil. En un país con recursos escasos, el equipode Hacienda los tiene que cuidar. Y en un país, por ejemplo con tantaslimitaciones, en la atención a los ciudadanos los otros ministerios los tienenque pedir.O sea que es una especie de conflicto diario entre unosguardianes en Hacienda tratando de que no suba el déficit y unos operadores enotros ministerios, tratando de responderles mejor a los colombianos.Expreso toda, toda la gratitud a todos los compañeros delMinisterio de Hacienda y también me van a tener que absolver y perdonar, porqueyo creo que se van a demorar para tener un Presidente que los haya molestadotanto pidiéndoles plata. Que para lo grande, que para lo chiquito. Muchasgracias a todos los funcionarios del Ministerio de Hacienda.Encabezadas por la gran comandante del saneamiento de lasfinanzas públicas de los departamentos y los municipios, Ana Lucía Villa(Directora General de Apoyo Fiscal). Qué fuera de las entidades territorialesde Colombia sin esa labor de Ana Lucía Villa. Y cómo los alcaldes y gobernadores,qué cambio de actitud.Al principio era una rabia, una rabia que con Ana Lucía, AnaLucía. Y les decía: pónganle cuidado, esa señora tiene razón. Esa señora es muypatriota. Ella lo que está buscando es sanear las finanzas.Y hoy, todos se dirigen a ella con infinito respeto y conmuchísima gratitud.Creo que representa muy bien ese conjunto de mujeres delMinisterio.Agradecimiento a funcionarios de PlaneaciónY quiero expresar toda nuestra gratitud a los directores dePlaneación Nacional. A Carolina Rentería, hoy en el Banco Mundial. Ella llegócon el doctor Roberto Junguito. Él la trajo a la Dirección dePresupuesto. Le tocó una etapa muy difícil, de financiar con recursos bastantesreducidos.Quiero agradecer inmensamente a Santiago Montenegro, nuestroprimer Director de Planeación. Santiago Montenegro le deja un precedente alpaís de visiones de largo plazo, esa manera cómo él construyó la visión 20—19,yo creo que es un gran antecedente para Colombia.Lo importante es estarla difiriendo más en el tiempo,evaluando en las metas de corto plazo, actualizando permanentemente, como seanticipo con él, a través de un proceso de gran dinámica democrática.Quiero agradecer a Esteban Piedrahita Uribe (Director dePlaneación Nacional). Muchas gracias Esteban. Esteban, por su graninteligencia, por sus aquilatados conocimientos, es una persona muy demandadaen las entidades internacionales. Estaba en una altísima posición en entidadesinternacionales, y vino a acompañarnos, en este año final de Gobierno en la Dirección de Planeación.Lo ha hecho con ese rigor que le da toda la credibilidad ala institución, que merece toda la credibilidad de todos los compatriotas y leagradecemos enormemente todo este esfuerzo que ha hecho, Esteban. Y quieroagradecerle a todo el equipo de Planeación Nacional.También en un país de recursos escasos, quienes trabajan enPlaneación Nacional, tienen que vivir acorazados, porque les toca una laborparecida a la del Ministerio de Hacienda. Una labor muy exigente paraescudriñar todos los proyectos, una labor muy exigente para evaluarprioridades.Y en un país con tantas necesidades, donde todo esprioritario, es muy difícil la prioridad de la prioridad. Y por eso sobrePlaneación Nacional diariamente caen rayos y centellas.Yo creo que es muy importante lo que ha dicho el MinistroOscar Iván Zuluaga. La economía tiene también una razón de ser política, en elmás alto sentido de la palabra. Esto es, tiene el deber de mirar lasnecesidades de un pueblo, cómo contribuir a la estabilidad de sus institucionesdemocráticas, a la legitimidad de esas instituciones, a la confianza ycredibilidad de los ciudadanos.Yo creo que el Ministro Oscar Iván ha ayudado mucho estosaños y yo creo que ese es un buen camino para Planeación Nacional y para elMinisterio de Hacienda, sin que ninguno de los dos abandone el rigor.Expreso también, toda nuestra gratitud al equipo de losfuncionarios de Planeación que nos han ayudado en estos años de Gobierno. A losdos equipos, Hacienda y a Planeación, muchas gracias y los aplaudimos decorazón.Quiero agradecer al señor Gobernador y a la señoraAlcaldesa, por su hospitalidad. Ayer fue una rendición de cuentas bienimportante. De todo ese estupendo trabajo del Ministerio de Comercio,Industria, Turismo y de Banca de Oportunidades.De todas las rendiciones de cuentas que están previstassábado y domingo tendremos todavía una adicional en Cartagena, dado que, elseñor Ministro de Minas y Energía (Hernán Martínez Torres) es de esta ciudad ytambién, la señora Viceministra. Ella nos la robamos de la Cámara de Comercio deCartagena. A la doctora Silvana Giaimo.Y que aquí se está haciendo esa gran obra de la refinería yunas inversiones cuantiosísimas en ese sector. El Ministro ha pedido que larendición de cuentas del Ministerio de Minas y Energía sea en Cartagena.Entonces aquí se hará por esa razón.Y quiero agradecer al Congreso de la República, aquírepresentado por el doctor Mario Salomón Náder, por el doctor Elías Raad, porel doctor (Jesús) Puello Chamié). Me pareció ver, al doctor Fernando Tafur. Atodos ellos.Yo creo que en la rendición de cuentas de hoy vamos a ver loque ha sido la producción legislativa tan importante en estas materias. Lesagradecemos enormemente.Quiero agradecer a los alcaldes y alcaldesas, porque en loque podríamos llamar rendiciones de cuentas ‘ladrillos’, ellos muygenerosamente nos han acompañado. La verdad es que se los agradezco de corazón.Se los agradezco de corazón.Entonces, la persona que ha tenido a cargo la organizaciónde esta rendición de cuentas, la señora Ministra Consejera de la Presidencia (ClaudiaJiménez), nos introduce el tema de hoy.Ayer escuchamos a la señora Alcaldesa (de Cartagena, JudithPinedo); hoy escucharemos al señor Gobernador encargado (de Bolívar, Jorge MendozaDiago); y a continuación la rendición de cuentas de Hacienda y Planeación.A todos, muchas gracias”.