[Música]
La siguiente transmisión es apta para
toda la familia, contiene closed caption
y es financiada con recursos del fondo
Único de ti.
[Música]
[Música]
Ya es hora y es lunes. Vámonos. Uy, ya
es hora. Venga, venga que ya va a
empezar. Ya voy. ¿De qué van a hablar
hoy? Que la reforma agradaría. y
educación, prioridad, reforma laboral.
Esto es justicia social. Combatir la
desinformación. Los asuntos públicos son
públicos. Lo que es con Colombia es
conmigo. Ya sabes.
[Música]
En el gobierno del Cambio, los asuntos
públicos son públicos. Gobierno de
Colombia.
[Música]
Bienvenidos a Agenda Internacional, esta
vez con el especial de la visita oficial
del señor presidente Gustavo Petro a la
República Popular China. Los saludamos
desde la Casa de Nariño Sagira Iglesias
y Francisco Javier Díaz en esta cita de
encuentros binacionales y de Colombia en
el mundo. Pacho, esta es una transmisión
de especial de la presidencia de la
República que se da gracias a la
Secretaría para las comunicaciones y
Prensa, pero que se emite a través del
sistema de medios públicos del canal
institucional y las redes sociales de la
presidencia. Gracias por recibirnos a
esta hora en sus hogares. Sagira, un
placer estar compartiendo este escenario
desde la presidencia de la República.
Queremos contarles que esta visita se da
en el marco del cuarto foro ministerial
China CELAC y además cuenta con
reuniones bilaterales de alto nivel con
autoridades del gobierno chino.
Saludamos a esta hora a nuestros
invitados, al profesor León Valencia,
politólogo, tiene su columna hace
muchos, muchos años y una referencia en
la opinión. Gracias por estar aquí,
profesor. Le Gracias por la invitación.
Aquí está. Bueno, señor. Y saludo al
profesor David Castrillón, profesor de
toda la parte internacional en el
externado de Colombia, una universidad
que llevamos en el corazón también. Así
es, qué bueno que estén con nosotros y
estamos aquí listos para contarles todo
sobre esta visita del presidente Gustavo
Petro a la China. De hecho, hace pocas
horas, en la apertura de la cumbrec
China, el mandatario colombiano propuso
un nuevo eje de cooperación global
basado en el diálogo de civilizaciones.
Un llamado a replantear el rumbo de la
humanidad a través de un nuevo paradigma
de cooperación internacional que abrace
el diálogo como base política, histórica
y antropológica para el futuro global.
hizo el presidente Gustavo Petro en la
ceremonia de apertura de la cuarta
reunión ministerial del foro China Celac
que se realiza en Beijín. El diálogo
entre civilizaciones nos permite
transitar hacia el futuro de la idea
clásica en los últimos siglos de un
relacionamiento entre estados
nación desde el siglo XVII, un poco
atrás hacia un concepto superior. El
jefe de Estado aseguró que la paz es
fruto de la humanidad unida. ¿Para qué
queremos una humanidad unida? ¿Cómo
podría haber un diálogo fructífero si no
hablásemos de energías limpias, por
ejemplo? Si no hablásemos de
descarbonización, si no hablásemos de tú
a tú de cómo lograr a partir de la ayuda
en la descarbonización del norte de
América, la posibilidad de prosperidad
del sur y por tanto de una cooperación
mutua. insistió en la necesidad de que
el mundo enfrente la crisis climática y
que esa descarbonización nos lleva
necesariamente a energías limpias y que
las energías limpias dadas las
tecnologías de hoy son básicamente y
están en potencia
esperando esperando la acción por la
vida en América del Sur y en África,
precisamente en ese eje horizontal.
Muy bien, seguimos en este especial de
la visita presidencial a la República
Popular China y estamos entonces, como
les decía, con nuestros dos invitados,
el profesor León Valencia y el profesor
David Castrillón, para que miremos eh
unas unos primeros aspectos del del
discurso del presidente Petro que me
parece
importante. una una primera aproximación
que hace el presidente, si les parece,
él habla de hoy hablamos de diálogo de
civilizaciones versus conflicto de
civilizaciones. Profesor León, pues yo
creo que es una recoge como una
tradición ahora de la discusión
inmediata y es que hay un momento de
ruptura en el mundo y de guerras, un
momento duro porque se está viniendo al
suelo todo lo que se generó en la
Segunda Guerra Mundial, las
instituciones, una mirada, una manera de
hacer de resolver los conflictos y por
eso caben todas estas posibilidades.
Ahora esta nueva idea de diálogo de
civilizaciones, de comunicación
horizontal, de acuerdos desde abajo del
sur, es es lo que obliga, digamos, la
actual situación de crisis de todos los
eh forma como se resolvían los
conflictos en el mundo desde hace 70
años.
Profesor Castrillón, para comprender un
poco el discurso del presidente en este
escenario de la Comunidad de Estados
Latinoamericanos y Caribeños, en donde
Colombia asume también como presidencia
protempore, como presidente protempore
el presidente Gustavo Petro, él habla no
solamente que lograr una humanidad unida
para llegar a la paz, sino también para
la transformación social, entendiendo
descarbonización, energías limpias.
¿Cómo cabe este discurso en medio de
tantos mensajes y sobre todo este
llamado que hace el presidente Gustavo
Petro justamente para que la humanidad
esté unida? Claro, este concepto de eh
construcción de una eh de una comunidad,
una comunidad de destino compartido para
la humanidad, disculpen, este es un eh
un concepto desarrollado por los chinos
hace ya unos años y el presidente acá
está siendo entonces eco a él y el
concepto a lo que apunta es que a pesar
de que muchas veces como humanidad, como
estados, podemos vernos divididos,
podemos a veces reforzar más las
diferencias que los que nos que nos une,
la humanidad es lo que finalmente ente
nos nos reúne y tenemos unos intereses
comunes como humanos, seamos colombianos
y colombianas, seamos chinos y chinas,
uno de esos temas son los que acabas de
mencionar. Tenemos un interés grandísimo
en la transición energética y la acción
climática. Tenemos un interés grandísimo
en el desarrollo eh entendido de manera
amplia. Y entonces como estados, pero
sobre todo como estados del sur global
como CELAC y China, tenemos mucho que
trabajar en ello y además es lo lógico,
¿no? Lo lógico y lo lo empieza a hablar
Bolívar. El libertador dijo, "Tenemos
que unirnos como América. Ello, él habló
de América Latina y y tuvo su sueño de
la Gran Colombia, que hoy lo sigue
hablando mucho el presidente Petro, pero
nos quedó grande, ¿no? Definitivamente
no pudimos hablar todavía. El presidente
habla de que nos unamos con la América
anglosajona y la América Caribe y de
América y la América Latina. Profe León,
sí es, pero ahora estamos obligados
porque todo esto es una respuesta al
ascenso de Donald Trump en el gobierno
de Estados Unidos. Donald Trump está
rompiendo todos los acuerdos del mundo.
Estamos en un momento muy parecido a eh
la década del 30 y 40 en el siglo XX,
que era un hombre y un país se
enfrentaron al mundo y rompieron toda la
convivencia que había y generaron la
Segunda Guerra Mundial. Hoy un hombre,
Donald Trump, y un país Estados Unidos
está rompiendo todos los acuerdos. Había
unos acuerdos, unos consensos básicos
que no eran socialistas ni comunistas,
eran liberales. Y es, hombre, los
poderosos tienen que admitir que otra
gente unos espacios para dialogar y
conversar y para resolver las
controversias. Entonces, Naciones
Unidas, la Organización Mundial del
Comercio, la Organización Mundial de la
Salud, la OIT, todos estos harán
espacios eh para concertar entre los
poderosos y los más débiles. Y eso se
está rompiendo porque ahora vuelve la
idea de que el único que tiene derecho
es el poderoso, el gran magnate, la idea
de que el país más poderoso entonces
puede hacer lo que le parezca y que la
culpa de cualquier conflicto es de los
débiles. Entonces, están culpando a
Ucrania del conflicto con con Rusia,
están culpando los palestinos del
conflicto con Israel. Esta contestación
desde el sur, esta contestación desde la
CELAC y en una mano con China esa toda
esta arbitrariedad de Estados Unidos y
de un hombre frente al mundo. Y yo creo
que eso es legítimo. Aquí en Colombia
genera una controversia eh muy extraña
porque entonces todo el mundo dice, "No,
pero ¿cómo vamos a hacer eso? Estados
Unidos se va a enojar, pues que se enoje
y bastante enojado está con lo que está
haciendo con el mundo. Y no es una
enfrentamiento, no es una cosa entre
China y y Estados Unidos, es una
enfrentamiento al a todo el mundo lo que
está haciendo Donald Trump. Entonces,
estos espacios a buena hora se logran y
a buena hora el presidente va y a buena
hora estamos firmando acuerdos con
China. Eso yo creo que es una actitud
valiente y es no dejarse intimidar por
Estados Unidos tampoco.
Bueno, yo yo metería un momentico la
cucharada, Sagi, si me lo permites, eh
para hablar de de un tema que me parece
clave hoy y es la la el tema del permiso
que necesitamos de los de Trump para
poder hablar. ¿Será que tenemos todavía
un empresario muy genuflexo? ¿Usted qué
opina, profe David?
El presidente eh Petro a su llegada a a
China lo dijo muy claro, los estados de
América Latina y el Caribe somos estados
soberanos e independientes. Y como lo
dijo también el ministro de Relaciones
Exteriores de China, Wang, América
Latina no es el patio trasero de nadie.
Eh, creo que este es precisamente
siempre ha sido difícil para un país
como Colombia. Colombia no es Estados
Unidos. Colombia no es no tiene no tiene
el peso necesariamente de otras
potencias. Y en el pasado quizás no se
atrevió, como decía el profesor
Valencia, no se no se atrevió a hablar
con firmeza y a tomar los pasos que eran
necesarios, pero en esta presidencia con
el presidente Petro finalmente estamos
tomando esos pasos y quizás lo estamos
haciendo porque nos damos cuenta que ya
no hay vuelta atrás. Con la llegada de
Donald Trump al poder nos hemos visto,
hemos visto que esto no es una cuestión
solo de Trump, esto es una cuestión de
quién es Estados Unidos en el mundo. Así
como es Trump, era Biden y era Obama y
eran Bush, pero quizás no lo veíamos de
la manera en la que lo vemos hoy. Pero
finalmente, cuando tenemos a una
administración Trump que elimina USA,
que asume un discurso fascista, ¿no? una
una administración Trump que le da la
espalda al mundo. ¿Qué va a hacer
Colombia? Continuar en la relación de
dependencia que tenía en el pasado.
Podría, pero no nos beneficiaría. Es por
eso que hoy nos acercamos a China y me
parece esto muy importante. No lo
hacemos solos, lo hacemos con todos los
otros países de América Latina y el
Caribe, todos reunidos en Beijín en una
sola voz. que no estamos solos, ¿no?
Colombia no está sola en el mundo.
Estamos en una región que tiene un peso
significativo y estamos somos parte de
un sur global que somos mayoría en el
mundo. La mayoría del mundo es pobre. La
mayoría de países son países en
desarrollo y son más las cosas que nos
unen que lo que lo que nos divide. Creo
que ese es precisamente el mensaje de
esta visita que a veces, y lo dijo el
presidente, a pesar de que físicamente
China y los países de Asia Pacífico
puedan verse tan alejados a veces de
nuestra realidad, somos países que
enfrentamos los mismos retos. Piensen en
esto. En 2020, China, un país de 100
millones de personas, eliminó la pobreza
extrema en el país. Eso es un anhelo
colectivo de los países del sur global,
de los países de América Latina y de
Colombia. Si China lo pudo hacer, ¿por
qué nosotros no? Si China se ha vuelto
en la potencia, en transición
energética, ¿por qué no hacerlo con
Colombia? Creo que ese es el mensaje. Y
algo que mencionas que también me parece
fundamental es que esto no implica darle
la espalda a nuestros socios
tradicionales. Por supuesto que no. No
tiene sentido. Nos saldría muy costoso.
¿Para qué? Por eso yo resalto mucho que
el presidente en su visita Claro. Y es
que no es cambiar un mercado por otro, o
sea, no se trata de que dejemos de
negociar con los Estados Unidos para
irnos para donde los chinos. es extender
el mercado. El mejor ejemplo de
diversidad de las exportaciones es
Chile. Chile tiene cuatro cuartos. Eh,
tiene exporta hacia América Latina,
exporta hacia Estados Unidos, exporta
hacia Europa y exporta hacia hacia Asia.
Y por eso ha sido una economía tan
sólida durante tantos años, porque eh ha
diversificado toda su su portafolio de
de exportaciones. Nosotros también
podemos hacerlo. Nosotros podemos
hacerlo y nosotros eh por la manera como
ha sido gobernado Colombia y como ha
sido digamos eh la tradición colombiana
de solo mirar hacia hacia Estados Unidos
y bueno, hacia el descino al lado cuando
no está en crisis era muy importante
Venezuela. y Ecuador, pero nosotros no
tenemos una ofensiva, digamos, de
exportaciones hacia Asia y hacia y hacia
Europa. Tanto que nosotros tenemos un
déficit comercial importante con China.
Nosotros eh tenemos ahí que igualar, que
intentar con este acuerdo que estamos
firmando, con este memorando de
entendimiento para entrar en la ruta de
la CEDA, tenemos que mejorar las
exportaciones a China para igualar lo
que es eh la balanza comercial y tenemos
que ir hacia allá como sin dejar de
exportar hacia otros lados. Al
contrario. Y perdón un momentico, pero
pero profe, ahí lo que lo que tanto se
critica es que eh China no es una
economía de mercado, que a ellos no no
son negociantes. Eso es lo que dicen
nuestros empresarios, ¿no? Son los
mejores negociantes del mundo. Un chino
es impresionante el fracaso de un chino
es no venderle a uno. Por eso es que
están dispuestos a rebajarle. Yo tengo
muchas anécdotas cuando he ido a China.
están dispuestos a rebajar todo para
poder vender. El fracaso de un chino
cuando le está ofreciendo a una a uno
algo es que uno no le compre y entonces
él está dispuesto a a ir abajo en los
precios para poder venderle a uno y es
lo que está haciendo con el mundo. O
sea, están vendiendo porque tiene una
también una cultura del trabajo
distinta, discutible en muchas cosas,
pero esta gente viene por todo. Acá en
este momento está pisando duro en
América Latina. ha logrado ha inaugurado
con con Perú este gran puerto de Chancay
para barcos de gran calado. Está
haciendo el interoceánico entre Brasil y
Perú, que es una ruta para unir los dos
los dos océanos. Esta gente está
interviniendo en en todo el mundo. Aquí
en Colombia, los que critican que bueno
que nos vamos a abrir a China, pues los
señores todos que aquí estuvieron de
acuerdo con el con el metro. El metro lo
está haciendo China, que es la obra de
ingeniería más grande que se ha hecho en
Colombia. Los chinos sí se vinieron a
vivir aquí. Bueno, estos chinos, porque
además es otra colonización, es otra
forma, digamos, de de las relaciones con
el mundo. Esta gente viene a vender, no
a mezclarse con los colombianos. Es una
cosa muy extraña porque los chinos no se
mezclan con con el resto del mundo. Los
chinos son chinos, hacen sus propios
barrios, se casan entre ellos y
realmente lo que vienen es a vender y a
comprar. Y es un mercado de de 100
millones de de personas y es una
conexión con toda con toda Asia. De
manera que nosotros tenemos que eh
despertarnos y eso vale para todo el
ampliar los horizontes. Ampliar los
horizontes. Exactamente. Ampliar los
horizontes. Usted ha tocado varios temas
importantes que vamos a seguir narrando
durante esta transmisión especial, como
por ejemplo la ruta de la seda. Pero
antes queremos contarles que la CELAC es
la Comunidad de Estados Latinoamericanos
y del Caribe que reúne a 33 países para
conocer en detalle de qué trata este
organismo internacional. Veamos el
siguiente informe. ¿Qué es la CELAC? La
Comunidad de Estados Latinoamericanos y
Caribeños es un mecanismo
intergubernamental de diálogo y
concertación política que reúne a los 33
países de América Latina y el Caribe.
Fue creada en 2010 con el objetivo de
fortalecer la integración regional,
económica, social y cultural.
¿Para qué sirve este organismo?
La CELAC busca impulsar la unidad
regional, defender la soberanía de los
estados, promover el multilateralismo y
la integración económica y social y
crear una voz común en foros globales.
¿Cómo funciona?
No tiene sede permanente, lo que la
diferencia de organismos como la OEA o
la ONU toma decisiones por consenso, lo
que exige diálogo constante entre todos
los miembros y su presidencia es
protempore, rotativa y cambia cada año.
Un país miembro la asume y lidera las
actividades y las cumbres durante ese
periodo. En 2025, Colombia asumirá por
primera vez la presidencia protempore,
lo que le dará un rol clave en la
orientación de la agenda regional. ¿Qué
papel ha jugado Colombia? Colombia ha
participado de forma activa desde su
creación. Ha promovido el
fortalecimiento institucional del
organismo y el respeto a la democracia.
Ha abogado por enfoques comunes en temas
como el cambio climático, drogas,
migración y la paz. Al asumir la
presidencia protempore, Colombia se
enfocará en consolidar una agenda de
relacionamiento estratégico con actores
clave del escenario internacional como
la Unión Europea, China y la Unión
Africana.
Logros de Colombia como país miembro.
Colombia ha participado constantemente
en todas las cumbres desde 2010. Ha
liderado temas ambientales y de
transición energética. También ha
defendido el derecho internacional y los
derechos humanos. El nuevo rol como
presidencia protempore en 2025 marca un
hito para proyectar su política exterior
y el liderazgo regional.
Colombia asumió en Honduras en ceremonia
ante las jefas y los jefes de estado de
Latinoamérica y el Caribe, la
presidencia protempore de la CELAC. En
su discurso, el presidente Gustavo Petro
dio los detalles de una amplia agenda
para llevar a cabo avances
principalmente en transición energética,
integración regional, cambio climático,
salud e inclusión. la reunión en
septiembre entre la CELAC y el Golfo
Arábico y en ese mismo mes la CELAC y la
Unión
Africana. Un foro no pertenece a la
CELAC, pero quedan invitados. Ya está en
plena
construcción el foro de migraciones en
la ciudad de Río Hacha, La Guajira,
Colombia. A partir de esta agenda, el
presidente Petro y líder del organismo
latinoamericano busca construir el
consenso suficiente para la toma de
decisiones y dar paso hacia la
integración regional. Nos falta la
reunión que es Unión
Europea que se realizará en la ciudad de
Santa Marta. Santa Marta es la primera
ciudad que se construyó en territorio
americano por los
españoles. No fue encuentro, fue
conflicto. Es la tierra donde se
escribió 100 años de soledad y esperamos
cumple 500 años, cinco
siglos desde
entonces, que esta vez sea en sus 500
años un encuentro, ya no un conflicto. A
partir de esta agenda, el presidente
busca construir el consenso suficiente
para la toma de decisiones y dar paso a
la integración regional.
En medio de su discurso como nuevo líder
de la CELAC, el presidente Gustavo Petro
enfatizó en la posibilidad de establecer
un consenso suficiente para pasar a la
acción y la integración práctica de las
prioridades a desarrollar este año en el
organismo de Latinoamérica y el Caribe.
Ver si el la CELAC pasa a la acción y a
la integración práctica.
Y para ello creo que tenemos que pasar a
un concepto que usan los europeos en su
propia
unidad, que es el concepto de consenso
suficiente, no tiene poder de veta. En
este sentido, el mandatario colombiano
puso sobre la mesa la incidencia del
veto, asegurando que el poder de este en
algunos de los países que integran la
CELAC impide el funcionamiento de la
Comunidad de Estados Latinoamericanos y
caribeños. Los europeos que tienen un
esfuerzo mucho más desarrollado, pero
similar que
este, usan otro concepto que supera el
veto y es el de consenso suficiente, es
decir, el de una mayoría
tal que se puede llamar
consenso, pero que no llega a
la unanimidad
absoluta, porque La unanimidad absoluta
es veto también de cualquiera de
nosotros. Por eso el jefe de Estado
planteó una serie de tareas para los
países miembros de este organismo
multilateral, entre ellas analizar la no
existencia del poder del veto.
Veníamos conversando sobre la iniciativa
de la franja y la ruta, conocida como la
ruta de la seda, que es una estrategia
global de desarrollo impulsada por el
gobierno de China desde el año 2013, que
busca mejorar la conectividad y la
cooperación entre Asia, Europa, África y
América Latina mediante proyectos de
infraestructura, comercio, inversión e
innovación tecnológica. Conozcamos
cuáles son los alcances de la ruta de la
seda para nuestro
país. Como presidente protempore de la
CELAC, el presidente Gustavo Petro busca
estrechar lazos con el gigante asiático
a través de un ambicioso proyecto, la
adhesión de Colombia a la iniciativa de
la franja y la ruta, conocida como la
ruta de la seda. Esta iniciativa global
impulsada por China desde 2013 busca
conectar a Asia con África, Europa y
América Latina a través de grandes
inversiones en infraestructura,
comercio, tecnología y cooperación
estratégica. El proyecto incluye la
construcción y modernización de puertos,
ferrocarriles, autopistas, aeropuertos y
redes digitales que en conjunto apuntan
a reducir barreras logísticas y fomentar
el desarrollo económico entre regiones.
Más de 140 países y 30 organizaciones
internacionales hacen parte de la ruta.
En América Latina ya son más de 20
países los que se han unido a la
iniciativa. Los acuerdos se han
traducido en inversiones tangibles como
puertos, autopistas y parques
industriales. Colombia ha manifestado su
interés en sumarse, pues con una
posición estratégica entre el Pacífico y
el Atlántico, el país podría convertirse
en un nodo logístico clave para el
tránsito de mercancías en el hemisferio
occidental, beneficiando a sectores como
el Agrícola, minero e industrial.
Vamos a firmar la ruta del tanto América
Latina como Colombia somos libres,
soberanos, independientes. Hemos
decidido dar un paso al frente profundo
entre China y América Latina. Antes
existía una ruta de la seda. Iba de
China, pasaba por los países árabes, en
el Medio Oriente, los turcos y seguía
Europa. Así se hizo rica Italia, sus
ciudades, Holanda, Bélgica, así se creó
el capitalismo en esas mismas regiones.
Esa misma ruta de la seda hoy es
planetaria y yo creo que permite el
desarrollo industrial de última
generación. Es lo que busco en este
acuerdo. Colombia como centro del mundo
pueda desarrollar la infraestructura de
la inteligencia artificial y su juventud
aprenderla, comunicarse con el mundo con
fibra óptica, ganar dinero a través de
las aplicaciones. La mejor forma de
desarrollar la más alta tecnología que
debe estar bajo control de la humanidad
implica ligar con fibra óptica Colombia
y Europa. Colombia y China y Colombia y
Estados Unidos ya está ligada y Colombia
sería el corazón del
mundo. Y seguimos en este especial de la
visita presidencial a la República
Popular de China del señor presidente
Gustavo Petro y me acuerdo de de alguien
que todos lo llevamos en la retina, que
es a Cristóbal Colón. Desde
1492 él pensó en en ir a la a la a las
Indias, a Asia, a todo ese comercio.
Seguimos hablando de un comercio con los
asiáticos y surge entonces la palabra la
franja, la ruta de la seda. Es
horizontalizar la economía. Profesor
David, es ampliar el tipo de relaciones
comerciales que los que se tiene entre
los países del mundo, porque es que
tradicionalmente esas relaciones
comerciales han girado alrededor de un
eje norte sur, ¿no? Y han tenido una
cierta dinámica de dependencia donde
países como el nuestro estarían
exportando commodities a países del
norte global y de ellos estarían compr y
de ellos estaríamos comprando esos
bienes de valor agregado hecho con
nuestras materias primas. Acá lo que
China a lo que China está apuntando en
parte con la iniciativa de la franja y
la ruta es girar el eje para que sea más
horizontal, precisamente como dices, y
que en parte gire o tenga su centro a
los países del sur global. Y China ahí
tiene un puesto muy importante que
ocupar porque China, este país de 100
millones de personas, es un país en el
que cerca de 1000 millones de personas
hacen parte de la clase media, un país
cuyos ingresos medios son los dobles,
son doble del de Colombia, del de
Colombia y que están muy deseosos de
comprar nuestros productos, ya no el
café, ya no el banano, ya no el
aguacate, sino también nuestro turismo y
otras cosas. La pregunta sería, ahí
podemos superar un poco los comodities,
entendiéndole, explicándole a la gente
las materias primas, café, eh carbón,
petróleo. Podemos competir con ya
materias más elaboradas. Profe León,
pues el memorando que yo conocí, que
conocí un borrador, eh tuve esa
privilegio hace unos días, ese habla de
reindustrialización, habla muy
claramente de que uno de los objetivos
eh de la relación entre China y Colombia
es la
reindustrialización. Nosotros tenemos
que dar un salto en ese camino, digamos.
Eh, nosotros nos fuimos unos productores
de materias primas y el único camino es
meternos en la reindustrialización y
sobre todo también los desarrollos
tecnológicos. Es que China, estamos
hablando de China, estamos hablando de
inteligencia artificial, estamos
hablando de comunicaciones, de salto en
las comunicaciones y estamos metiéndonos
en un camino distinto. ¿Con quién? con
la con el que es ahora la segunda
potencia del mundo y que puede llegar en
menos de 5 años. Si sigue la cosa así,
en menos de en 5 años tendremos la
tendremos en la encabezando el mundo
ahora en un mundo multipolar, porque ya
no es posible las hegemonías únicas, ni
nadie las quiere, ni China las quiere,
una hegemonía única, sino un diálogo
entre entre grandes y chicos. grandes va
a seguir siendo Estados Unidos grande
China grande ahora va hacia arriba
India hay unos países árabes llenos de
dinero que están circulando por el mundo
y también son grandes. Entonces,
nosotros tenemos mucha posibilidad.
Nosotros somos un país
de mil y pico millón y pico de
kilómetros cuadrados eh con dos océanos,
con la Amazonía, con fronteras en cinco
países. O sea, tenemos muchas
posibilidades. La clase de dirigente del
país, hombre, tiene mucho que que que
decir sobre esto. Entonces, y que pensar
sobre estas decisiones. Usted menciona
una palabra clave y es ciencia. Y yo
quiero agregarle tecnología. ¿Qué tanto
le puede aportar Colombia a China? ¿Y
qué tanto le puede aportar China a
Colombia sabiendo que China es el
imperio más grande que hay pues en
avances tecnológicos?
Nosotros en este momento, mire, por
ejemplo, inteligencia artificial,
nosotros no estamos creando nada y ellos
ellos tienen 300,000 personas técnicos
trabajando a desarrollos de inteligencia
artificial tienen los chinos. O sea, eso
es otra cosa, es otro es otro mundo.
Ahora, ¿cómo lo hicieron? con una frase
de Mao, necesitamos en los gobiernos
rojos y calificados, o sea, que fueran
comunistas, pero que fueran calificados.
Necesitamos construir una burocracia,
necesitamos construir un país distinto y
aquí diríamos nosotros que sean
progresados.
No basta con ser prógre para tener
capacidad de gobernar y no basta con ser
calificado para tener una línea de darle
un salto al país. Necesitamos
necesitamos gente con la disposición de
cambiar, pero necesitamos gente también
técnica y ese es el trabajo que tenemos
nosotros que hacer. Nosotros podíamos
enviar cantidad de gente y ese sería un
aprovechamiento muy grande, enviar
cantidad de gente a China en este
momento a formarse. De hecho, profe
León, en el en el memorando de de
entendimiento que se va a firmar, se
está hablando, por ejemplo, de que haya
unas unos intercambios. estuvieron en la
universidad de Oneway, oneway, oneway,
oneway, eh, y esa una universidad en la
en la planta en Oneway, que es una de
las de las maravillas del mundo, es
entrar al al mundo, a la a la ficción,
¿no? Eh, estamos hablando de
intercambio, de llevar muchachos,
doctores y profesionales allá a la China
que se preparen. O sea, hay unas cosas
interesantísimas en el memorando. Doctor
David, claro. Sí. Y y y preguntabas
antes, o sea, ¿cómo cómo vamos a hacer
esto de ciencia y tecnología? Y creo que
la respuesta es, no lo vamos a lograr
solos. No podemos tener esa mentalidad
de antes de competir, ¿no? ¿Quién puede
vender el mejor café o quién puede
vender más barato? El Comodity de Antes
tenemos que trabajar es con quienes
están dispuestos eh para trabajar con
nosotros. A mí me emociona mucho las
posibilidades que abren esta
suscripción, la suscripción de este
memorando, porque tenemos ante nosotros
un panorama prácticamente infinito. Me
emociona mucho, por ejemplo, como
Colombia puede insertarse dentro de las
cadenas globales de producción de
vehículos eléctricos. Es decir, no solo
que importemos vehículos eléctricos de
China, que ya lo hacemos, sino que, por
ejemplo, acá hagamos partes y
componentes para esos vehículos
eléctricos, que acá se ensamblen, que
acá se produzca medicina, no solos con
China, pero hasta ahora no nos habíamos
dispuesto a hacer eso y claro, hay un
tema de educación, de tecnificación y
sabemos que tras esta visita se han
aprobado cientos de nuevas becas y
programas de intercambio para jóvenes,
para técnicos, para políticos, para
periodistas, para todo el mundo de parte
y parte porque ellos también tienen
mucho que aprender de nosotros. Profesor
Castrillón, de hecho, el presidente
Gustavo Petro desde la muralla china
habló de un tema importante que es la
transición energética. Dijo que ahora
China debe cambiar ese modelo de
economía que vaya hacia la
descarbonización. ¿Cómo entender ese
mensaje? No. Y además, ¿sabe qué? Que
acusan a China de ser un gran país
contaminador.
Claro. Y creo que los chinos desde hace
muchos años lo reconocían. Es decir, eh,
yo viví en China varios años y uno sabía
que salir a las calles, no salir de la
casa en cualquier día era enfrentarse a
una nuga, un nubarrón de smoke, a la
posibilidad de morir prematuramente por
enfermedades pulmonarias. El gobierno
chino tenía cómo esconder eso ni tenía
interés de eso. Por eso, desde hace una
década y media, China, a pesar de ser un
país en desarrollo, un país que era
pobre, ¿no? A pesar de eso dijo, "Vamos
a apostarle la transición energética."
No solo porque es moralmente correcto,
sino también porque ahí hay una
oportunidad de negocio. Por eso los
chinos nos venden buses eléctricos acá
para los sistemas de transporte público
en Medellín, Cali, en Bogotá. Por eso la
primera línea del metro eh funciona con
energía renovable. Por eso los chinos
están eh desarrollando eh plantas
solares en el país porque hicieron esa
apuesta y les falta. Claro, China sigue
siendo el mayor contaminador del mundo,
a veces compitiendo con India, pero si
nos quedamos en la foto, nos estamos
perdiendo de la película y la película
es que hoy China es el mayor, el líder
en transición energética en el mundo.
Tenemos una fortaleza, profe León, eh,
interesantísima, que son los vientos y
el sol. Claro, la energía eólica nuestra
es maravillosa. Tenemos regiones como la
Guajira, donde prácticamente el viento
mueve el departamento. O sea, tenemos
con qué, ¿o no, profe? en materia
energética. Sí, estamos empezando la
transición energética en Colombia. Es
una apuesta importante, discursiva
todavía porque tenemos que avanzar mucho
en eso. Y hicimos una cosa distinta de
las transiciones energéticas
tradicionales. Se daba entre empresas y
el estado. Aquí eh el presidente Petro
ha dicho, "Hay que hacerlo con las
comunidades." Yo fui a a Chile en
diciembre pasado, recorrí el sur de
Chile viendo las experiencias de
transición.
nos llevan 20 años ellos en transición
energética, pero con una diferencia, no
la han hecho con la gente. Aquí va a ser
más lenta, pero seguramente más efectiva
hacia el futuro. Me llama mucho la
atención eh la idea de las comunidades
energéticas y las comunidades
energéticas pues tienen un problema y es
que tenemos que trabajar con la cultura
y con la diversidad. Entonces, en la
Guajira podemos aprovechar mucho, pero
primero tenemos que concertar eso con
las comunidades indígenas, no podemos
pasar por encima de ellas. Y ahí vienen
pues dificultades que son al futuro eh
fortalezas enormes. Eso es lo que
estamos haciendo en Colombia. Claro,
profesor León. Las voces de los
presidentes de Brasil, Luis Ignacio Lula
da Silva y el de Chile, Gabriel Boric,
se sumaron a la del presidente
colombiano, Gustavo Petro, en la defensa
del fortalecimiento del de una palabra
muy clave, el
multilateralismo y libre comercio.
Veamos las intervenciones de los
presidentes Lula y el presidente Boric
de Chile. En un escenario global marcado
por la fragmentación, las tensiones
geopolíticas, las guerras, el deterioro
ambiental y las brechas de desigualdad,
esta afirmación resulta no solo una
consigna
retórica, sino una urgencia
civilizatoria, porque también como
líderes políticos tenemos el deber de
traer a nuestros pueblos
esperanza, como bien dice un viejo
proverbio de este pueblo,
Estamos al final todos juntos bajo un
mismo
cielo. Y es que solo mediante la
cooperación y el diálogo político
constructivo como el que promueve este
foro CELAC
China, podremos encarar los desafíos
comunes y forjar un futuro basado en la
dignidad, en un desarrollo sostenible
que piense no solamente en quienes
actualmente habitamos este planeta, sino
también en las futuras
generaciones. Hay salida para un país
solo. Debemos ser conscientes de que
necesitamos trabajar
juntos. Por eso no acepto la llamada de
imposición fiscal que el presidente de
Estados Unidos intentó imponerle al
planeta de la noche a la mañana.
Lo que queremos es multilateralismo para
poder practicar el libre
comercio. El presidente Borg en el foro
señaló que su país defiende la autonomía
estratégica porque el comercio es el
encuentro entre pueblos. Venimos a
reafirmar nuestra convicción profunda de
que el libre comercio y justo en
beneficio de nuestros pueblos es la vía
para el progreso y el desarrollo de las
naciones. Venimos a reafirmar que es el
multilateralismo, el diálogo y no las
imposiciones
unilaterales, la manera en encarar los
desafíos que tenemos en la humanidad. El
presidente Shi anunció créditos por 35,6
billones de pesos para la CELAC en
programas de desarrollo, paz y
conectividad. Cinco programas
estratégicos para fortalecer la
cooperación con América Latina y el
Caribe y un crédito por
35,6 billones de pesos son los primeros
anuncios que deja la cuarta reunión
ministerial del Foro China CELAC.
Debemos expandir la cooperación en áreas
emergentes tales como la energía limpia,
telecomunicaciones, 5G, la economía
digital y la inteligencia artificial y
llevar a cabo la alianza China CELC de
Ciencia y Tecnología. China aumentará
las importaciones de productos de
calidad de países SELAC y animará a sus
empresas para que expandan sus
inversiones en la región. Proveemos una
línea de crédito de 66 billones para
apoyar el desarrollo de los países
CELAC. se refirió a la guerra de los
aranceles.
Avancemos juntos en nuestro camino hacia
la modernización. Trabajemos juntos para
escribir un nuevo capítulo construyendo
la comunidad china, Latinoamérica y el
Caribe con un futuro
compartido. El presidente de la
República Popular, China, reafirmó el
interés de su país por estrechar lazos
con la región en áreas como comercio,
infraestructura, ciencia y tecnología en
el marco de la iniciativa de la franja y
la ruta.
Las iniciativas presentadas por el
gobierno de China buscan consolidar una
asociación integral que combine
crecimiento económico, intercambio
cultural y diálogo político. Los cinco
programas que guiarán la cooperación
futura con los países de la CELAC
son: Programa de solidaridad,
fortalecerá los vínculos políticos y
multilaterales. Programa de desarrollo
orientado a inversiones en
infraestructura, energía, minería,
telecomunicaciones, economía digital e
inteligencia
artificial. Programa de civilización
impulsará al intercambio cultural, la
protección del patrimonio, eventos
artísticos y
asociaciones. Programa de paz fomentará
la seguridad regional con respaldo a la
zona libre de armas nucleares y
formación policial.
Programa Conectividad Pueblo a Pueblo
ampliará becas, formación docente,
intercambios culturales y facilitará
brisados.
[Música]
Una fuerza muy interesante la presencia
del presidente Lula de Brasil y del
presidente de Chile, el presidente
Boric. Hay falta la presidenta Claudia
Shinbound de México, pero entre los
cuatro es una fuerza muy muy grande.
Profesor David. Sí, de acuerdo. Eh, creo
que estamos en una región que a pesar de
los baibenes políticos, no sabemos que
eh es común que entren y salgan
gobiernos de un lado de otro acá en la
región. A pesar de esos baivenes,
tenemos una fuerza progresista que que
llegó para quedarse, ¿no? Y y somos,
pues en esta región países que no solo
asumimos posturas políticas de un lado o
de otro porque sí, ¿no? Sino porque
tenemos la convicción de que estamos en
lo cierto, de que la crisis climática es
una crisis real y que hay que actuar eh
frente a ella, que las acciones tomadas
por Estados Unidos son agresivas y una
amenaza a la estabilidad global. Eh,
somos un bloque grande y no solo estamos
en América Latina este bloque, sino
somos otros países. Yo creo que que
además eh digamos que en América Latina
podemos tener diferencias ideológicas
importantes, pero lo que se pone de
presente es que ya no es dble eh y dudar
sobre la necesidad de la integración,
porque eh en Europa están en una
situación bastante difícil eh en este
momento teniendo un bloque como lo
tienen allá. ¿Qué pasa con nosotros?
Pues más si estamos desunidos y tenemos
que empezar a saltar por encima de esas
diferencias y en el caso colombiano
tenemos que saber que las relaciones
exteriores tenemos que manejarlas en el
interés nacional y que nosotros tenemos
que subordinar las diferencias
ideológicas para discusión interna, pero
que en el plano internacional tenemos
que encontrar una política exterior
consensuada. Es una vergüenza que
tenemos que una comisión de relaciones
exteriores e donde están citados todos
los expresidentes. Entonces hay unos
expresidentes que dicen, "No, no me
hablo con fulano, entonces no voy." Esto
es una cosa infantil todavía, como una
cosa parecemos unos unos adolescentes.
Jul Pastrana no se habla con San Pedro,
Uribe no se habla con Santos.
Y bueno, lo que lo que tenemos que
encontrar es una manera pues de de de
tener una política única del país a en
relación con con el exterior, porque no
seamos ingenuos, pues China viene por
sus intereses. Pues claro, no vamos a
pedirle a China que sea el interés
nuestro. Eh, Estados Unidos ha venido
por sus intereses todo el tiempo acá y
con cualquier país que nos relacionemos
ellos tienen intereses. Lo que pasa es
que podemos concertar esos intereses y
así y lo que sí tenemos que hacer es
hacerlo unidos. Es una vergüenza lo que
ha ocurrido en estos meses. Mire, cada
que ocurre una una decisión del gobierno
Petro, se van encima de él para decirle,
"Oiga, esto se va a acabar. ¿Cómo así
que usted se atreve a hablarle duro a
Trump?" di no las exportaciones de
Colombia y va a haber una crisis enorme.
Pues no es cierto. En marzo creció 12%
después de la gran crisis, 12% las
exportaciones colombianas. No es cierto
todo lo que dicen. Profesor Castrillón,
precisamente hablando de las
exportaciones colombianas y las
importaciones a China, ¿cómo está esa
balanza comercial? Es una balanza
deficitaria, desbalanceada. Ciertamente,
ciertamente lo es. eh digamos que se ha
salido de control eh y es eh creo que la
relación comercial más deficitaria. Yo
creo que la cifra es 3000 y pico
millones de exportamos yamos millones de
dólar, de manera que es muy es muy
deficitaria, pero el propósito
precisamente por Petro lo ha dicho,
tenemos que equilibrar esto. Claro.
Claro. Y y yo soy muy optimista sobre lo
que puede pasar porque cuando vemos
precisamente a países pares como el
nuestro, cuando vemos lo que ha pasado
en la relación comercial Chile China, la
relación Perú China eh y países
similares, vemos que esos son países con
relaciones comerciales superhabitarias y
que están cambiando la estructura de su
comercio, reduciendo el tamaño, el peso
de la exportación de commodities y
exportando más y más productos de valor
agregado, productos de consumo y No solo
bienes, porque no se trata solo de la
exportación, importación de bienes, sino
también de los servicios. El turismo es
algo que me parece que nos queda por
explotar. Los chinos vienen en masa,
son, es decir, es el grupo turístico más
grande del mundo y los que más gastan en
los viajes. No son tacaños, pero vienen
a México, a Perú, a Brasil, a Argentina
y no a Colombia. Ahora tenemos la
oportunidad. Bueno, pues tenemos que
traérnos para Colombia, el país de la
belleza. Así es. Bueno, América Latina
es una potencia en energías limpias y el
gran reto para países como China es que
se descarbonicen y ahí nosotros podemos
hablar duro porque tenemos la selva, la
mitad de nuestro país es selva, tenemos
medio ambiente, tenemos agua por todo
lado, el aire, tenemos oxígeno, esos son
nuestros activos. Tenemos mucho que
hablar en ese aspecto, en el aspecto
ambiental.
En calidad de jefe de estado de Colombia
y presidente protempore de La CELAC, el
presidente Guso Petro desde la Gran
Muralla China explicó el propósito de su
visita oficial a ese país. Mensaje que
dejó plasmado en el libro de los
invitados de honor y personas
influyentes del mundo. China debe
entonces ahora cambiar la tecnología
hacia la
descarbonización implica otras
relaciones de producción.
América Latina en el lugar de mayor
potencialidad en energías limpias.
Colombia
también puede unirse a
China. Colombia es potencia de la vida y
del país de la belleza. El presidente
Gustavo Petro fue recibido en el
aeropuerto internacional de Beijín por
la canciller Laura Sarabia, el embajador
de Colombia en China, Sergio Cabrera, y
el embajador de China en Colombia.
El mandatario colombiano cumple una
agenda de alto nivel que se desarrollará
hasta el 16 de mayo y que posiciona
nuestro país en su liderazgo
internacional. Además, la visita se
enmarca en la política exterior del
gobierno nacional que busca consolidar
una diplomacia activa, estratégica y
multilateral, centrada en el desarrollo
sostenible, la cooperación sur sur y la
integración regional. También el jefe de
Estado lleva a cabo una agenda bilateral
con el gobierno chino para fortalecer
las relaciones políticas, comerciales,
tecnológicas y de cooperación entre
ambos países en el marco de la cuarta
reunión ministerial del foro China
CELAC.
China es el segundo socio comercial de
Colombia en términos de exportaciones y
el primer origen de las importaciones
del
país. Durante el primer bimestre de
2025, el comercio total entre Colombia y
China superó los 3,200 millones de
dólares. Según los datos del DAN, del
total del comercio, 302 millones de
dólares correspondieron a exportaciones
colombianas hacia el país asiático y más
de 2900 millones de dólares a
importaciones provenientes de
China. Los principales productos
importados de China son teléfonos,
ordenadores, vehículos para el
transporte de personas, diodos,
transistores y dispositivos
semiconductores análogos, motocicletas y
velocípedos, partes, piezas y accesorios
para aparatos. Mientras tanto, Colombia
exportó al gigante asiático café y sus
extractos, que aumentaron cerca del 90%
en valor interanual. La carne bovina
inició envíos regulares tras la firma de
protocolos sanitarios en 2024, mientras
que otros bienes como flores frescas
preservadas, aguacate ja y cacao fino
ganaron participación en ese
mercado. En materia de inversión se ha
registrado un aumento en la
participación de China, especialmente en
infraestructura y proyectos clave. Entre
2019 y 2023 hubo 25 proyectos chinos en
Bogotá con una inversión estimada de 450
millones dó. La inversión extranjera
directa de China en Colombia ascendió a
114.9 millones en septiembre 2024. Esta
inversión ha impulsado el desarrollo de
sectores como la infraestructura, la
minería, la tecnología, la energía
renovable y el comercio
electrónico. Dentro de las principales
inversiones que existen en Colombia por
parte de China se encuentran el metro de
Bogotá y la autopista El Mar
2. Con la visita oficial del presidente
Gustavo Petro a China y la realización
de la cuarta cumbre ministerial de la
CELAC en Pekín, Colombia buscará una
mayor equidad en el intercambio
comercial con esa nación que consolide
los lazos bilaterales que datan desde
1980.
[Música]
Muchas gracias por habernos acompañado
en este especial desde la Casa de Nariño
de la visita presidencial a la República
Popular de China. Nos despedimos con
sabor a muralla y con todo el sabor del
pueblo chino. 100 millones de
habitantes. 100 millones de habitantes.
Y queremos darle las gracias al profesor
León Valencia, al profesor David
Castrillón por regalarnos este espacio
de aprendizaje y de enseñanza, pero
también decirles a los colombianos que
debemos sentirnos orgullosos de estar en
la República Popular China, pero también
en este nuevo imperio y que del otro
lado también queremos contarles que
Colombia es el país de la belleza y la
potencia de la vida. Gracias por
acompañarnos.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Ya es hora y es lunes. Vámonos. Uy, ya
es hora. Ya venga que ya va a empezar.
Ya voy. ¿De qué van a hablar hoy? De la
reforma agraria y educación. Prioridad,
reforma laboral. Esto es justicia
social. Combatir la desinformación. Los
asuntos públicos son públicos. Lo que es
con Colombia es conmigo. Ya sabes.
[Música]
En el gobierno del cambio, los asuntos
públicos son públicos. Gobierno de
Colombia.
Este contenido fue financiado con
recursos del Fondo Único de Tic.
[Música]