Agradezco inmensamente esta asamblea de lasinstituciones financieras, que le da a Colombia, una razónmuy importante de optimismo.
La sola circunstancia de observar en estesalón un grupotan numeroso, tan calificado, tan profesional, para manejar un tematan delicado como es el que incumbe al sector financiero y a nuestraNación, respalda lo que ustedes han escrito para enmarcaresta Convención: por una Colombia Positiva. Ustedes son lagarantía para poder trabajar eficazmente por esa ColombiaPositiva.
Los Ministros y los altos funcionarios hantenido la posibilidad de intercambiar con ustedes, en estos dosdías, ideas sobrela marcha de la Nación. Habría querido dedicar esteespacio, solamente, a un conversatorio, pero me voy a tomar unosminutos para leer unas –no muchas- páginas elementales,no para dirigirlas a ustedes sino a todos los colombianos –aprovechandola importancia de esta Convención-, en este momento de laeconomía Latinoamericana y de la economía colombiana.
Las dificultades que enfrentamos constituyenun reto para resolverlas. Esta Nación, nuestra Patria, de 42 millones de habitantes,no naufragará en su democracia ni en su economía, ademástiene que recuperar el orden público y el orden social.
El Referendo propuesto es ejemplo de austeridad,paso indispensable hacia la transparencia política, la derrota del clientelismoy del Estado Burocrático. Es camino obligado para que al presupuestono lo devore la corrupción sino que privilegie la inversiónsocial. Es construcción de gobernabilidad. Será complementadocon Reforma Constitucional por vía ordinaria, por reformaslegales y por prácticas del Gobierno, como los concursos parasustituir el clientelismo en las regiones.
Los males de la economía tienen presentaciones periodísticasy problemas de fondo. Es útil que los problemas se conozcanen su total dimensión y que las soluciones se apliquen a plenitud.
Es verdad, el déficit fiscal proyectado es más altode aquel que fue declarado, pero lo vamos a poner en niveles normales.Para sanear la economía requerimos la Seguridad Democráticay a ello nos la estamos jugando. Así recuperaremos la confianzade la inversión, que promueva el crecimiento y la generaciónde empleos productivos.
Para sanear la economía, requerimos también del ajustefiscal, de decisiones que estimulen la reactivación y solucionessociales.
Necesitamos ahorrar recursos, con un Estadoaustero, para invertir en lo social. Como medidas en esa direcciónenumero las siguientes:
- El Referendo, para que el Gobierno y el Congreso den ejemplo derecorte de gastos.
- El impuesto de conmoción para financiar la seguridad, quesi es más eficaz, recuperará confianza inversionista.
- El decreto que le ahorra al Estado más de 150.000 millonesde pesos, en primas ilegales. Quiero clarificar, ante los oídosde todos mis compatriotas: no eliminamos primas extralegales, simplementecumplimos con la ley, prohibiendo el pago de unas primas que pugnabancon la ley.
- La Reforma Tributaria, que en el cursode la próxima semanapresentará el señor ministro de Hacienda (Roberto Junguito)y que esperamos, que en un diálogo muy creativo con las diferentesfuerzas vivas de la Nación, sea la más útilpara este momento de la vida colombiana.
- La Reforma Administrativa –ya la iniciamos-. Para comenzar,la masa salarial del año entrante, incluido el aumento, nopodrá exceder el costo de este año.
Están en marcha medidas de austeridad en viajes, compras,la disminución de la nómina pública se hará coneficacia y corazón: con un retén social se protegerá elempleo de la mujer cabeza de familia, de quien esté próximoa jubilarse y del discapacitado. Además, con cargo al presupuestode salarios del año entrante, muchas personas que se desvinculende la administración, recibirán bonificacióndurante varios meses, sin trabajar, pero con la condiciónde que estudien.
Revisaremos toda la administración pública. Un ejemplo:la reforma de las corporaciones ambientales, para depurarlas de lapolitiquería y de la consultoría, ahorrará másde 300.000 millones de pesos. El compromiso contra la corrupciónes total.
- La Reforma Pensional: impopular pero necesaria. Confieso que nome gusta, pero es una medicina inevitable.
Hace una semana, en esta histórica ciudad, las autoridadeslocales presentaron un informe de déficit actuarial de 178.000millones de pesos, sumados el Departamento, el Distrito de Cartagenay los sectores de salud y educación.
La Reforma Pensional es un sacrificio paragarantizar el pago de las actuales y futuras pensiones, contieneelementos sociales: serebajará el porcentaje de pensión de los cotizantesde mayores ingresos y no el de aquellos de menores ingresos.
¡Qué importante para Colombia, haber creado en 1993los fondos de pensiones! Allí, en medio de las dificultades,hemos creado una masa de ahorro irremplazable.
¡Qué importante que en esta crisis de AméricaLatina, Colombia este aumentando mes a mes, esa masa de ahorro! Cómole ha dado al país autonomía para desarrollar su mercadointerno, por lo menos uno, el de un serio financiamiento del Estado.
- Otro elemento, en la misma dirección para poder ahorrarrecursos para invertir en lo social es la política de combustibles,que permitirá trasladar subsidios hacia sectores como la salud.
- En las decisiones de tarifas de serviciospúblicos hacemospedagogía para explicar que requerimos capital privado sinabusos y capital oficial sin politiquería. Hay que protegerla tarifa del consumo básico de los pobres. Estamos buscandooperadores para las electrificadoras del Estado.
En el frente de reactivación de la economíame refiero a los siguientes aspectos:
- Esperamos obtener un arancel cero parala importación demaquinaria.
- La reforma tributaria contendrá estímulos: descuentoparcial y devolución posterior del IVA –al menos duranteun período- para la importación de maquinaria, apoyoa la construcción de hoteles, remodelación de los viejosy empresas de ecoturismo, exención a la madera y a su transformaciónindustrial, apoyo a la producción de bienes que incorporenun alto grado de investigación, apoyo a la construcciónen proyectos de renovación urbana, apoyo al alcohol combustibley otros.
El programa de vivienda –será anunciado por la señoraMinistra (Cecilia Rodríguez) que está al frente delministerio de Ambiente en el proceso de reasignación de funcionescon el ministerio de Desarrollo, lo hará al inicio de la próximasemana- mantendremos las medidas que en el último periodoimpulsó la administración anterior, cuyos resultadosson muy benéficos. Además, tenemos dos soluciones definidasy una tercera que está en estudio.
Con una vigencia futura financiaremos no16 mil, sino 50 mil subsidios, que se pagarán por cuotas, a fin de hacer obra en grande.Exige alguna limitación del tope del subsidio.
Está próximo a expedirse el decreto mediante el cualel Gobierno asumirá el riesgo de inflación, por encimade límites convenidos, para que los bancos puedan otorgarcréditos de vivienda a tasa fija para el usuario, en montosno superiores a 40 millones de pesos. Será de UVR con garantíaestatal de inflación fija, en beneficio de la tranquilidaddel deudor.
Se encuentra en estudio un conjunto de opcionespara contribuir en el saneamiento de la cartera hipotecaria, conel propósitode liberar recursos que permitan al sistema financiero aumentar elcrédito de vivienda y disminuir la tasa de interés.
E impulsamos la aprobación de proyectossometidos al Congreso para simplificar arrendamientos y juicioshipotecarios.
- Un proyecto de mejoramiento y colocación de capa asfálticao de cemento, de vías secundarias, que comunique regionesagropecuarias.
- Un ambicioso proyecto de microcrédito, con ustedes losbanqueros y con Ong’s serias y transparentes. Es un bello caminopara convertir el espíritu empresarial de Colombia en un Paísde propietarios.
Toda la reactivación de la economía es social. Enadición, continuaremos con el programa de apoyo a las mamáscuyos hijos estudien (Familias en Acción). El nuevo directordel SENA (Darío Montoya), arquitecto de las incubadoras deempresas, tiene la misión de masificar el programa Jóvenesen Acción. Aspiramos, con eficiencia, nuevos recursos y organizacióncooperativa de las madres comunitarias, ampliar en 500.000 el númerode niños en programas de nutrición.
La Revolución Educativa es ancla fundamental del capítulosocial. En lugar de auxilios parlamentarios, que el Fondo de Regalíasfinancie más educación, la apoyaremos con ahorros decontralorías y personerías y en general de la administración.Además, con crédito externo.
La reforma laboral es equilibrada entre trabajadoresy empresarios y solo busca incentivar el empleo. Se reducen lasindemnizacionesen los contratos a largo plazo para que los empleadores pierdan eltemor a esta modalidad de contratación y se crea la indemnizaciónen el contrato a término corto, para defender a los trabajadores.Se disminuyen los recargos para crear empleo en la noche y en losfines de semana, pero se aumenta en 5 días el períodode vacaciones.
Grupos como los jóvenes, entre 18 y 25 años, los mayoresde 50, los jefes de hogar que hayan perdido el empleo, se exonerande la base de liquidación de parafiscalidades, pero con lacondición de que el empleador beneficiario amplíe lanómina. En consecuencia, para obtener el beneficio, deberá mantenerconstante su cotización a las cajas de compensación,al ICBF y al SENA.
Colombia posee un gran activo, una alcancía, una varita mágica:nuestro País tiene crédito porque ha sido buen pagador.El mejor negocio que puede realizar un País o un individuo,es tener crédito. Eso lo tenemos que conservar de todas maneras,preservaremos el crédito externo y el mercado interno de financiaciónque se ha construido con tanto esmero.
También, invito a mis conciudadanos a combatir la culturade no pago, a cuidar los bancos. En casi toda conversaciónse habla mal de ellos, pero son absolutamente necesarios, nuestropaís no permitirá la tragedia que han sufrido muchosotros que han amanecido con los bancos cerrados y los depósitosde la gente esfumados.
Pido al sistema financiero mayores esfuerzospara evitar la especulación,racionalizar tasas de interés y otorgar crédito a quienespasan por situaciones difíciles y hacen esfuerzos para superarlas,para conceder microcrédito en forma directa y por intermediode Ong’s confiables.
Un ilustre compatriota me decía esta semana: ‘gastenlas reservas para comprar barata la deuda externa’. Solucionesde esta naturaleza son imposibles de adoptar porque es obligatoriomantener un nivel cómodo de reservas y además infundeconfianza, porque puede que hoy paguemos barato pero mañananadie nos fiará. Es más promisorio, ser pobre con crédito,que quedar mal en las deudas para ser rico por un rato.
Con prestigio de buen pagador se sale adelante,se construye riqueza y equidad social. Con desprestigio, la riquezaes flor de un día.
Haremos todos los esfuerzos, pero necesitamosla cooperaciónde ustedes los banqueros, del Banco Central y de la comunidad internacional.Con ustedes, los banqueros, estaremos en permanente concertaciónpara alcanzar soluciones adecuadas.
Respetamos la independencia del Banco Central.Le seguiremos pidiendo ayuda en tasa de interés, tasa de cambio y provisiónadecuada de liquidez a la economía.
Colombia quedará bien con los acreedores y tambiéntiene que quedar bien con los sectores sociales. Necesitamos unagran ayuda de la comunidad internacional, no para absorber quiebrasni tolerar estafas ni financiar la politiquería, sino parafinanciar con recursos extraordinarios nuestro desarrollo social.
Los tiempos son difíciles, pero con ustedes, mis compatriotas,esta Nación saldrá adelante.