was
Ja, ich habe gesagt, dass Amerikas die
Präsident doch sehr
wichtigstens poder
mucho gusto. ¿Cómo están?
y con esta entrevista que haya tenido un
buen
viaje de conocer su opinión sobre el
desarrollo en su conozco a su país de un
encuentro que pues ya tuvo lugar hace 30
1967 para salir.
[Música]
Ok.
[Música]
[Música]
Excellence
Bundes
Meine Damen und Herren, ich hab
Präsident Pastrana, den ich gelegentlich
gesehen
habe, versichert, dass Deutschland und
soweit wir darauf Einfluss haben, auch
die Europäische Union den von ihm mutig
vorangetriebenen
Friedensprozess auch weiterhin
unterstützen
wird. Dabei geht es vor allen Dingen um
drei Punkte.
Erstens, wir müssen durch unsere
Entwicklungszusammenhalarbeit dafür
sorgen, dass es Alternativen zur
Produktion von Kokapflanzen gibt und
geben kann.
Und für die Alternativen, die aufgebaut
werden müssen, muss es zweitens auch
offene Märkte in
Europa Señoras y
señores, al presidente Pastrana, que ya
he tenido el gusto de verlo en otras
ocasiones, he podido reiterar nuestro
apoyo por parte de Alemania y también
dentro de la Unión Europea en cuanto
podamos Amos nuestro apoyo fuerte para
el proceso de paz audaz que están
llevando a cabo en Colombia. Nosotros
también en el futuro vamos a seguir
apoyándoles en este sentido y este apoyo
consiste de tres elementos básicamente.
En primer lugar, pensamos que en el
marco de nuestra política de cooperación
económica, tenemos que participar en eh
definir y ver alternativas para la
producción de las plantaciones de la
coca y para que puedan tener éxito estas
alternativas. Este es el segundo
elemento. Debemos abrir los mercados en
Europa, es decir, también dentro de la
Unión
Europea. Märten nicht nur sagen, sondern
ernst meinen hat so denke ich
Deutschland bei den Diskussionen um die
Bananenfrage deutlich gemacht, wo wir
uns nachhaltig für weitgehende und
weitreichende Kompromisse eingesetzt
haben. Wir wollen diese Form der
Zusammenarbeit nicht nur einfach
fortsetzen, wir wollen sie
verstärken. En cuanto a mercados
abiertos es algo que nosotros decimos
muy seriamente y no solo lo decimos, lo
hemos puesto muy claramente de
manifiesto ya por parte de Alemania
cuando se trataba del debate sobre el
tema del banano. Nosotros vamos también
seguir en el futuro de prestar nuestro
apoyo, de encontrar amplios compromisos
en este campo y a través de la
cooperación bilateral también vemos un
buen medio, una buena vía para
conseguirlo. Präsident und ich ermuntern
die Verhandlungen über ein
Investitionsförderungs und
Schutzabkommen rasch
abzuschließen, damit es auch deutsche
Investitionen noch mehr in Kolumbien
geben kann. Das scheint mir wichtig zu
sein, wenn man Alternativen, die auch
Arbeitsplätze schaffen, aufbauen will.
Deutschland ist jedenfalls daran
interessiert und dass das gut
funktioniert zeigt die Ausweitung der
Handelsbeziehungen. Das ist sehr
beachtlich. Das sind etwa eine Milliarde
Dollar jährlich, die dort ausgetauscht
werden. Das kann man verstärken und soll
man verstärken und ich freue mich
darüber, dass es auch ein gemeinsames
Unternehmerforum zwischen Columb und
Deutschland geben wird. Das wird sicher
anlässlich des Besuchs des
Präsidenten, wenn ich richtig
informiert, morgen
entstehen. El tercer punto es que
nosotros, el presidente y yo, nos hemos
puesto de acuerdo sobre el hecho de que
nosotros queremos dirigirnos a los
competentes, los responsables de la
materia de las inversiones en el
extranjero, a que puedan concluirse
dentro de poco tiempo el tratado
bilateral sobre el fomento y la
recíproca protección de inversiones de
capital para que pueda haber más
inversiones en Colombia. Nos parece muy
importante la conclusión de este tratado
bilateral para poder encontrar
alternativas que también puedan contrar
y fomentar fomentar, perdón, puestos de
trabajo nuevos en Colombia. Alemania
tiene mucho interés en este tema. Esto
se ve muy claramente también, si nos
fijamos en las relaciones comerciales
que han aumentado, es un monto total de
las relaciones comerciales en ambas
direcciones, que es de un millardo de
dólares americanos por año. Así que
vamos a robustecer, intensificar más aún
la cooperación entre ambas partes. Una
buena señal. Para eso también será la
creación del Consejo Empresarial Germano
Colombiana que se va a eh hacer mañana
con ocasión de la visita del presidente
Pastrana.
Muchas gracias a al señor canciller por
la posibilidad de poder compartir con él
en el día de hoy. Creo que ya el señor
canciller ha sido muy claro frente a los
puntos que discutimos y que son
fundamentales en la política interior y
externa de nuestro país y por eso pues
agradecerle una vez más a él su
invitación a visitar Alemania y pues si
hay algunas preguntas creo que quedamos
dispuestos a ellas. herzlich beim Herrn
Bundeskanzler bedanken. Er hat hier
bereits die Punkte angeführt, die
Gegenstand unseres Treffens und unsere
Diskussion waren und die mit unserer
Innen und Auenpolitik in unserem Land im
Zusammenhang stehen. Noch einmal recht
herzlichen Dank für die Einladung
hierher nach Deutschland zu kommen und
falls es fragen gibt stehe ich zu ihrer
Verfügung.
Plan Colombia presidente en
Pastrana del Colombian
presidente
[Música]
erutes oppositionsparte auf diesen
Friedensprozess verpflichtet hat. Das
begrüßen wir außerordentlich.
Äh und er hat sehr eindrucksvoll
dargestellt, dass das nicht eine Frage
von Regierung allein ist, sondern eine
Frage des gesamten kolombianischen
Volkes und deswegen alle
gesellschaftlichen Kräfte beteiligt
werden müssen. Parallel dazu finden wir
sehr einleuchtend auch die
gesellschaftlichen Gruppen, also
Gewerkschaften, Kirchen,
Arbeitgeber einzubeziehen, nicht nur die
politischen Parteien. Mein Eindruck ist,
dass durch seine Aktivitäten gerade in
der letzten Zeit der Friedensprozess
Fortschritte gemacht hat und ich kann
nur unterstreichen, dass wir großen
Respekt auch vor seiner Bereitschaft
haben, auch persönliche Gespräche mit
der Gerill Organisation zu führen. Ich
glaube, dass soweit man das von außen
beurteilen kann, der Präsident auf einem
richtigen Weg ist.
La pregunta fue, señor canciller, ¿qué
piensa usted sobre el plan Colombia del
presidente Pastrana? Y la respuesta, el
presidente Pastrana nos ha explicado que
están incluyendo en el proceso de paz en
Colombia a todos los partidos políticos,
incluyendo los partidos de la oposición,
que para nosotros es algo que nos llena
de mucha satisfacción el hecho de que no
sea solamente el gobierno, sino que todo
el pueblo colombiano con todas las
fuerzas sociales en ese país que
conjuntamente intentan resolver este
problema que son también todos los
sectores sociales en el sentido de decir
que son los sindicatos, las iglesias,
los empresarios, no solamente los
partidos políticos. Y nos ha dicho
también el presidente Pastrana que
últimamente se ha podido hacer avances
en este proceso de paz. Nosotros le
tenemos mucho respeto al presidente
Pastrana también por sus continuos
esfuerzos y su gran disposición de
llevar a cabo siempre conversaciones
personales con los representantes de la
guerrilla y nosotros le hemos dicho que
le damos nuestro pleno apoyo a estos
planes. Fernando Sánchez
Radio
Colombiuc
derlers aus Deutschland kommen und die
Frage der Geldwäsche, ob das auch ein
Thema war und wie sie dazu stehen
Bundeskanz Natürlich war das ein Thema.
Wir haben scharfe, auch wirksame Gesetze
gegen jede Form von Geldwäsche und die
Sicherheitsbehörden auch die Justiz in
Deutschland gehen mit großer Härte gegen
diese Formen von organisierter
Kriminalität vor. Wir haben, was die
Grundsubstanzen für die
Kokainherstellung angeht, also die
chemischen Grundsubstanzen
angeht, durch unsere Sicherheitsbehörden
prüfen lassen, ob es direkte
Lieferbeziehungen aus Deutschland nach
Kolumbien gibt. Wir haben dafür keine
Beweise bisher gefunden, aber ich habe
mit dem Präsidenten vereinbart, dass es
auch eine verstärkte Zusammenarbeit der
Behörden auf diesem Gebiet gibt. Wir
würden unverzüglich gegen jede
Form der der Hilfestellung durch was
auch immer bei der Prod bei dem beim
Produzieren von Kokainen vorgehen, weil
wir in einem Punkt ganz klar machen
wollen, die Bekämpfung des
Drogenhandels der Drogenherstellung ist
nicht nur eine Sache, die in die
Verantwortung der produzierenden Länder
fällt, sondern ist auch eine Sache, die
in die Verantwortung derer Feld in deren
Ländern das Zeug abgesetzt wird und wenn
man weiß, dass die größten Profiteure
vom Drogenhandel diejenigen sind, die
die das Zeug in den entwickelten Staaten
absetzen, dann weiß man auch
unsere
Laun temas los precursores químicos y
del blanqueo de dinero y la pregunta si
también se trató estos temas y cuál era
la postura ura del canciller federal la
respuesta, nosotros en cuanto al tema
del blanqueo, del lavado de dinero,
tenemos leyes, duras, leyes que se
aplican también en cuanto se trata de
combatir la delincuencia organizada. En
cuanto a los precursores químicos,
nosotros hemos eh podido averiguar en
las autoridades de seguridad y las
instituciones correspondientes de
nuestro país de que desde Alemania no se
ha suministrado precursores químicos a
Colombia. Desde luego no hay pruebas de
esto, pero según hemos averiguado la
información es esta y el señor
presidente y yo también hemos dicho que
vamos a aumentar la cooperación en este
ámbito. Si se requiere ayuda,
asistencia, por nuestra parte lo vamos a
prestar rápidamente cuando se refiere al
tema de la producción de la cocaína,
porque estamos muy claros también los
dos en decir que no es solamente la
responsabilidad de los países en que se
produce la coca o la cocaína en cuanto a
temas o problemas del comercio del
narcotráfico, sino también es la
responsabilidad de los países
industrializados en los cuales se vende
y se consume la droga y los mayores
beneficiarios del narcotráfico se
encuentran precisamente en los países
industrializados. Ante ese fondo vamos a
trabajar juntos también en este tema.
Muchas gracias, señoras y señores.
Es preciso que me acompañen un poco con
la imaginación.
Pensemos, por ejemplo, en los hijos que
por una u otra razón se van de casa a
estudiar
afuera. Allí ellos no solo construyen su
propia vida, sino que además aprenden a
manejarnos según su lógica y nos dan
verdaderas lecciones que es
indispensable
aprender. Por favor, hagan el esfuerzo
de ubicarse en el lugar de un padre o de
una madre
preocupados que reciben de su hija única
y predilecta.
que vive su primera experiencia de
persona libre independiente. Una carta
que dice lo
siguiente: "Queridos papi y
mami, me apena mucho la demora en
escribirles
nuevamente, pero resulta que mi papel de
cartas se perdió la noche del incendio
del
dormitorio ocasionado por la huelga
estudiantil y la sonada
subsiguiente. Yo ya estoy fuera de
peligro y ya salí del hospital y me
informa el médico que recuperaré la
vista en pocos días más. Lo sabremos
cuando me quiten las vendas de la
cara. El muchacho que me salvó del
incendio, Juan, muy amablemente me
ofreció que me quedara en su apartamento
con él hasta que se construyeran los
dormitorios.
Él viene de una familia buena y por eso
espero no se sorprendan si les participo
de nuestro próximo
matrimonio. De hecho, ustedes siempre
han querido un nieto y por lo tanto me
da mucha alegría anunciarles que el
nieto vendrá en cosa de un mes más o
menos. Por favor, no le paren bolas a la
práctica, a la anterior práctica de
composición y gramática castellana.
No ha habido tal incendio, no he estado
en ningún hospital, no estoy embarazada,
ni siquiera tengo
novio. Lo que pasó fue que me rajaron en
matemáticas, lo mismo que en química, en
francés y en física. Y simplemente
quería que recibieran esta noticia
dentro de la perspectiva adecuada. Todo,
mi amor, María.
[Aplausos]
Realmente María conocía muy bien a sus
padres.
Lo
catastrófico se reduce siempre a lo
conflictivo y esto encuentra una
realidad más cierta que es lo
problemático. Esto es lo que acontece
con el tema de la paz en
Colombia, donde se escuchan a menudo
tantas cosas y tan
brutales, haciendo aparecer la
catástrofe tan evidente que sería mejor
no hacer nada.
O se presenta todo con el pesimismo que
se deja la sensación de que no existe
ninguna salida.
Como en la carta de María, yo les puedo
asegurar que la integridad de mi país
está a salvo y que sus instituciones
están
firmes. Aceptemos que hay malas notas en
algunas
materias, pero tenemos el chance de
presentar nuevos exámenes, de habilitar
materias, de recuperarlas y, como dice
la misma niña, de mirar las cosas dentro
de la perspectiva adecuada.
Me permito comenzar con la lectura de
esta carta porque cada vez que hablo
acerca de la paz en mi país, me voy
encontrando con gente que siempre se
ubica en los peores escenarios para
reflexionar sobre las realidades que
vive Colombia. Realidades que son
graves, es cierto, pero nunca tanto como
imaginan las malquerencias de algunos o
el mal conocimiento de otros.
Esto siempre es así y aún cuando sé
sobre cuál realidad estamos trabajando
los
colombianos, no aceptaré nunca la
caricatura deada degradada de quienes no
habituados a la
esperanza quieren negarnos a nosotros la
posibilidad de construir la propia.
Por eso quiero ser claro ante ustedes.
En Colombia no estamos viviendo una
guerra
civil, sino una guerra contra la
sociedad civil.
Es un acierto estar aquí en la Fundación
Cónrata de Nauer para tratar ante
ustedes el tema de la paz, porque
construir la paz ha sido, desde mis
primeros años en la política el desafío
primordial, el hilo conductor de mi
actividad, la razón de ser de mi trabajo
y el punto nodal de una propuesta que he
hecho al país a lo largo de mi carrera
política y que siempre ha estado
respaldada con los mejores resultados.
os electorales de nuestra historia
reciente. Acepté la invitación porque
quien da nombre a esta casa y cuya
medalla he recibido hoy y llevaré con
honor, fue el hombre que lideró la
salida del gran pueblo alomán alemán de
la
destrucción, de las cenizas y de la
vergüenza, y lo colocó donde habita la
grandeza, le señaló el rumbo y le lo
hizo merecer el
futuro. Adenauer ha hecho propio lo que
decía el gran
Alejandro. Solo la gloria de quien ha
vivido con honor crece con el paso de
los años. Más aún, la Fundación
Adenhauer es parte de nuestra historia
colombiana. Por eso, ustedes lo saben
bien y lo sabe bien el profesor Tessin,
que caminamos juntos por la vía de la
democracia, de la verdad, de la
libertad, de la solidaridad y del
respeto a los derechos humanos.
Revisando libros y curioseando entre
documentos, me he encontrado con la
certeza de que la paz lo es
todo. Me he encontrado que cuando se
reflexiona seriamente sobre la política,
la administración pública, el desarrollo
comunitario, la gestión de la sociedad
civil, siempre se concluye que todos
ellos orientan sus esfuerzos al
establecimiento de la paz, a la
reformulación de la paz, a la
profundización de la paz, saliendo a
relucir aquel viejo principio de que la
política comienza cuando se anhela la
paz y llega a su mayor nivel cuando se
la
conquista. Yo participo plenamente la
idea de que entre todos los derechos hay
dos que no son discutibles en ninguna de
sus facetas, el derecho a la vida y el
derecho a la
paz. El derecho a la vida no puede
separarse nunca del derecho de la paz.
El derecho a la vida nos señala la
vigencia irrefutable del mandamiento de
no matar.
No hay ninguna razón que justifique la
más mínima violación contra la
vida. Una sociedad democrática para
nosotros es una sociedad que
permanentemente opta por la
vida. Esto no es posible irse por las
ramas. La cultura de la vida implica el
rechazo a toda forma de violencia sin
excepción alguna.
Yo sé que algunos les cuesta trabajo
entender esta vinculación de la cultura
de la vida con el rechazo de la
violencia, pero quiero insistir en ello
porque la violencia tiene múltiples
rostros que es preciso desenmascarar si
se quiere vivir en paz.
Existe la violencia el
hambre, la violencia y la
exclusión, la violencia de la
pobreza, la violencia del maltrato al
medio
ambiente, la violencia de la difusión de
las drogas, la violencia del tráfico de
las armas, la violencia de los
conflictos
armados. Todos estos rostros básicos de
la violencia se oponen a la vida y se
oponen a la paz.
Cuando inauguré mi mandato como
presidente de Colombia, hablé
claramente, como lo dijo el profesor
Tesin, de mi compromiso con la vida y
con la
paz. Expé expresé claramente que el
logro de la paz es la condición que nos
asegura que todo lo demás pueda
lograrse. Dije claramente que la opción
por la paz no puede ser un simple
movimiento táctico del político, sino la
manifestación expresa de una convicción
política.
quienes hemos vivido como pueblos y
comunidades el impacto de la
violencia, quienes en carne propia hemos
experimentado la cercanía de la muerte,
el peso infamante del secuestro, la
dolorosa pérdida de la libertad y aún de
las señas de identidad que hablan a
todos de nuestra
dignidad. No podemos hacer teorías con
la paz, ni aceptar que la paz es solo
una teoría.
Hay gente que se compromete con la paz
en las palabras y en las
declaraciones, pero el compromiso con la
paz no conoce otro camino cierto que el
de los gestos y el de los hechos de paz.
Yo tengo la clara convicción que la paz
nunca ha fracasado y que en cambio la
violencia siempre ha
fracasado. La violencia ha fracasado
como recurso
político porque la violencia destruye y
se lleva por la calle de medio la moral
de los pueblos y las bases que sostienen
una sociedad.
La violencia solo deja muertes y
lágrimas y sobre ellas no puede
construirse nada
duradero. Como presidente he ido a la
selva en búsqueda de los jefes
guerrilleros para convencerlos de que
trabajar por la paz es una tarea
inaplazable, de que hay que ir caminando
hacia ella y llegar al acuerdo de que en
la paz todos ganamos.
No es la debilidad lo que conduce a un
presidente don del
adversario, sino la fortaleza de una
idea irrenunciable.
Con la tozudez y con decisión. Estamos
llevando adelante en este momento el
proceso de diálogo y negociación con las
FARC y estoy seguro de que la mesa de
diálogo y negociación logrará acuerdos
en el desarrollo de la agenda común para
el cambio hacia una nueva
Colombia y del recientemente alcanzado
acuerdo de los
pozos, avanzando hacia el cese al fuego,
el respeto a los derechos humanos y la
vigencia efectiva del derecho
internacional
humanitario. Puedo también decirles
claramente que estamos dando pasos
promisorios en la búsca de compromisos
con el Ejército de Liberación Nacional,
el ELN, un proceso en el cual Alemania
ha tenido un papel
destacado, primero como anfitriona de
trascendentales encuentros entre la
sociedad civil y dicho grupo guerrillero
y luego como parte del grupo de cinco
países verificadores de la eventual zona
de encuentro que queremos implementar
para adelantar los diálogos de la paz.
De la misma manera, no puede dudarse de
la convicción de mi gobierno en el
combate contra los grupos ilegales de
autodefensas y contra el narcotráfico,
que son, a mi parecer los principales
enemigos de la paz en
Colombia. En nuestra tradición hispana
se dice
popularmente que obras son amores y no
buenas razones.
Yo creo que esto es cierto, que hay que
tener el coraje de hacer gestos de paz,
de tomar iniciativas, de arriesgarse por
la paz, de ir, si es necesario, hasta el
fin del mundo y hasta el campamento de
los rebeldes para apostarles a la paz.
La paz no es un entretenimiento costoso
de la política, es la razón misma de la
política. Yo estoy convencido de quien
opta por la paz está optando por la
vida.
Estamos sembrando ahora las semillas de
un porvenir que
merecemos. Me duele mucho mirar la
infancia de tantos niños, la juventud de
tantos muchachos y la madurez de tantas
mujeres y de hombres que no han tenido
el privilegio de vivir un solo día
cobijados por la certeza de la
paz. Quien quiera realmente construir
una nueva sociedad tiene que
comprometerse a construir la paz.
No es posible que el ser humano sirva
tan solo para
morir. ¿Cómo aceptar, por ejemplo, que
los niños estén en armas? ¿Cómo aceptar
que la vida nueva se entrene para
matar? ¿Cómo aceptar que su capacidad de
jugar, de correr y de alegrarse termine
mutilándolos en los campos minados? Y
sobre todo, ¿cómo aceptar que se deje en
ellos sembrado el sentido de la
destrucción y del sentido de la muerte?
Ya en este punto hemos logrado comenzar
a tener buenos
resultados. Quienes tenemos la suerte de
tener cerca nuestros hijos sabemos lo
grande que es el retorno de los niños a
la infancia que se les había negado,
alucilándolos con la muerte. Seguiré una
y otra vez exigiendo opciones expresas
por la vida y por la paz, promocionando
prohibiciones radicales como la del uso
de la violencia y la corrupción en los
niños cuando se les hace instrumentos
del matar comprometiéndolos con la
muerte.
El derecho a la vida, el derecho a la
paz son en realidad los principios
fundantes de una verdadera política.
una
nación, una agrupación política,
cualquiera que ella sea, un gobierno,
cualquiera que él sea, una sociedad,
llámese como se llame, no tendrá
garantizado su futuro si no ha
construido previamente la certeza del
respeto a los derechos humanos de sus
asociados, partiendo del más pequeño de
ellos, una cultura de los derechos
humanos vinculada a la cultura de la
vida y a la cultura ura de la paz
delinea con precisión el sitio donde el
Estado coincide con todos los demás
actores individuales o comunitarios que
se preocupan por la paz.
Los derechos humanos son el punto de
encuentro de la cooperación
internacional, de aquella cooperación
que comprende que es preciso ayudar a
construir y que además es preciso
realizar esfuerzos para habilitar en la
acción coordinada a los distintos
actores que hacen de los derechos
humanos su punto de
compromiso. Lógicamente me refiero aquí
a aquellos países, a aquellas
organizaciones no gubernamentales y
aquellos grupos de sociedad civil
internacional que quieren sinceramente
cooperar en el crecimiento de la calidad
de vida a través del crecimiento de los
derechos humanos y no aquellos otros que
tratan de proteger afuera lo que están
irrespetando adentro o que toleran en
unos lo que critican en otros o que
ofrecen gustosos protección permanente a
quienes asesinan y
secuestran. Estoy seguro de que no hay
mejor auditorio que este en Alemania
para contarles lo que hemos hecho y lo
que estamos haciendo en Colombia en el
tema fundamental de los derechos
humanos. Un tema con el que estamos
comprometidos por convicción moral y
como vocación de vida.
Primero que todo, quiero resaltar que en
un hecho sin precedentes en nuestro
país, mi gobierno presentó de manera
pública el año
antepasado ante la comunidad nacional e
internacional la política que se ha
comprometido a ejecutar en materia de
derechos humanos y de aplicación del
derecho internacional
humanitario, la cual es el fruto de un
amplio consenso logrado entre todas las
entidades gubernamentales con
responsabilidades en el tema, incluida
la fuerza
pública. Este hecho tiene varios
significados. Refleja por una parte el
compromiso político del gobierno
colombiano con el
tema y demuestra una voluntad real por
lograr coherencia y efisicacia en su
defensa y protección.
permite, por otro lado, fijar objetivos
prioritarios y canalizar los recursos
siempre escasos hacia la obtención de
las metas
indicadas. Y lo que es más importante,
al hacer pública y visible la política,
invita al escrutinio constante y a su
permanente verificación.
Permítame ahora que haga referencia a
algunos logros relevantes alcanzados en
la ejecución de la mencionada
política en materia de lucha contra los
grupos armados al margen de la ley,
guerrillas y autodefensas ilegales,
principales responsables de las
violaciones a los derechos a la vida, la
libertad y la integridad personal.
Las fuerzas armadas están obteniendo
resultados contundentes y se ha
recuperado capacidad ofensiva y
disuasiva. Sobre este aspecto quisiera
hacer dos aclaraciones que me parecen
pertinentes, sobre todo por la
desinformación que a menudo se presenta
en otros países, incluida
Alemania, sobre la real situación
colombiana.
La primera es que no hay contradicción
entre el fortalecimiento de la eficacia
de la fuerza pública del Estado y la
política de paz.
Y no la hay porque el Estado no puede
renunciar a su deber de proteger a la
población de los ataques aleves de los
grupos ilegales y porque solo unas
fuerzas militares sólidas y
legítimas pueden disuadir a la
subversión de su intención de tomarse el
control del Estado por la fuerza de las
armas y la intimidación.
La segunda claridad que quiero hacer es
que el Estado colombiano combate con
decisión y
contundencia a los grupos ilegales de
autodefensas. Una afirmación en la que
soy enfático porque el gobierno y las
fuerzas armadas no toleran la existencia
de grupos armados al margen de la ley.
Vengan de donde vengan, mucho menos de
aquellos que propician o cometen
masacres que atentan contra todo
concepto de humanidad.
Rechazo en nombre del gobierno y de
todos los colombianos de bien las
acusaciones según las cuales existen
vínculos
institucionales entre estas agrupaciones
criminales y la fuerza
pública. Más de la mitad de los
funcionarios estatales que han caído en
el conflicto interno han sido víctimas
de estos grupos ilegales de autodefensa.
¿Cómo se puede entonces insistir en la
supuesta vinculación con ellos?
Que quede claro, los grupos de
autodefensa son delincuentes contra los
cuales se oponen todas las fuerzas del
estado. Debe saber la comunidad
internacional que tenemos un plan de
acción definido contra estos grupos
delincuenciales que estamos llevando a
cabo con decisión y con convicción.
En primer lugar, hemos creado un centro
nacional de coordinación para la lucha
contra las autodefensas
ilegales, en el cual, además del
gobierno y de la fuerza pública
participan la Procuraduría General de la
Nación, la Fiscalía General y la
Defensoría del
Pueblo. En segundo término, creamos
también una brigada
financiera en la que participan la
fiscalía, la Superintendencia
Bancaria, la Dirección de Impuestos y
los organismos de Inteligencia del
Estado para detectar y combatir los
fondos provenientes de la actividad
eliva de las autodefensas, así como a
quienes financian a estos grupos
ilegales. En tercer lugar, estamos
luchando denonadamente y realizando
múltiples operaciones militares contra
estos grupos, las cuales se han
incrementado en un 123% en el último
año. Ahora bien, es bueno aclarar que si
las cifras de capturados son inferiores
a las que se dan contra los de la
guerrilla, esto también se debe a que
estos grupos son tres veces más pequeños
que
estas. Pero mencionemos algunos datos.
Durante mi gobierno se han capturado
719 y dado de baja a 134 de los miembros
de las
autodefensas. Solo el año
pasado 419 integrantes de estos grupos
ilegales de autodefensa fueron dados de
baja o capturados, superando en un 14%
el número de capturados y en un 163% el
número de abatidos en el año 99.
Además, en los tres primeros meses del
presente año hemos abatido en combate o
capturado a 128 miembros de las
autodefensas. Inclusive hemos derribado
un helicóptero artillado de estas
fuerzas
irregulares. Otro dato importante es el
de los miembros de grupos de autodefensa
que hoy están en prisión.
cerca de
800, vale decir, más del 10% de sus
integrantes están hoy retenidos en las
cárceles colombianas, un porcentaje
muchísimo mayor que los guerrilleros
detenidos. En cuarto lugar, hablando ya
del aspecto judicial, las cifras también
son
contundentes. La cantidad de acciones
penales que adelanta la fiscalía contra
los grupos de autodefensa es más de tres
veces superior a las ejecutadas contra
la subversión.
Pero las investigaciones no son solo
penales, sino también
administrativas, las cuales han
producido importantes
resultados. En Colombia no se promueve
la impunidad.
Las denuncias por hechos de colaboración
u omisión ejecutadas por miembros de la
fuerza pública a favor de estas fuerzas
irregulares no quedan
impunes. Además de las medidas
disciplinarias internas, son
investigados por órganos de control y
fiscalización independientes que
desarrollan sus procesos y adoptan sus
decisiones con total autonomía del
gobierno, que la respeta y que las
acata. Como prueba irrefutable de lo que
afirmó están los fallos de destitución.
y condena que han afectado a altos
oficiales de las fuerzas armadas por
acciones u omisiones que fueron
denunciadas.
En quinto
término, hemos atribuido al comandante
general de las fuerzas militares en el
marco de una amplia reforma legal
dirigida a la modernización y
profesionalización de las fuerzas
militares.
facultad discrecional de desvincular en
forma inmediata de las filas sin juicio
previo, a los uniformados, cualquiera
que sea su rango, contra los que existan
sospechas fundadas de que violan los
derechos humanos o que colaboran con los
grupos
ilegales. En su breve tiempo de
vigencia, poco más de 6 meses, esta
atribución ya ha sido ejercida separando
de las filas a
458 miembros de las fuerzas militares,
incluidos 89
oficiales. Las medidas de reforma de las
fuerzas armadas del país y la de reforma
la justicia penal militar, a la que me
referiré más adelante, hacen parte
también de nuestro compromiso en la
lucha contra los grupos
irregulares. Una sexta medida es
resaltable que la mayor parte de las
actividades de fumigación de los
cultivos ilícitos, extensos o
industriales la estamos realizando en
zonas de alta presencia de las
autodefensas, donde hemos destruido
decenas de laboratorios de procesamiento
de droga.
Como puede verse, el Estado colombiano
no se ha quedado quieto ni se quedará
quieto en su lucha contra estos grupos
criminales. Estamos obrando siguiendo un
plan serio y coherente que está
produciendo buenos
resultados. También en ejecución de la
política estamos protegiendo a los
defensores de los derechos humanos
mediante esquemas que les brindan
seguridad a las personas y a las sedes
físicas donde laboran.
En este sentido, hemos invertido en el
último año alrededor de 5 millones de
dólares para otorgar protección personal
permanente a cerca de 40 personas para
establecer sistemas de comunicación
preventivos y para realizar trabajos de
blindaje en 85 sedes sindicales o
organizaciones de derechos humanos.
Es claro que dado los altos niveles de
violencia que el país
experimenta, las demandas por protección
aumentan y los recursos del presupuesto
resultan
insuficientes. Por eso hemos solicitado
el apoyo de la comunidad internacional
para mantener y para ampliar este
programa y esperamos confiados obtener
importantes recursos para este fin.
Asimismo, hemos adoptado y puesto en
ejecución un plan de acción para la
prevención y atención de la población
desplazada por el
conflicto, el cual comprende mecanismos
de prevención de
desplazamiento, asistencia humanitaria
de emergencia y acciones para el
retorno, la reubicación y la
estabilización socioeconómica.
Sobre este tema, dada su magnitud y la
limitación de los recursos del Estado,
estamos también convocando la ayuda
internacional.
La dimensión del desplazamiento forzado
en el país supera las posibilidades de
atención del Estado colombiano y se
requiere la cooperación de agencias y de
países y de organizaciones no
gubernamentales. En desarrollo de
nuestra estrategia de fortalecimiento
institucional y desarrollo social, hemos
presentado a consideración de la
comunidad internacional proyectos para
la atención de los desplazados por un
valor cercano a los 500 millones de
dólares. Ya hemos comenzado a recibir
propuestas concretas de apoyo y somos
optimistas en que los países amigos,
entendiendo la magnitud del fenómeno que
afrontamos, contribuirán a la
financiación de estos proyectos.
En materia
legislativa, los logros de la política
de derechos humanos son los más
importantes de los últimos tiempos.
Se obtuvo la expedición de un nuevo
código penal militar que, entre otras
cosas ha determinado que las violaciones
a los derechos
humanos que cometan miembros de la
fuerza pública serán juzgadas por jueces
ordinarios y no
militares, una aspiración no lograda por
muchos gobiernos
anteriores. Asimismo, se elevó a la
categoría del delito, la desaparición
forzada de personas, otra vieja
aspiración repetidamente
aplazada y se adoptó un nuevo código
penal que consagra las infracciones al
derecho internacional
humanitario. También mediante ley se han
modernizado las fuerzas militares y de
policía. Se prohibió el reclutamiento de
menores de 18 años.
yendo aún más allá de lo estipulado en
la Convención de los Derechos del Niño.
Igualmente, hace un año tuve la
satisfacción de sancionar la ley que
aprueba e incorpora a nuestra
legislación la Convención de Otagua
sobre eliminación de milas
antipersonales. Además, suscribimos el
tratado que crea la Corte Penal
Internacional y estamos analizando su
presentación ante el Congreso para su
aprobación.
Y por último, en materia de política,
venimos apoyando a la Fiscalía General
de la Nación en la investigación de las
violaciones a los derechos
humanos mediante un comité que preside
el vicepresidente de la República, quien
lidera al más alto nivel gubernamental
la aplicación de la política de derechos
humanos. Impulsamos las investigaciones
de los casos más graves de estas
violaciones, de aquellos que han
generado un hondo impacto social.
El mecanismo ha resultado idóneo como
medio para encausar la cooperación
interinstitucional, concentrando los
esfuerzos investigativos y canalizar
apoyos específicos para su
ejecución. Somos conscientes de que pese
a los importantes logros obtenidos, nos
falta mucho por hacer en la protección
de los derechos humanos de los
colombianos.
Tampoco desconocemos que mientras no
avancemos en la solución negociada del
conflicto armado y obtengamos acuerdos
sobre la observancia del derecho
internacional
humanitario, la
confrontación incrementada por la
actitud demencial de guerrillas y
autodefensas seguirá contribuyendo a la
violación constante de los derechos de
los ciudadanos.
Creemos que la comunidad internacional,
además de su apoyo en recursos, puede
efectuar una contribución decisiva para
aliviar la crisis humanitaria que
padecemos.
consiste en que los Estados y las ONGs
de derechos humanos complementen su
visión tradicional edificada sobre una
comprensión clásica de los derechos
humanos, según la cual solo el Estado
puede violarlos con una lectura del
derecho internacional humanitario que
contemple la capacidad de todos los
actores armados en conflicto para
perpetrar crímenes de guerra.
Al proponerlo anterior, no lo hago con
el ánimo deluir los deberes de
protección encabeza el estado
colombiano, que los conocemos, asumimos
y
observamos, ni de ocultar los eventuales
excesos o crímenes en que puedan
incurrir sus
agentes. Lo hago con un doble propósito.
Primero, asignar con mayor objetividad
entre los distintos centros de
imputación, incluidas las fuerzas
insurgentes, las responsabilidades por
las graves violaciones a los derechos
humanos cometidas en el marco de la
confrontación armada.
El segundo, la necesidad de que la
comunidad internacional, en la medida en
que denuncie también los crímenes y las
atrocidades de los grupos ilegales,
contribuya a que los dirigentes de esos
grupos entiendan que las normas
humanitarias obligan a todas las fuerzas
en contienda y acepten observarlas y
aplicarlas.
Es alarmante, clama al cielo la conducta
inhumana de los miembros de grupos de
guerrilla cuando secuestran, cuando
asesinan a quienes no se rinden, cuando
destruyen poblaciones, cuando reclutan
menores de la fuerza y les prohíben
desertar su pena de
muerte. Es alarmante, clama, cielo, la
conducta inhumana de los miembros de
grupos ilegales de autodefensa que
ejecutan masacres y riegan de sangre
hermana el territorio de Colombia.
Las naciones amigas tienen que entender
que como gobernante estoy obligado a
transitar el camino del diálogo para
obtener la paz, pero que tampoco podemos
quedarnos con los brazos cruzados
mientras los violentos de izquierda o de
derecha, subversivos o
antisubersivos, asesinan, destruyen o
intimidan.
La protección de los derechos humanos
exige también, y esto quiero decirlo sin
recelo, mejorar la capacidad del Estado
para brindarle seguridad a todos sus
ciudadanos. La legitimidad también se
gana con el uso ético, eficiente y
efectivo de la fuerza armada contra
quienes delinquen y amenazan la
seguridad de la sociedad y del Estado.
Esto debe entenderlo la comunidad
internacional. No se puede seguir
estigmatizando a priori cualquier
esfuerzo del gobierno por mejorar los
medios para proteger a la
población. Ese es nuestro deber. Ese es
el deber de cualquier gobierno
responsable en el mundo y no podemos
eludirlo. La convergencia de la cultura
de la vida, de la cultura de la paz y de
la cultura de los derechos humanos es la
que nos permite crearle el ambiente al
cumplimiento de las siete libertades que
constituyen los indicadores más
importantes de la conducta del
humanismo. Estas tres culturas que son
el trípode de significaciones de mi
gobierno tienen que llegar a lograr que
la gente se sienta libre de la
discriminación de cualquier
tipo, que estén libres del temor, que no
exista la tortura, que no tenga lugar la
detención arbitraria y que no exista el
secuestro.
Propiciamos un ser humano libre de
pensar y de expresarse, libre de la
miseria y capaz de sentir la alegría de
vivir, libre para trabajar en la
construcción del mundo, libre de las
injusticias y las violaciones del estado
derecho y libre de tener un trabajo que
lo
dignifique. No puede existir un
pensamiento de paz sin una realidad de
derechos humanos que vaya encontrando
caminos para su
cumplimiento. Nuestra opción es clara.
Nos oponemos y estamos actuando con
decisión frente a quienes promueven las
guerras, conflictos, genocidios,
limpiezas étnicas y xenofobias, porque
todas ellas conducen a un debilitamiento
del tejido social y configuran esa
violencia brutal y sistemática que de
una manera tan evidente ha tenido lugar
en el siglo XX.
De hecho, para nosotros la primera
globalización real es la de los derechos
humanos, que nos permite y nos permitirá
tomar cuentas en cualquier lugar del
mundo a quienes hayan maltratado la
dignidad y la vida de seres humanos.
Porque quien viola los derechos humanos
ofende la conciencia humana y ofende a
la humanidad misma.
Los crímenes contra la humanidad no
pueden ser considerados asuntos internos
de una nación, porque la conciencia de
los pueblos como la conciencia de los
seres humanos carece de fronteras cuando
se piensa en los derechos
humanos. La caída del muro de Berlín dio
fin al modelo de relación entre los
pueblos
dominado coexistencia pacífica que
centraba todo su actuar en el desarrollo
de la sociabilidad.
ese valor negativo que nos conduce a
coexistir junto a los otros sin hacerles
el bien o el
mal. La paz nos exige hoy sustituir la
coexistencia pacífica por la convivencia
que debe estar animada por el valor
activo y dinámico de la
solidaridad, que es ese valor que
demanda de nosotros no solo no hacer el
mal a nadie, sino la obligatoriedad
siempre y en todo momento de hacer el
bien a los demás.
Y esto tiene no solo valor entre las
personas, sino un enorme valor entre los
pueblos, porque se está señalando con
ello el final del cainismo
social, donde Caín siempre responde
cuando se le interroga por su hermano.
¿Acaso soy yo el guarda de mi
hermano? La paz viene acompañada siempre
si es verdadera de verdad, justicia y
solidaridad. Lo ha dicho ya Juan Pablo
Segi, el derecho a la paz y el derecho a
un desarrollo integral.
Son dos derechos indivisibles e
inseparables. Sin pan no hay paz.
Fue una convicción que expresé en el
inicio mismo de mi gobierno y esta es
una convicción no solo para Colombia,
sino para todos los países del mundo,
aún para aquellos que reciben hoy en
forma de migración el peso de la pobreza
que se
extiende. Ha sido doloroso observar como
los bancos y las agencias
internacionales y en general todas las
instituciones destinadas a combatir la
pobreza han tenido que constatar que los
modelos de desarrollo no han sido
capaces de abrir caminos ciertos a la
superación de la pobreza.
Si queremos la paz, tenemos que pensar y
recrear opciones de desarrollo para que
la real riqueza de las naciones esté
conformada por el aporte de
todos. Es necesario encontrar soluciones
para aquellos que están amenazados por
las enfermedades, por el hambre, la
desnutrición, ya que nadie puede estar
orgulloso de una modernización económica
que presenta un terrible número de
damnificados y de víctimas para los
cuales no ha habido solución posible. La
paz es una gran estructura a cuya
construcción deben concurrir todos. El
trabajo por la paz es el trabajo por el
desarrollo. Tenemos un gran desafío que
ya desde hace mucho tiempo ustedes han
asumido como fundación en Latinoamérica
y es el desarrollo responsable de la
solidaridad por la paz.
Bien decía el presidente Kennedy que si
una sociedad libre no se logra ayudar a
los muchos que son pobres, no se podrán
dar garantías a los pocos que son
ricos. Debemos continuar partiendo para
que la paz sea posible de la igualdad
irrenunciable de los seres humanos.
Este joven mundo surgido aquí hace más
de 11 años, en noviembre de
1989, con la caída del muro, nos dio
algunas lecciones que no se pueden
olvidar. Nos enseñó que no se puede
gobernar con
ideologías ni combatir a partir de ellas
porque siempre se llegará al exterminio
del otro.
La democracia demanda principios ciertos
e irrenunciables que posibiliten el
pluralismo. Nos enseñó que ni el
extremismo
revolucionario ni el facilismo político
conducen a ninguna solución
duradera. Nos enseñó que lo nuevo debe
ir sustituyendo gradualmente a lo viejo
y la y que la persistencia en esa
sustitución, al decir de Gorbachev,
marca la progresión de la democracia.
nos enseñó que la tarea de gobernar
consiste en saber mirar a lo lejos,
saber discernir sobre lo cercano y
aprender a darle nuevos nombres a las
nuevas realidades que están surgiendo.
Nos enseñó que la paz es el único bien
absolutamente
imprescindible, tal como lo dijo
Adenauer y ese fue el mensaje de Navidad
que ustedes me enviaron el año
anterior. La paz no es solo hacia
afuera. La paz tiene que estar presente
en el ser humano si este quiere llevar
una vida digna y la paz interior no la
posee aquel que no sea libre, porque la
libertad es innata al
hombre. Querido amigo, apreciado
profesor Tessin, amigos todos de la
Fundación Crata de
Nauer, he logrado hacer de la paz una
política de estado, vale decir un
proceso sin retorno hacia la vida.
Hemos logrado que la gente piense
diferente y sepa que la paz solo tiene
una alternativa, la
paz. Hoy podemos mirar al mundo, mirar
al mundo de frente y con la dignidad de
haber sido leales en todos y en cada uno
de los momentos en los que Colombia y la
comunidad internacional demandaron de
nosotros. Estamos empeñados ahora en
ganarle la batalla a la pobreza. No hay
paz sin pan. No podemos aceptar que
crezca el número de los excluidos.
Porque ello aumentará las distancias que
darían al traste con la
democracia. Es preciso que se abran las
posibilidades de empleo creadas por las
inversiones
productivas. Es preciso recrear lo
social.
Solo la recreación de lo social dará el
golpe de gracia a esa dolorosa
enfermedad del
narcotráfico que ha dificultado a todos
los actores de la paz social y de la paz
política avanzar con mayor premura en
logros
irreversibles. Es preciso entender que
la recreación de lo social en estos
momentos de la globalización es tarea de
todos, es objeto de la acción de
gobierno y de la cooperación
internacional.
Si la democracia en Colombia fuera
débil, ya habría
desaparecido. Nuestra fuerza está
precisamente en ella y en nuestra fe, en
sus
valores. Como ustedes bien saben, vengo
de asistir a la tercera cumbre de las
Américas en Quebec, donde nos reunimos
los jefes de estado y de gobierno de 34
países de América.
Con cuánta satisfacción recibí allí el
respaldo decidido de todo el continente
americano a nuestros esfuerzos por la
paz, por la reconciliación y por la
profundización de los valores
democráticos.
Con claridad, todos los representantes
de los estados americanos pidieron un
compromiso firme hacia el cese al fuego
y el fin de las
hostilidades y solicitaron a los grupos
guerrilleros actuar de manera que
corresponda a los esfuerzos del gobierno
colombiano para lograr este
objetivo. Yo sé que en Alemania y en
toda Europa podemos encontrar un clamor
similar para que pronto en Colombia los
violentos dejen de utilizar la razón de
la
fuerza y comiencen a creer en la fuerza
de la
razón. Bien sé que Europa cumplirá su
palabra. Ustedes y nosotros tenemos que
profesar el mismo
convencimiento. No cambiaremos de vida
si no cambiamos la vida.
Tenemos frente a nosotros la posibilidad
en este inicio del milenio de crear una
nueva sociedad centrada en el ser
humano. Apreciados
amigos, gracias, mil gracias por la
medalla Conrata de Denuer, que a su vez
encierra el arte de Dalí.
Gracias por haber hospedado mis palabras
en esta casa de la democracia, por
llenar de honor democrático el viaje de
un presidente que se siente orgulloso de
ser colombiano y que inspirado en esta
nación donde la paz fue posible,
continuará convirtiendo en realidad la
que todos estamos soñando para nuestra
patria. Muchas gracias.
Sí, muchas gracias eh por la pregunta.
Si algo nosotros hemos
querido en nuestro gobierno
es hacer entender al mundo de que el
gran financiador de la violencia en
Colombia es el
narcotráfico, que desde hace más o menos
15
años, cuando el narcotráfico comenzó a
permear a nuestra
sociedad, el conflicto interno del país
cambió sustancialmente.
Hoy el narcotráfico es el gran
financiador de la guerrilla, es el gran
financiador de las autodefensas y es el
gran financiador de la delincuencia
común.
Y por eso precisamente hemos querido
vender lo que hemos denominado el plan
Colombia, que por primera vez es una
política integral para combatir al
narcotráfico. El plan Colombia no se
diseñó para combatir a la guerrilla,
sino para combatir al
narcotráfico. Y por eso hemos salido
ante el
mundo a expresar que es importante la
corresponsabilidad en este
problema. En el plan Colombia, que es un
plan diseñado para los próximos 3 años.
Un plan cuyo costo llega a los 7.5
billones de
dólares. El
80% del plan Colombia es inversión
social.
Porque en nuestro país en los últimos
años solo se había enfocado el problema
a buscar una solución polisiva o
represiva a través de la fumigación o a
través de la
erradicación, pero nunca se había mirado
hacia el ser humano, hacia el hombre. Y
por eso hoy podemos decir que ese 80%
del plan Colombia va precisamente a la
inversión
social y hemos impulsado a través de la
diplomacia por la paz la tesis de la
corresponsabilidad, porque al fin y al
cabo el narcotráfico es el enemigo de
todos. Yo diría que no hay país que
pudiera lanzar la primera piedra en este
tema.
En el caso americano, el presidente Bush
hoy en día se ha comprometido a luchar
más contra el consumo interno de su
propio país. Los países productores nos
hemos comprometido a combatir al
interior de nuestros países el tema de
la droga y por eso también estamos
llamando la atención en el caso
europeo, porque a veces, si lo digo con
franqueza y con sinceridad, a veces
Europa se siente ajeno al tema del
problema de la droga.
Si uno revisa los ú los últimos
cargamentos que hemos capturado en
nuestro país, buena parte de ellos
tenían destino final a
Europa. Y aún hemos querido llamar la
atención en otro tema que es el de la
destrucción del medio
ambiente, el daño ecológico que le hace
el narcotráfico a la humanidad,
adicionalmente del daño a nuestra
juventud.
Simplemente por darles a ustedes algunas
cifras. En los últimos 10 años en
Colombia y vale la pena mencionar que
Colombia posiblemente es el primero o el
segundo país del mundo con mayor
biodiversidad. El 10% de la
biodiversidad del mundo está concentrado
en
Colombia. En los últimos 10 años se han
talado más de 1 millón de hectáreas de
bosque o de selva húmeda para sembrar la
droga de la coca o de la mapola.
Buena parte de los laboratorios de
drogas están concentrados en las zonas
ribereñas, es decir, cerca los ríos,
donde se convierten las vías de entradas
de precursores químicos, de entradas de
arma, de entradas de explosivo y al
mismo tiempo son las vías para exportar
y para sacar la droga.
Como ustedes bien conocen, en el proceso
de la droga se utilizan precursores
químicos que buena parte vienen de
Europa. Precursores químicos como el
éter, como la acetona, como el
permanganato, como el ácido sulfúrico,
como el
éter, que después de utilizarlos en el
proceso de elaboración de la cocaína, ¿a
dónde son vertidos? A los ríos. Y esos
ríos son los que irrigan el territorio
colombiano y buena parte de la selva
húmeda. Por eso hemos querido llamar la
atención, porque no solamente tenemos
que recuperar esa selva húmeda a más de
1 millón de
hectáreas, a nuestros ríos se han
vertido más en los últimos 10 o 15 años
más de 900,000 toneladas de precursores
químicos con su consecuente destrucción.
Tenemos la preocupación que cada vez más
se va corriendo la frontera agrícola del
país y ya está cercana por la
destrucción, por ejemplo, a la cuenca
amazónica. Ustedes bien saben que el
Amazonas produce el 60% del oxígeno del
mundo y tenemos que hacer todos los
esfuerzos para vigilar que se llegue a
tocar esta reserva de la humanidad.
Y por eso también creemos que es
fundamental que dentro de los
procesos de recuperación y de desarrollo
alternativo, un elemento fundamental es
el de la reforestación en Colombia. Ahí
hay proyectos que son importantes con
los cuales inclusive nosotros hemos
venido insistiendo en cumplir los
acuerdos de Kyoto con la siembra de este
tipo de cultivos de compra de CO2 y de
esta manera también generar condiciones
de vida para quienes en este momento
están en la droga.
Y por eso reitero, es que hemos
convocado a la humanidad que entre todos
tenemos que enfrentar a ese enemigo
común y que ese enemigo común se llama
el largo tráfico, no solamente el gran
destructor del ambiente, sino también
como nos corresponde y como lo dicho,
pues claramente el gran financiador de
la violencia que en este momento se vive
en Colombia. Y por otro lado, pues
también tenemos que unir los esfuerzos
para trabajar frente al tema de laudías
de de activos y de los dineros del
narcotráfico. El
narcotráfico posiblemente hoy por los
precios del petróleo sea el segundo
negocio del mundo, pero se habla de
cerca de 500 billones de dólares que no
están en Colombia, que están en la banca
internacional, que están en los mercados
internacionales y que todo lo que
podamos hacer para perseguir a quienes
en este momento tienen esos recursos es
fundamental para acabar con el
negocio. Al fin y al cabo, lo decimos en
Colombia y se lo decimos al mundo.
Estamos combatiendo a la peor
organización criminal, tal vez a la más
organizada organización criminal y
perdón la redundancia en el mundo y no
lo podemos hacer solo. Para eso
necesitamos la cooperación y la ayuda
internacional.
Gracias,
señor presidente. Me gustaría saber si
es la verdad como el periódico Mundo
Informatic ha escrito que hay solamente
una zona donde no hay un masacre desde
hace dos años y esa es la zona donde la
FAR tiene el poder. ¿Es una mentira o la
verdad? Ah, y otra pregunta, ¿cuántos
millonarios pagan el impuesto según el
decreto dos del pacto?
 Muy bien.
 ¿Tiene
usted una idea sobre eso?
Muy bien.
A ver, con relación al tema de las
masacres, no creo que esa sea una
realidad la que usted plantea. Decir en
buena parte del territorio colombiano,
afortunadamente todavía para nosotros no
hay masacres y hemos logrado controlar
buena parte de la situación y por eso
nuestro compromiso de combatir a las
autodefensas y de llamar la atención
internacional frente precisamente a ese
tipo de masacres, que hoy los crímenes
de esa humanidad no van a quedar
precisamente en la impunidad. Y por eso
también dentro del plan Colombia hay una
buena parte de recursos del plan
Colombia. Estamos hablando cerca de 100
millones de dólares que se están
destinando a la Fiscalía General de la
Nación precisamente para fortalecer todo
el aparato judicial del país para
perseguir a quien cometen este tipo de
masacres. Y por eso hacía mención hoy de
el observatorio frente a las
autodefensas para poder perseguir todas
las entidades del Estado a quien cometen
este tipo de masacres.
Y segundo, para contestar su pregunta,
creo que también lo hice en mi
intervención, tenemos que fortalecer las
fuerzas legítimas del Estado para
proteger a los ciudadanos. Y buena
parte, lo que nosotros hemos venido
insistiendo ante la ante la población es
que ese tipo de amenazas que se hacen
frente a quienes de una u otra forma
están ayudando y construyendo el futuro
del país, que es el sector privado, pues
es responsabilidad del Estado
protegerlo. Por eso hemos venido en un
fortalecimiento de nuestras fuerzas
armadas para poder garantizar a a todos
los colombianos sin distinción una
tranquilidad y una seguridad. Y por eso
mismo creemos nosotros que buena parte
del país no ha ni va a pagar,
precisamente por ese chantaje que se ha
querido hacer por parte de los grupos
subversivos y nuestra responsabilidad es
el de fortalecer como lo estamos
haciendo y vamos a continuar la fuerza
legítima del Estado que son nuestras
fuerzas militares
de Colombia.
Colegas periodistas, señoras y
señores, la presencia alemana en
Colombia a través de personajes tan
influyentes en nuestra
historia como Nicolás de
Federmán, Alexander von
Humbold, Geo Von Lengerke y Leopoldo
Cop, entre otros, ha estado ligada a
todos los sectores económicos de nuestro
país, la banca, agricult cultura, el
comercio, la industria, las obras
públicas, la aviación, el transporte
naval, la formación militar y deportiva,
la ciencia, la educación y la cultura e
inclusive la salud, temas a los cuales
la Cámara de Industria y Comercio
Colombo Alemana ha añadido el manejo
empresarial y tecnológico del medio
ambiente. Los alemanes han realizado
aportes invaluables para el desarrollo
de
Colombia por medio de grandes obras de
infraestructura. Fueron socios
fundadores de Escata. La primera
aerolínea comercial de América, que hoy
bajo el nombre de Avianca sigue siendo
nuestra aerolínea bandera y fueron los
pioneros fundadores de la industria
cervecera nacional.
De igual manera, desempeñaron un papel
importante en el impulso al cultivo
comercial del tabaco, del café y del
cacao, así como la manufactura
comercial, han incidido positivamente en
el mejoramiento de la educación técnica
de las clases
populares y más recientemente de la
educación
superior. Vale decir, apreciados amigos,
que la herencia del gran científico von
Humball, quien le apostó con generosidad
al futuro de Colombia, ha seguido
vigente hasta nuestros
días. Para nadie es desconocida la
importancia de la República Federal de
Alemania, no solo como destacado amigo y
socio comercial de
Colombia, sino como la tercera potencia
económica mundial.
Alemania es hoy en día nuestro principal
comprador y proveedor en el seno de la
Unión
Europea con una participación que oscila
entre un tercio y una cuarta parte de
nuestro intercambio con los países de la
Unión en su conjunto y constituye además
una puerta de entrada natural tanto
hacia otros estados miembros como hacia
los estados candidatos de Europa central
y oriental.
En
1998 nuestro comercio bilateral superó
los 1500 millones de dólares. De hecho,
nuestro comercio ha estado por encima de
los 1000 millones, anuales desde el año
92 hasta
1999 con un máximo de 1546 millones en
1995.
El año pasado, sin embargo, nuestro
intercambio decreció a una cifra de 941
millones de dólares, disminución
explicable por la coyuntura económica
particularmente difícil por la cual
atravesaron América Latina y nuestro
país en los últimos tiempos, pero que
nos impone el reto conjunto de recuperar
y superar los registros de hace 6 años.
Tenemos la firme intención de recobrar
el terreno perdido, así como de
diversificar nuestras exportaciones a
Alemania, las cuales han estado
concentradas hasta ahora en el sector
agroalimentario y especialmente en el
café, nuestro producto insignia.
Valga resaltar que Alemania sigue siendo
el principal importador de café
colombiano en la Unión
Europea, así como lo es también de
nuestras esmeraldas, textiles y
confecciones y directa o indirectamente
de nuestro banano. También Alemania es
nuestro segundo comprador en Europa de
flores, de café soluble,
químicofarmacéuticos y plásticos.
Por otra parte, Alemania siempre ha sido
partidaria del sistema de preferencias
generalizadas, el
SPG, SPG Andino, y ha apoyado sus
distintas prórrogas hasta la fecha, por
lo que no nos cabe duda de que no solo
hará lo mismo con la último al prorrogar
trianal prevista para el periodo
2002-2004, sino que también aunará
esfuerzos con la Comunidad Andina para
establecer una relación más rica y más
provechosa aún en el periodo post SPG,
vale decir, del año 2005 en
adelante. Bien sabe el pueblo alemán que
con estos incentivos comerciales está
estimulando la generación de empleo y de
oportunidades legales en Colombia en
detrimento de la nefasta economía de la
droga que tanto nos afecta a nosotros y
a la comunidad mundial.
En materia de inversión, es muy
satisfactorio decir que el año pasado
Alemania alcanzó una inversión acumulada
en Colombia de 516 millones de dólares.
Una cifra que demuestra a todas sus
luces, su confianza en nuestro
país. En estos momentos cuando la
economía colombiana se recupera de una
etapa recesiva, creciendo a una tasa del
2.8% 8% el año pasado y con perspectivas
de crecer un 4% este año, con una
inflación controlada por debajo del
10%, con tasas de cambio y de interés
competitivas y razonables en términos de
mercado. Con la industria creciendo por
encima del
10% y la agricultura en franca
recuperación, es bueno ver que Alemania
continúa depositando su fe a conciencia
en el potencial productivo de Colombia,
un país que siempre se ha caracterizado
por su seriedad fiscal y por el
cumplimiento estricto de sus
obligaciones financieras.
Hay muchos campos en los que podemos
contar con la inversión alemán, uno de
los cuales muy importante es el de la
construcción de infraestructura de
transporte, un tema que estamos
impulsando con prioridad para lograr en
el corto plazo el nivel de
infraestructura necesario para
garantizar la competitividad del
país. Los proyectos más importantes que
vamos a entregar en concesión y a los
cuales invito muy cordialmente a los
inversionistas alemanes incluyen la
operación de los aeropuertos de Bogotá y
de Medellín que tienen unas 250,000
operaciones anuales
aproximadamente, cuatro concesiones
viales con una inversión aproximada de
660 millones dó y el proyecto de
construcción y de operación del túnel de
la línea que facilitará el transporte
por uno de los principales corredores
del comercio del país que une a Bogotá
con nuestro puerto más importante en el
océano Pacífico, el puerto de
Buenaventura. Este será un túnel de 8.6
km de longitud con un costo cercano a
los 263 millones de dólares, un tiempo
de construcción estimado de 72 meses y
de operación de 7 años.
Para su financiación se cuenta con una
aprobación de endeudamiento del gobierno
colombiano por 218 millones dó. Ahí
tienen, apreciados amigos, excelentes
oportunidades para seguir vinculándose
al progreso de Colombia.
La asociación o Partnership Colombo
Alemán no solo ha sido probada con éxito
a través de la historia, sino que sigue
más viva que nunca gracias al apoyo de
los dos gobiernos, pero también y ante
todo por cuenta de la iniciativa de los
empresarios de lado y lado. Es oportuno
notar como mientras distintas
multinacionales farmacéuticas de
terceros países se retiraban de Colombia
para regionalizar su sede para América
Latina en otras grandes capitales
latinoamericanas, sus homólogas
alemanas, sin excepción han permanecido
en nuestro
país. De esta lealtad es símbolo
tangible la presencia desde hace más de
65 años de la Cámara de Industria y
Comercio Colombo Alemana, cuya labor y
contribución a Colombia tuve el gusto de
premiar con la orden de la gran cruz de
Boyacán en el grado de Gran Cruz de
Plata, una condecoración que ya habíamos
conferido en el grado de comendador a su
presidente ejecutivo, el doctor Norbert
Putzich, aquí
presente. En este
contexto resulta para mí particularmente
grato dirigirme a ustedes en esta Houser
Virtual bajo el generoso auspicio de la
Latinamerican Initiative y de sus tres
grandes socios. la Asociación Alemana de
la Economía Privada para América Latina,
la IAF, la Asociación Federal de Cámaras
de Industria y Comercio y la Federación
Alemana de la Industria. Todos
representativos del empresariado y de la
Economía Alemana para instalar
oficialmente el Consejo Empresarial
Colombo Alemán, SECA, estando reunidos
sus dos capítulos alemán y
colombiano. El consejo fue ideado como
un foro para el diálogo entre las
comunidades empresariales de ambos
países, en el cual se identifiquen
oportunidades de
inversión, comercio, tecnología y
alianzas estratégicas en áreas de
interés común, sobre las cuales nuestra
ministra de comercio exterior está en
capacidad de ilustrarlos mejor que
cualquiera. Igualmente se busca plantear
soluciones conjuntas a problemas
eventuales y prestar una asesoría
focalizada de cada comunidad empresarial
a sus respectivas autoridades y a sus
propios homólogos del sector
privado. El objetivo fundamental es
convertir problemas existentes o
potenciales en
oportunidades, dinamizando la relaciones
económicas y comerciales entre los dos
países y abriendo campo para que el
sector privado desempeñe un papel
determinante en la correspondiente
facilitación del comercio y de la
inversión al quadubar y complementar el
diálogo intergubernamental en la
materia.
La acertada iniciativa del Ministerio de
Comercio Exterior de Colombia en asocio
con la Cámara de Industria y Comercio
Colombo Alemana, la importante ayuda de
la Iberoamérica Verin y demás miembros
de la Latinoamerican Iniciative, cuya
grata hospitalidad del día de hoy
agradecemos nuevamente, así como de las
autoridades colombianas y alemanas en
Berlín, es decir, nuestra embajada y el
Ministerio Federal de Economía,
Industria y Tecnología han hecho del
Consejo Empresarial Colombia alemán, una
realidad que está lista para entregar
sus mejores frutos.
Desde su prelanzamiento el día 3 de
marzo del año pasado en la embajada de
Colombia en Berlín, en presencia de
altos representantes del gobierno de las
grandes confederaciones gremiales,
industriales y comerciales alemanas, así
como destacados dirigentes
empresariales. El Consejo ha abierto un
espacio en el cual los empresarios de
ambos países han avanzado en la
identificación no solo de barreras y
obstáculos, sino también de retos,
fortalezas y oportunidades en nuestras
relaciones bilaterales y
virregionales. El potencial que se le
abre a Colombia gracias a amigos como
ustedes, tanto en la misma Alemania como
en todo el mercado europeo, es
enorme. El trabajo en el Ceno de los dos
capítulos ha sido intenso. Se han
estrechado las relaciones entre los
empresarios, se vienen alistando
alianzas estratégicas y se han advertido
oportunidades atractivas que estamos
seguros se convertirán en realidades
para el beneficio de nuestros dos
países. Alemania tiene fe en Colombia,
tal como lo ha demostrado el
incondicional apoyo que sus empresas le
han brindado siempre a nuestro país en
lo económico, en lo social y más
importante aún en su lucha incesante por
lograr la paz con libertad y equidad
para todos sus ciudadanos.
Los diálogos empresariales y la
cooperación de alianzas estratégicas
cuenta con el total apoyo de mi
gobierno. Por otra parte, sé que en
Alemania este Consejo Empresarial se
haya respaldado por una excepcional
infraestructura
institucional por parte tanto del
gobierno como el sector privado alemán y
estoy seguro de que juntos cosecharemos
resultados correspondientes a nuestros
esfuerzos, nuestro compromiso y nuestras
esperanzas.
Por todo lo anterior, es para mí un
verdadero honor declarar oficialmente
instalado el Consejo Empresarial Colombo
Alemán e invitarlos, señores empresarios
y dirigentes gremiales alemanes, a
seguir creyendo en Colombia, como lo
hicieron sus antepasados, quienes
dejaron su huella indeleble en nuestra
tierra y para ello no solo a incrementar
nuestro comercio bilateral, sino también
a transferir su tecnología y realizar
proyectos conjuntos de largo plazo,
alianzas estratégicas o Joint Ventures,
en donde conjuguemos sus ventajas
comparativas y nuestras ventajas
competitivas, incluidas nuestro acceso
preferencial a la mayor parte del
hemisferio occidental en beneficio de
ambos
países. Apreciados amigos, no quisiera
terminar sin antes manifestar ante
ustedes la satisfacción con que
registramos la convocatoria de la
séptima conferencia sobre América Latina
del sector empresarial alemán para el
próximo mes de mayo en Munich.
Una conferencia que incrementa cada vez
más los vínculos entre nuestras
economías y nuestros empresarios,
demostrando el genuino interés alemán
por América Latina y en la que tendremos
el gusto de participar a través de
nuestro Ministerio de Comercio
Exterior. Colombia cree firmemente en
esta iniciativa y por eso hoy propongo a
nuestra bella y hospitalitaria ciudad de
Cartagena de Indias para que sea la sede
de la octava conferencia.
Sería un gran honor para nosotros y
sería además el escenario ideal para que
el empresariado alemán se acerque aún
más a nuestra región y más
específicamente a la comunidad
andina. Con los negocios de CGET, en una
afortunada
comparación sucede lo mismo que con el
baile. Se hace indispensable que las
personas bailen al compás.
Pues bien, hoy en Berlín, en esta
acogedora casa de la
Economía, estamos dando paso con alegría
y esperanza a una excelente pareja de
baile formada por los empresarios de
Alemania y de Colombia.
No me cabe duda alguna de que triunfarán
en el desafío que se han impuesto,
porque actúan al compás con seriedad,
profesionalismo y visión de futuro. Las
antiguas y excelentes relaciones entre
nuestras naciones serán a partir de hoy
más prósperas y más fructíferas.
Puede hacer que los vientos del norte y
la brisa cálida del sur inflen las velas
viajeras de esta nave integradora de
este consejo empresarial que hoy zarpa
hacia el éxito y lo lleven a buen
puerto. Muchas gracias.
[Aplausos]
