FOROREGIÓN CARIBE,FUTURO Y PERSPECTIVA 2019Noviembre 18 de 2005 (Barranquilla – Atlántico)
Compatriotas:
Antes de entrar en el tema, quería transmitira ustedes algunas noticias del día de hoy.
Uno de los afanes de la política de SeguridadDemocrática ha sido la derrota del secuestro.En un país con tres mil secuestros al año,que teníamos, no hay inversión, no haypresente, no hay futuro.
Hemos venido reduciendo ese secuestro.El primer añoen un 27 por ciento, el segundo año en un 35 (porciento), este año se reduce en casi un 60 porciento.
Hoy fueron rescatados dos ciudadanosde muy escasos recursos que el ELN había secuestrado en un pueblitode Antioquia que se llama Versalles, hace dos semanas.Quiero, desde aquí, quiero enviar un saludo yla gratitud a la Fuerza Pública por ese rescate.
Al llegar a la ciudad de Barranquilla,el señorGeneral Peña (Justo Eliseo, comandante de la PrimeraDivisión del Ejército) me dio la noticiade que ocho integrantes de la Farc, de la Sierra Nevadade Santa Marta, desertaron y entregaron 16 fusiles. Serántratados con la generosidad propia del pueblo colombiano.
La verdad es que el tema de seguridades de gran importancia en la Costa Caribe. La festividadcaribeña noes superficialidad, la festividad caribeña —yasí se infiere sobre los estudios profundos dela Batalla de Flores- es la expresión de un puebloen cuya personalidad subyace la adhesión al ordeny el rechazo a la violencia. Así lo entiendo ylo reconozco yo, honorable representante Armando Benedetti,cuando usted, en su ponencia, se refería a algunosde los prejuicios que sabiamente el historiador barranquilleroEduardo Posada Carbó ha venido derrotando, primeroen su tesis sobre ‘100 años del Caribe Colombiano’ ydespués en sus agudos ensayos.
Otra noticia: antes de llegara este Foro pude hacer un recorrido desde el aire poralgunas de las zonas deinundación. Un año muy difícil enmateria de inundaciones, tenemos que tener prudenciay calma con la naturaleza pero diligencia para atendera nuestros compatriotas.
Primero, vimos las inundacionesde la quebrada Urey y del río San Jorge en el sur de Córdoba:Montelíbano, los alrededores. Después lasinundaciones en esa parte de Antioquia donde va confluyendocon el Caribe, donde Antioquia se va zambullendo en LaMojana: Caucasia, Nechí.
Después en la Mojana, que confluye esa regiónantioqueña —aquí termina- y empiezaBolívar, Sucre, en un esquinita, Córdoba.Prácticamente las aguas del río Cauca contaminandoel sistema de ciénagas. La depresión Momposina,un río de agua dulce, unas tierras donde el paísha puesto tantas esperanzas.
La Mojana es uno de los grandessueños de Colombiay del Caribe, este Gobierno así lo comprendió,hoy hay tres tramos viales contratados para pavimentarlos accesos a La Mojana. Uno por Nechí, otro porAyapel y otro de 100 kilómetros por San Marcosa La Mojana y a Achí. Valen alrededor de 100 milmillones de pesos. Además de las obras que sehan hecho de defensa —no suficientes-, tenemosque buscar 80 mil millones en el Presupuesto Nacionalpara hacer los diques de defensa de La Mojana.
Y por supuesto, veíamos las inundaciones de losmunicipios del Atlántico, ribereños delMagdalena y hemos estado informados de lo que ha pasado,también, en la ciudad.
Conmigo está el director del Departamento Nacionalde Desastres (Eduardo José González), hemostenido que estar atendiendo a los compatriotas de Providencia,a los compatriotas del Galeras, a los compatriotas deLa Mojana y él va a definir con el señorGobernador, con los señores alcaldes, unas ayudasdel Sistema Nacional de Desastres para poder atenderesta emergencia.
Pero venía a mi mente, apreciados compatriotasdel Caribe, otra reflexión, nacida de la observacióny por supuesto cimentada en las mismas lecturas de PosadaCarbó: las plagas, las sequías, las inundaciones,desvirtúan aquel prejuicio de que el hombre Caribees flojo. Aquí ha sido muy difícil progresaren contra de las amenazas de la naturaleza y el descuidodel hombre. No para que se le reclame diligencia paraenfrentar la naturaleza, sino para que se le reclamediligencia para hacerla razonable. Ahí tenemosunos grandes retos.
Y por supuesto, cuando se hablacon tanta razóndel tema de pobreza, déjenme decir que algo quetenemos que hacer los colombianos cuando adoptemos —através de la discusión democrática-este documento (Visión de Colombia II Centenario)como documento de Estado que nos jalone una visiónde país, es hacer de la lucha contra la pobrezauna lucha de resultados, no una lucha electoral de discursos.
Mañana, en Pitalito, Huila, le diremos al paísque el Huila es el primer departamento colombiano quelogra plena cobertura en régimen subsidiado desalud. Una meta parcial de gran importancia. Confiamosque en las próximas semanas, Soledad en el Atlánticoy el departamento del Cesar, también logren plenacobertura en régimen subsidiado de salud. QueAntioquia la logre para estratos 1 y 2 y que en ochomeses más lo logre para el estrato tres. Y enuna semana Arauca también estará completandola plena cobertura en régimen subsidiado de salud.
Celebro que esta primera granmeta parcial tenga dos representantes de la Costa CaribeColombiana: Soledady el departamento del Cesar. Eso es de gran importanciaporque esto no puede ser de quejumbres ni de discursos,sino de visión con diligencia a ver si somos capacesde derrotar la pobreza.
Agradezco inmensamente esta discusión. El paísnecesita visión de largo plazo y trabajo cotidiano.
Si nos quedamos simplemente enla visión de largoplazo y no hay trabajo todos los días, esa visiónse nos convierte de ilusión a frustración.Y si trabajamos intensamente pero no tenemos visiónde largo plazo, nos posee la incertidumbre porque nosabemos hacia donde dirigirnos. Es muy importante adquirirconciencia de la necesaria combinación de la visiónde largo plazo y del trabajo cotidiano.
Una visión de largo plazo en una sociedad democrática —comolo dijera el rector-, tiene que pasar de ser una propuestade Gobierno para convertirse en una propuesta de Estado.
¿Qué camino hay que recorrer?: el caminode la adhesión democrática. ¿Y cómose recorre el camino de la adhesión democrática?:con la construcción popular a través deldebate de esa propuesta.
El documento de Planeación que estudiaron tanjuiciosamente, que exigió dos años de trabajoy que fue presentado a consideración del paísel 7 de agosto pasado, es un primer borrador, un referentepara convocar la discusión de los colombianosy con esa discusión irlo mejorando hasta que tengaun suficiente nivel de consenso que nos permita decir:allí hay una visión democráticadel Estado, que es el pueblo colombiano.
Además es la única manera de garantizarunas políticas de Estado que transciendan de uncuatrienio a otro, de un gobierno y de un plan de desarrolloal siguiente. En la democracia, lo único que garantizacontinuidad para ejecutar políticas de Estadoes la adhesión popular y la adhesión popularsolo se logra si el pueblo se siente constructor de esaspolíticas. O sea que bienvenido el debate paramejorar esta propuesta.
Lo peor que hay cuando se abreuna tormenta de ideas, es rechazar automáticamente alguna de las propuestas.Hay que dejar que se presenten todas, decantarlas tranquilamenteir discutiéndolas. Y por supuesto, ir mirandocómo, a través del mayor nivel de consenso,se incorporan.
Quisiera referirme a alguno de los puntos tratados pormis dos ilustres antecesores y abrir un espacio parapreguntas y comentarios de ustedes.
Déjenme decir que es muy importante saber qué Estadoproponemos. Por supuesto, de pluralismo democrático,pero de debate fraterno. Es tan necesaria la fraternidaden el debate como la inclusión, tan grave la exclusióncomo el odio, y -esto sí hay que cimentarlo enla conciencia de los colombianos- ni exclusiónni odio. La convergencia de inclusión y de debatefraterno.
El debate fraterno no radicalizala gente en posiciones, el debate fraterno predisponea los ciudadanos a que,a través de la deliberación, se construyansoluciones, se fabriquen opciones. Es fundamental.
¿Qué democraciaproponemos? una democracia moderna, con liderazgos,sin caudillismos. Una democraciadonde los gobernantes tengan que dar ejemplo en materiade respeto a la ley, una democracia no de caprichos sinode leyes laboriosamente adoptadas.
Una democracia de esta naturalezanecesita ser consecuente con cinco parámetros que los quiero dejar en lareflexión de ustedes: la seguridad con alcancedemocrático.
¿Por qué con alcance democrático?porque es seguridad para todos, para los defensores delas tesis del Gobierno, para los opositores. Porque esseguridad para los campesinos y para los empresariosdel campo. Seguridad para los líderes sindicalesy para los líderes gremiales. Es Seguridad Democráticaporque no es seguridad para perseguir el disenso, porqueno es seguridad para anular las libertades. Es muy importanteel tema de la Seguridad Democrática.
Segundo parámetro: el respeto a las libertadespúblicas. Tercer parámetro: la cohesiónsocial.
Algunos han presentado como excluyentela proposicióndel respeto a las libertades individuales con la proposiciónde la cohesión social. ¡Obvio! En una desus tantas magníficas obras decía, en unirreconciliable predicamento liberal e individualistade las libertades, con el predicamento social de la cohesión.Son mutuamente dependientes, cada uno alimenta al otro,el ejercicio de las libertades individuales, su respeto,provoca en el individuo también una reciprocidadde trabajo con el colectivo que ayuda a construir cohesiónsocial, y el avance en materia de cohesión socialevita los conflictos que finalmente afectan las libertadesindividuales, por eso la contradicción históricaentre libertades individuales y cohesión socialhay que superarla, trabajar las dos categoríascomo expresiones caracterizantes de una democracia modernay el cuarto tema: la transparencia, y el quinto: el respetoa las instituciones independientes, no podemos seguircon la excusa de asignarle todos los retrasos a la corrupción,pero tampoco podemos ser permisivos con la corrupción.El país la tiene que derrotar.
Hace dos noches conversaba yocon un distinguidísimoalcalde de una capital del Caribe, no Barranquilla, yme decía: Presidente qué hago en mi ciudadya hay una gran recuperación pero solamente pagaimpuesto predial el ocho por ciento de los potencialescontribuyentes, allí también hay que daruna lucha por la transparencia que también expresael grado de compromiso de cada individuo con el ser socialy el respeto a las instituciones independientes.
¿Qué necesitamos nosotros para construirconfianza nacional e internacional? Yo diría quemuchas cosas, tres básicas: la Seguridad Democrática,la cohesión social pero medida, comprometida conlas metas sociales del milenio y la transparencia. Yodiría que no en vano puede quedar la adhesiónde Colombia a la declaración del año 2000sobre las metas sociales del milenio. Este documentopropone ir de la mano y aun ser más exigente aen el cumplimiento de esas metas, creo que si seguimoshaciendo esfuerzos lo vamos a cumplir en salud, dentrode poco se conocerá una encuesta de una instituciónindependiente de gran credibilidad, que demuestra queen los últimos cinco años han venido mejorandolos indicadores de salud en Colombia, salvedad hechadel embarazo de adolescentes. Podemos cumplir y anticipadamentelas metas sociales del milenio en salud, hay que cumplirlasen educación. Para cumplirlas en educacióntenemos que empezar a por la llegada rápidamenteal ciento por ciento de cobertura en educaciónbásica, este año vamos a terminar con el91 por ciento, pero hay que llegar rápidamentea cumplir el ciento por ciento de cobertura en educaciónbásica.
Cuatro cosas exigen que nos preocupemostodos en funciónde ellas al mirar el país: la derrota del terrorismo,en sus expresiones, guerrillas y paramilitares, y cualquierade diferente pelambre; la derrota del narcotráfico,por primera vez hay buenas noticias, el señorWalters, el director del programa antinarcóticosde los Estados Unidos le decía ayer al mundo quepor primera vez después de muchos añosde lucha se empieza a ver un sustancial incremento delprecio de la cocaína en las calles de los EstadosUnidos y un desmejoramiento de su tradicional pureza,lo que indica que vamos a ganar esta batalla, que noen vano ha hecho este esfuerzo Colombia; la transparenciay la reivindicación de los pobres.
Yo diría que tiene que ser cuatro obsesionescolombianas. Por supuesto esto tiene que rimar con elreconocimiento de la diversidad, que es una gran fuentede riqueza nacional, con el reconocimiento de que estees un país de regiones, pero que difícil,yo recuerdo que propuse para que se incluyera como normadel referendo la posibilidad de regionalizar de manerasimple, sin tener que crear instituciones burocráticasadicionales y costosas, como está en el textode la Constitución del 91, y la adhesióna los departamentos frenó que se pudiera desarrollaruna nueva figura de región.
Como hay que hablar con todafranqueza, yo no creo en la organización de región que simplementele sume estructura burocrática a la burocraciaque ya tenemos de municipios y departamentos, ahí eldebate del país tiene que ser profundo e intenso.La organización de región no puede serun centro adicional de costos en materia burocrática,por eso se necesita desatar e invitar a esa profundareflexión nacional.
Los ilustres intervinientes dehoy han dicho cosas muy interesantes, que nos resumió nuestro rector yanfitrión el doctor Jesús. Que el mercadono es suficiente, estamos plenamente de acuerdo. Ahoraque discutimos el TLC, nosotros nos aproximamos a esosin cargas ideológicas, simplemente la aperturafue la apertura del mercado colombiano, ahora buscamosque nos abran el mercado de los Estados Unidos.
Que el mercado no es suficiente,estamos plenamente de acuerdo, las herramientas deintervención paragarantizar la equidad social tienen que ser irrenunciablesde parte de los gobiernos, pero tienen que aplicarsede manera eficaz. Por supuesto, yo establezco la diferenciaentre las herramientas de intervención socialy Estado burocrático. El Estado burocráticoen nombre de lo social se constituyó en un Estadoderrochador de recursos, en un Estado privatizado porprivilegios que los controlaban, nosotros para citarun ejemplo hemos tenido un profundo debate con el temade los hospitales, aquí en el departamento conel señor gobernador, con su secretario de salud,hemos avanzado muchísimo en el tema de saneamientohospitalario y muchos compatriotas critican y dicen: ‘Uribenos va acabar con la reestructuración de hospitales”,pero eso si que tiene un elemento de fondo y muchas vecesa partir del caso concreto se puede ir construyendo lateoría general, el método inductivo delfilosofo, hay que escoger ¿cuál es el hospitalque nos sirve, si el hospital burocratizado al serviciode clientelas y de privilegios de organizaciones de trabajadoreso el hospital estatal reestructurado al servicio delpueblo?
Hemos reestructurado 112 hospitales,es cierto, faltan mucho más, pero hemos frenado lo que se estabaproduciendo, la muerte de los hospitales públicos.Bueno preguntarnos aquí: ¿qué esmejor reestructurar como estamos haciendo la red hospitalariadel Atlántico, a un alto costo que aceptamos,pero que finalmente nos va a permitir darle buen servicioal pueblo, o mantener esos hospitales con esas perdidascrónicas en la puerta de cerrarse? Las herramientasde intervención del estado a favor de lo socialtienen que ser eficientes y transparentes, no puedenser ampulosas y costosas burocracias con la disculpade trabajar lo social.
Miren, por fortuna aquí hubo voluntad políticay la Nación ha aportado 44.800 millones para reestructurarlos hospitales, cuanto mejor unos hospitales reestructurados,saneados, con futuro, públicos, que unos hospitalesenfermos, expuestos a morirse de un momento a otro, hayque pensar muy bien cómo se constituyen y se garantizanlas herramientas de intervención social.
El crecimiento no es un fin ensí mismo, porDios, lo aceptamos plenamente, además el crecimientosin las herramientas de intervención del Estadono genera distribución, sin crecimiento no esposible distribuir, pero el crecimiento sin herramientassociales de intervención del Estado tampoco distribuye.
Al ritmo que venía el país nos íbamosa quedar sin qué repartir porque no habíainversión ni crecimiento, pero si esto empiezaa crecer velozmente como aspiramos, como ya se dan señalesgracias a los ritmos de inversión, se necesitala intervención del Estado para que ese crecimientoproduzca la cohesión social. Quiero proponerleeso a mis compatriotas, imposible el mejoramiento dela distribución sin crecimiento, pero el crecimientopor si solo no garantiza ese mejoramiento.
La inserción en el mundo. El TLC. Nosotros creemosque esa inserción en el mundo es inevitable, esun mundo crecientemente interrelacionado y una interrelaciónentre la diversidad que por supuesto hay que regular.
Las relaciones internacionalesde Colombia tienen una materia política subyacente, de criterio universal,las queremos buenas con todo el mundo. Hace pocos díasChina reclamaba porque aplicamos unas salvaguardias aunos productos y restringimos la importación deesos productos por los puertos de Barranquilla y el aeropuertode Bogotá, les dijimos ‘no, Colombia notiene prevención política, tenemos la intenciónde tener con China, como con todos los paísesdel mundo las mejores relaciones, este es un mero temacomercial’. Mire a los compatriotas que estánhoy meditando en el TLC con los Estados Unidos, necesitamosnegociar con China, esto no lo vamos a defender solamentecon unas salvaguardas que son temporales, o con una restricciónde puertos.
Hace tres años me decían, ¿cómova a hacer TLC con los Estados Unidos y en qué vala unión con Suramérica? Por Dios ya tenemosel acuerdo de comercio con MERCOSUR, de un gran significadopolítico. Europa nos ha dado diez añosde extensión de las preferencias unilaterales,pero tendremos que negociar con Europa.
¿Qué nos preocupa? Nos preocupa que elTLC con los Estados Unidos quede inequitativo y nos preocupaque no se pueda firmar. Algunos compatriotas me dicen: ‘Presidenteno lo firme, dejen que nos extiendan las preferenciasunilaterales’, lo temo, a riesgo de estar equivocadotengo que asumir la responsabilidad de transmitirle amis compatriotas que lo que hoy percibimos en nuestrofuero interno es que no hay espacio para extender laspreferencias unilaterales.
Vengo con el señor Ministro de Minas de reunirnoscon el sector minero, y allá preguntaban por lasjoyas, un país que tiene una gran posibilidadde exportar joyería. Hoy en el ATPDEA las joyasno tienen arancel para ingresar al mercado norteamericano,si se acaba el ATPDEA el arancel automático esdel 18 por ciento, aspiramos que el tratado de librecomercio nos mantenga el acceso a ese mercado pero yano por cortos periodos de tiempo, sino indefinidamente.
Además de que no vemos la posibilidad de quenos extiendan las preferencias unilaterales, la inversiónno le tiene confianza a las preferencias unilaterales,a los inversionistas les da miedo invertir cuando unpaís solamente tiene acceso al mercado del otropor cortos periodos de tiempo y depende del criteriounilateral del otro, en cambio si hay tratados los inversionistasadquieren confianza e invierten, para beneficiarse delacceso a ese mercado que se ha abierto definitivamente.
¿Por qué creo yo que no nos van a extenderlas preferencias unilaterales? Por el dialogo permanentecon los Estados Unidos, porque han negociado tratadoscomo el de Honduras, Centreoamerica, con paísesmás pobre, entonces qué van a decir ¿porqué con ellos tratados y con nosotros preferenciasunilaterales? Porque además las preferencias unilateralesno es lo que conviene para la inversión, porqueproductos tan importantes para el caribe colombiano comolos cárnicos y los lácteos estánpor fuera de las preferencias unilaterales.
Hace pocos días hablaba yo con el señorpresidente de la República Dominicana y le dije: ‘Presidente,la República Dominicana ha sido beneficiaríade la iniciativa de las Américas, de la iniciativadel caribe, eso le ha permitido exportar lo que quieraexportar a los estados Unidos sin arancel, y ustedes ¿porqué han firmado tratados, si tenían esebeneficio?’ y me contestó: ‘porqueese beneficio apenas nos dura hasta el 2008 y no noslo van a prorrogar’.
Otros colombianos me han dicho: ‘Presidente queafán en negociar ahora, negociamos en el 2006,el ATPDEA dura hasta el 31 de diciembre del 2006’,muy peligroso porque después de la negociaciónhay que darle un tiempo a los congresos para la ratificación,ese es un tema bien difícil y bien peligroso poresto, los Estados Unidos están negociando otrostratados entre ellos el de Panamá.
Y bien peligroso porque entramosen años electorales.Allá para renovar parcialmente el Congreso, aquí pararenovar el Congreso y elegir el Presidente de la Repúblicapara el siguiente cuatrienio. Es muy difícil queya en el 2006, con estas afugias electorales en ambospaíses se negocie. Por eso nosotros tenemos tantoafán de que sea equitativo, como tanto afánde que sea rápido.
Y me dicen: Presidente, ¿y la Comunidad Andina?No se puede entender que hay exclusión de esetratado de acceso al mercado de los Estados Unidos connuestra vocación de fortalecer la Comunidad Andina.Nosotros frente a los hermanos andinos no tenemos sinouna vocación: fortalecer la hermandad. Como selo explicaba en una conversación que sostuve anoche,a la medianoche, con el presidente Chávez.
A propósito, vamos a tener una nueva reuniónantes de que termine el año para revisar nuestraagenda. Y Colombia ha aceptado que la hermana Repúblicade Venezuela, a través de Pdvsa, construya elgasoducto de La Guajira a la ciudad de Maracaibo.
Y hay temas como estos: cuandoen la hermana Repúblicade Venezuela ha habido escasez de carne o de leche, sealimenta del caribe colombiano, también de losLlanos Orientales. Pero también ha habido ocasionesen las cuales, cuando aquí por alguna circunstanciase han presentado crisis en esos productos y ha habidobuena oferta en el hato venezolano, traemos de allá.Lo mismo ha ocurrido en la industria avícola.
Miren por qué no son excluyentes las proposicionesde fortalecer la Comunidad Andina con la proposicióndel acceso al mercado de los Estados Unidos, como principiospara tener que hacer, como vamos a tenerlo que hacer,la negociación con Europa, miren estos casos: ¿qué hacemosel día que en avicultura Colombia y Venezuelatengan excedentes? ¿Es que cuando hay excedentesaquí los exportamos a Venezuela y cuando hay excedentesallá los traemos? Cuándo los dos tengamosexcedentes, ¿qué hacemos? Necesitamos untercer mercado.
Lo mismo en carne y en lácteos. El presidenteChávez está haciendo un gran esfuerzo,plausible, para hacer repoblamiento ganadero de doblepropósito en Venezuela. ¿Qué hacemosel día que tengamos excedentes de carne y de lecheen ambos países? Necesitamos terceros mercados.
Entonces es muy importante crearen la conciencia de los colombianos claridad en elsentido de que esto notiene cargas ideológicas, de que esto no tienecargas políticas, de que esto busca abrir unosmercados, con toda solidaridad con nuestro pueblo, connuestros hermanos y vecinos.
Claro que tenemos dificultadesen productos. Yo estoy convencido que si logramos queeste tratado sea equitativo,este tratado va a beneficiar a la economía ensu conjunto y a cada sector, pero hay problemas en productos.
Miremos el caso del arroz. Hoyveía en la CostaCaribe colombiana tantas hectáreas de arroz inundadasy tantísimas otras que se salvaron, y pensabaen el tema. El problema del arroz no tiene que preocuparnossolamente por el tema del TLC con Estados Unidos, sinopor lo que ya tenemos en la Comunidad Andina. Todos lospaíses andinos somos autosuficientes y excedentariosen arroz. Cada uno quiere colocar sus excedentes en elmercado del vecino
¿Qué estamos proponiendo con los EstadosUnidos? Un tratamiento de equidad para defender a nuestrosproductores de arroz. Pero también a ellos lesestamos diciendo que Colombia no puede crecer el áreasembrada en arroz.
El caso de la industria avícola, que ya me referíaa ella frente a la Comunidad Andina. Los hábitosde consumo en los Estados Unidos menosprecian las alasde pollo y los muslos, los cuartos traseros. Hay un grantemor: que el envío masivo de esas presas al mercadocolombiano, a precios artificialmente bajos, le produzcauna lesión insuperable a nuestra industria avícola.El tema lo estamos tratando. Y así sucesivamente.
Miren: no hemos podido en lamesa de negociaciónconseguir aumentar la cuota de exportación deazúcar. Ese es otro mercado bien complejo hoyen el mundo, bastante ofrecido. Allá estánnuestros negociadores buscando cómo se resuelveeso, pero buscando también que quede abierta laposibilidad de exportar alcoholes carburantes, combustiblesbiológicos.
Si ustedes me preguntaran unproducto agropecuario del presente y del futuro parala Costa Caribe colombianay para el país, los combustibles biológicos.Ya empezamos con las primeras plantas de alcohol carburanteen el Valle del Cauca. Hay un ensayo con yuca en el Cesar.Y tenemos mucha fe que Colombia pase de 175 mil hectáreasde palma que tenía hace tres años, a 300mil este año, pero que se prepare para llegara más de un millón de hectáreasde palma africana, donde hay grandes posibilidades enel Caribe y sea un gran oferente en el mercado mundial,no solamente de este aceite sino también de underivado tan importante como va a ser el biodiesel.
Y por supuesto, tendríamos otros temas de preocupaciónen el TLC. Pero estamos buscando que sea equitativo yque lo negociemos a tiempo.
Entonces algunos han dicho: ¿para qué esostratados? Lo que hay que hacer es activar la demandainterna. Activar la demanda interna tiene mucha lógicaen un país con tanta pobreza. En la medida quedemos capacidad adquisitiva a los colombianos pobres,el consumo nacional va a aumentar enormemente. Pero esono se excluye con nuestra inserción en la economíamundial.
La inserción en la economía mundial seda con o sin tratados, es como en el tema de los medicamentos:claro que hay que defender el derecho de nuestros compatriotasa acceder a medicamentos de última generación,en condiciones equitativas de precio, especialmente paracasos de salud pública. Pero el balance entrepropiedad intelectual y salud pública el mundolo va a lograr, con o sin TLC entre la Comunidad Andinay los Estados Unidos. La profunda conexión dela economía mundial es inevitable. Es mejor regularlaque permitir que desordenadamente nos devore.
Además yo pediría una reflexión:no considerar como excluyente la proposición deinsertarnos en la economía mundial, con la proposiciónde activar la demanda interna. Son proposiciones complementarias.Más exportaciones, más empleo, menos pobreza,más capacidad adquisitiva. Más capacidadadquisitiva produce mayor demanda, genera mejor oferta.No son excluyentes esas proposiciones.
La crisis humanitaria. Sí. Con estos nivelesde pobreza, 4 millones de colombianos que se enviaronpor la violencia al extranjero. El desplazamiento interno.Eso nadie lo niega. Lo que pasa es que no podemos asociarla crisis humanitaria con la legitimación delterrorismo. En un país con profunda democracia,el reconocimiento de una crisis social no se puede exhibir,no se puede argumentar para legitimar el terrorismo.
Si no tuviéramos las libertades democráticasque Colombia profundiza en la práctica, la discusiónsería válida. Pero con las libertades democráticasque estamos profundizando, tenemos que aceptar que unacosa es nuestro compromiso de superar la pobreza y otracosa es nuestro compromiso de no legitimar el terrorismo,de desconectarlo de la pobreza y de superarlo, porquehay que preguntar: ¿el terrorismo ha sido solucióno ha sido causa eficiente de esta crisis humanitaria?
Mi generación, que no ha vivido un díade paz, el día que se siente a hacer una reflexiónexhaustiva de su experiencia, encontrará que elterrorismo que nació con la idea políticade reivindicar a los pobres de Colombia, consiguió finalmentesumergirnos más en la pobreza. Por eso, el reconocimientode una crisis humanitaria —que tenemos que superar-no puede esgrimirse para legitimar el terrorismo.
La formulación de estas políticas desdeel centro, no es el interés, alguien teníaque elaborar el documento de referencia, el documentopara la crítica. Esa es la labor que ha cumplidoPlaneación, pero la construcción del consensola tenemos que hacer desde la periferia. Por eso estosforos hay que intensificarlos.
Yo propondría lo siguiente:en el Caribe Colombiano, liderados por los gobernadoresy los rectores de lasuniversidades, definieron un mecanismo para prepararel anexo Caribe a esta propuesta: que ese anexo estuvieradesagregado por departamento.
Yo dudo de que la solución sea volver a los Corpes,pienso que tendrían que haber una regionalizaciónmás profunda, que no puede ser crear otra estructuraburocrática para superponerla a los departamentos,pero sí creo que los siete gobernadores y losrectores se pueden reunir y crear el mecanismo que nosayude a formular el anexo Caribe de esta Visiónde Segundo Centenario, que se constituya —también-en el veedor que haga seguimiento.
Por supuesto, nadie discute eltema del mar, tienen ustedes toda la razón, no sabría yo cuales la solución, me dan mucho miedo las solucionesburocráticas, les tengo pánico. Estudiemoscómo podemos poner en práctica una políticade más atención al mar, de mejor aprovechamiento.
Hemos hecho un gran esfuerzoen estos 40 meses en San Andrés y Providencia, hemos hecho un gran esfuerzopara explorar el subsuelo marítimo colombianoen busca de petróleo, de gas. Ustedes conocenla concesión Tayrona adjudicada aquí haceaño y medio, cuatro millones de hectáreasen el Caribe y ahora el Gobierno avanza para empezarla exploración, también, en el Pacífico.Hay quejas inveteradas por el aislamiento de los recursosribereños de las posibilidades de la pesca y seguimossin solución, lo reconozco.
Por supuesto el tema del agrotiene que ser como ustedes lo plantearon hoy aquí: integral. Como lo planteábamosanoche para el Cauca, como le decíamos a las comunidadesindígenas: hay que resolver el problema de ustedes,pero tampoco podemos desalojar a la gente que trabajaseriamente. Me parece muy juicioso lo que ustedes hanpropuesto de ese manejo integral del campo.
Las transferencias. El tema hayque manejarlo muy delicadamente, si el país se compromete como tiene que comprometersea cumplir rápidamente las Metas Sociales del Milenio,hay que poner mucho cuidado para el nuevo reglamentoconstitucional o legal de transferencias que habrá desuceder al acto legislativo que expira en el 2008.
Yo soy partidario de que esastransferencias se ajusten en la proporción que se requiera para poder cumplirlas Metas Sociales del Milenio. Pero allí tenemosque combinar descentralización con eficienciay con transparencia. Es tan grave quejarse de que leentregamos a las regiones 900 mil millones de pesos,al año, para acueductos y alcantarillado comomostrar que hay pobres resultados. Ni lo uno ni lo otro.No se puede negar el recurso pero tampoco se puede negarel buen manejo, el manejo transparente, sobre eso hayque adquirir mucha conciencia.
Creo que tenemos varios instrumentos.El instrumento de los estímulos tributarios. ¡Cómolos a utilizado de bien el departamento del Atlántico! ¡Apesar de lo que falta en Sabanalarga, cómo hemosavanzado allí en cobertura! Creo que allí hayun instrumento bien importante que puso en marcha esteGobierno: los estímulos tributarios para creceresas coberturas.
Segundo, el mejor uso de esas transferencias y tercero,el buen uso de recursos complementarios.
Este Gobierno no ha entregadoun peso de auxilios parlamentarios, pero ha estadoen un ejercicio permanente con las comunidadesy se invierte casi medio billón, en sumas adicionalesa las transferencias en acueductos y alcantarillados.Diría que ese, que es un gran problema como enmuchas regiones de la Patria —incluido el Caribe-,obliga a preparar un nuevo plan de acueductos y alcantarilladospara que lo ejecute la próxima administraciónpresidencial, cualquiera que ella sea. Y que ese planhay que hacerlo, ajustado a esta visión, a lasMetas Sociales del Milenio, en una muy democráticadiscusión con la comunidad.
En un sano equilibrio entre democraciarepresentativa y participativa. En respeto a la representativa,discutirlocon alcaldes, gobernadores, congresistas, diputados yconcejales. Y en respeto a la participativa, discutirlotambién, directamente, con el pueblo.
Entonces, creo que es fundamentalallí, no esgrimirla corrupción como una simple disculpa para negarrecursos, pero tampoco desconocer la corrupción.Requerimos buscar recursos suficientes y aplicarlos contransparencia, apreciados compatriotas.
Hemos estado en la idea de mejorarlas condiciones portuarias. Ustedes saben la inmensaobra que se está emprendiendoen Barranquilla. Tuve un informe de que ya estánlos contratistas obteniendo la piedra que se va a utilizarpara poder construir esa obra de defensa del río.
Escucho la propuesta de ustedes,de que esos recursos portuarios, que en este Gobiernose dio un gran pasoporque una ley propuesta por los parlamentarios del Atlántico —enese momento con el liderazgo del doctor Alonso Acosta,entonces Presidente de la Cámara-, nos llevó aasumir la obligación de que los recursos de lospuertos se inviertan en los puertos y en sus áreasde influencia.
Dimos un gran paso, ustedes proponerhoy ir másallá: que esos recursos los manejen las regiones.Estudiémoslo, no sabría como responder,pero todas esas proposiciones hay que mirarlas cuidadosamenteporque lo importante no es quien maneja el recurso sinoque cumpla la finalidad de la ley: mejorar el puertoy la zona de influencia. Y para mejorar eso, hay queser eficientes y totalmente transparentes.
Hicieron algunas referenciasa la infraestructura: másvías transversales. Veía hoy el puentede Plato — Zambrano, pero también veíamoslo siguiente, más al sur, ahí vamos construyendola otra transversal, al pavimentar 100 kilómetrosque empiezan a pavimentarse porque ya está elcontrato listo, tan pronto mitiguen las aguas, para comunicarSan Marcos con La Mojana y Achí.
En dirección al este, eso tiene que llegar alrío Cauca y al río Magdalena y constituirseen otra transversal. Y la pavimentación de lacarretera desde Cuatro Vientos, en las cercaníasde Bosconia al Banco, a Guamal — Magdalena, sobreel río Magdalena el puente, en Botón deLeyva —en plena construcción, no me estoyrefiriendo a propuestas, son contratos legalizados, losde pavimentos, a punto de empezar y el puente a puntode concluirse la obra.
Ese también hace parte de una de las grandestransversales propuestas en el Caribe y que en esta primeraetapa nos va a comunicar a Mompóx con el departamentodel Magdalena, con el departamento del Cesar y con lacarretera troncal que va desde la ciudad de Barranquillay de Santa Marta a Barrancabermeja, Bucaramanga, en direcciónal centro del país. Vamos avanzando en eso y hayque seguir avanzando. Eso tiene dificultades y costospero hay que seguir avanzado.
Yo pensaba hoy: sí, estamos construyendo el puentedel Botón de Leyva, de Margarita en la isla deMompóx a Guamal — Magdalena. Y despuésmiraba la otra ventanilla y decía: ¿y dóndevamos a construir el otro puente para poder pasar dela isla de Mompóx a Magangue, cuando veíamoshoy eso convertido en un mar de agua dulce?
Estamos haciendo un gran esfuerzoen obras de infraestructura en el Caribe, estos transmilenios —apreciado doctorBenedetti- sí tienen una razón muy importantede aporte a la competitividad, son calidad de vida. Dostransmilenios en la Costa Caribe, en Barranquilla y otroen Cartagena, son un gran principio de calidad de vidaurbana. No se puede pensar en una región competitivasi no tiene calidad de vida, no solamente rural sinotambién urbana.
Déjenme decir una cosa:antes nos demoramos mucho para empezar esto en Barranquilla,en Cartagena.
Esas obras hay que empezarlascuando las ciudades estánmedianas o pequeñas, no dejar que se conviertanen metrópolis tan grandes como esta para empezaresas obras. Es más fácil hacer una obrade esas en una ciudad como Armenia —todavíaPereira donde ya lo estamos haciendo, ya empezamos muytarde-, es más fácil hacer una obra deesas cuando una ciudad está mediana o pequeña,que dejarla para hacer una obra de esas cuando la ciudadestá grande.
Es muy importante todo lo que podamos hacer en materiade infraestructura de calidad de vida urbana y eso escompetitividad.
En la educación, hemoshablado en las Metas Sociales del Milenio, estoy plenamentede acuerdo con ustedes.
Quiero hacer estos comentariossobre educaciónuniversitaria. Nosotros hemos hecho un gran esfuerzocon el Icetex, pero falta un paso y hoy depende de lahonorable Cámara de Representantes: aprobar laley para que el Icetex sea una entidad autónoma.Si el Icetex no se convierte en una entidad autónoma,seguirá limitado permanentemente por la escasezfiscal de la Nación.
Yo le rogaría a los rectores, encabezados porel rector que hoy nos acoge, comunicarse con el Ministerio(de Educación) y con la honorable Cámaraa ver si antes del 16 de diciembre tenemos ese proyectoconvertido en ley de la República.
Me preocupa mucho que el énfasis sea solamenteen educación superior, tenemos un gran atrasoen técnicas y tecnológicas. Los paísesdesarrollados tienen un profesional en educaciónsuperior por cada diez tecnólogos, aquí esal revés. Creo que hay que insistir en la revolucióndel Sena que en estos 40 meses ha crecido enormementeen el Caribe colombiano.
En el Atlántico, cuando empezó el Gobierno,se capacitaban en el Sena 46 mil personas al año.Este año, en septiembre, llevábamos 111mil. En el país, cuando empezó el Gobierno,el Sena capacitaba un millón 100 mil personasal año. Este año serán másde 3.5.
Estamos en todos los municipios,haciendo programas experimentales tan importantes —les menciono uno-,como desarrollar y mejorar una tecnología campesinade pesca en cautiverio en las ciénagas.
Este país, desde Barrancabermeja hasta Bocasde Ceniza, hasta las Bocas del Sinú, hasta ladesembocadura del Canal de Dique, en la Bahíade Cartagena, en ese conjunto cenagoso, podríadarle pescado al mundo entero y lo que estamos haciendoes poco. ¿Qué tarea le hemos encomendadoal Sena?: trabaje con los campesinos de Simití,en la ciénaga de Simití, una tecnologíade cebar pescado en cautiverio. Entonces como está elconjunto cenagoso, no hay que hacer las represas, lainversión la hizo la naturaleza, hay que cuidarla.
Allí tiene el Caribe unaenorme posibilidad de seguridad alimentaria, una enormeposibilidad de alimentarlos mercados del interior, una enorme posibilidad deexportar.
Uno sobrevuela ese conjunto cenagosoy se dice: ¡qué desperdicio,solamente nos acordamos de él por temor a lasinundaciones! Pero uno cierra los ojos y quisiera vereso con todos los campesinos ahí, con su jaulitascolgadas en el borde de la Ciénaga, produciendomasivamente pescado.
Yo creo que en el tema de educación superiorhay que persistir en el Sena, en las técnicasy tecnológicas y hay un paso dado por este Gobiernopero que tenemos que implementar. El muchacho en Colombiadice: ‘yo no quiero ser tecnólogo porqueallí me estanco’.
Para darle atracción a las técnicas ya las tecnologías, hemos tomado la decisiónde que el Sena de ejemplo y haga convenios con universidades —creoque ya lo hizo con la universidad del Norte-. Para queel muchacho que se gradúe en el Sena en una técnica,en una tecnología, después con las universidades —comoen este caso la del Norte- que han realizado convenioscon el Sena pueda completar los créditos y accederal título de educación superior.
Esa integración es necesaria en la visiónuniversitaria. Creo que la visión universitariano la podemos medir solamente en porcentajes de coberturasino en posibilidades de empleabilidad, en posibilidadesde construcción de valor. Y por eso, quiero llamarla atención para que prestemos todo el esfuerzoa la integración de las técnicas, las tecnologíasy la educación superior.
Y hay que insistir en el temade calidad, me preocupó muchola cifra de calidad del doctor Bennedetti, pero recuerden:las universidades colombianas hoy gozan de una autonomíaconstitucional. Nosotros todavía no hemos podidoresolver el problema de las pensiones de la universidaddel Atlántico. Ahí estamos en eso y esolo tenemos que resolver con la ayuda de Dios, pero estasuniversidades tienen una gran responsabilidad porquegozan de autonomía constitucional. Van a tenerque ser mucho más imaginativas a ver cómonos ayudan a superar estos problemas.
Yo he tenido fe que lo que seestá haciendo enmateria de concursos de méritos para los profesoresde educación básica, en materia de acreditaciónde programas de excelencia en las universidades, en materiade pruebas Saber en educación básica, enmateria de prueba a los egresados universitarios, quese tiene que contribuir a mejorar la calidad.
Tengo fe que si la universidadpública hace,en todo el país, grandes esfuerzos para tenermás profesores con doctorado, tiene que mejorarla calidad de la enseñanza universitaria.
Y tengo fe, que el observatoriode egresados universitarios —cuyoprimer reporte vamos a dar en los próximos días-le va a dar unas señales muy claras a los padresde familia y a los estudiantes, sobre la calidad de losprogramas universitarios, su conexión con lasrealidades sociales y económicas del país,conexión que configura un elemento crucial dela revolución educativa que es la pertinencia.
El tema del Observatorio delCaribe, es una instituciónformidable. Estamos dispuestos a hacer esfuerzos —ylos puede hacer Planeación y el Presupuesto Nacional-contribuir para que en esta tarea de la VisiónColombia, Segundo Centenario el Observatorio del Caribejuegue un gran papel. Puede ser con los universitariosy con los gobernadores. Convertirse en coedificador yal mismo tiempo, en vigilante.
Los quiero felicitar por la densidadde los temas que han tratado en el día de hoy y sé que,con patriotismo, amor por esta Nación, con transparencia,tenemos que acelerar el desarrollo social, para lo cualcrecimiento económico es un medio bien importante.
Muchas gracias a todos.