MENSAJEAL BATALLÓN CAZADORES, LA FUERZADE TAREACONJUNTA OMEGA Y LA VI DIVISIÓN DEL EJÉRCITONACIONALMarzo 20 de 2004 (San Vicente del Caguán – Caquetá)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy, muy afectuosamente,agradecer la inmensa tarea que ustedes están realizandopara devolver a la Patria la tranquilidad.
Esta tierra fue santuario del terrorismoque todavía hacedaños, que todavía tiene capacidad de causarle sufrimientoa la Nación, que todavía se siente inderrotable.La historia del mundo es clara: la ilicitud nunca ha sido campeona.
Los Estados que respetan la ley, los Estadosque producen resultados con ética y con moral, son Estadosque, finalmente, derrotan el terrorismo.
Vengo a agradecer todos los sacrificiosde ustedes, a decirles que hay 44 millones de compatriotas deustedes mirando con esperanzasu tarea. 44 millones de colombianos que ven en ustedes un caminode construcción de paz.
Cuando hay un terrorismo rico, un terrorismocrecido como el nuestro, por su desdén frente a la sangre y su arrogancia alimentadapor el dinero mal habido, hay que enfrentarlo con toda decisión.En esta situación, la paz sólo es posible a partirdel triunfo de la autoridad.
El triunfo de ustedes, soldados de mi Patria, es la fuente dela paz de Colombia.
Quiero destacar la heroicidad de quieneshan recibido esta tarde, por segunda y por primera vez, el distintivoHerido en Acción.Quiero destacar a los compatriotas oficiales y soldado profesional,César Augusto Bermeo, Henry Palacios Mosquera, AndersonCañón Sabogal, su sacrifico, su capacidad de superación,nos enorgullece a los colombianos, nos compromete. Debemos a ellosinmensa gratitud y a sus familias.
Soldados de mi Patria: por aquí se desplazó desafianteel terrorismo. ¡Que jamás vuelva! Que, por aquí sóloondee, tranquila, la bandera de Colombia. Que por aquí sólocaminen tranquilos, los ciudadanos de bien que trabajan honradamenteen esta bella región. Esa es la misión de ustedes,mis compatriotas, que portan las armas de la República.
El Batallón Cazadores ha tenido crisis, la crisis de sususpensión, la crisis de su reactivación, crisisde resultados, pero confiamos plenamente que empieza una nuevaetapa para el Batallón Cazadores. Espero que dentro de pocolos habitantes del Caguán puedan llamar desde las escasascabinas telefónicas que hay en la región a la Presidenciade la República, no a decirme, como me han dicho en esteaño y medio, que siguen maltratados por el terrorismo, sinoa decirme que aquí es campeón el Ejércitode la Patria, el Batallón Cazadores y que está regresandoplenamente la paz a la región.
Los colombianos han hecho inmensos esfuerzos.Uno de ellos se traduce en la Brigada Móvil # 9. Qué misióntan delicada, tan definitiva la de esa Brigada. Requiere resultadosa cada segundo, apelo al patriotismo y a la eficiencia de su comandante,el Coronel Luis Alfonso Zapata y al patriotismo y a la eficienciade todos los oficiales, suboficiales, los soldados, los componentesde apoyo que la integran y digo a ellos: la Nación esperainformes positivos en cada momento.
En la energía de ustedes, reposa la esperanza de Colombia.Recuerden aquella frase del Libertador, escrita en Bucaramangay enviada al Congreso de Ocaña:‘La energíade la Fuerza Pública es la salvaguardia del débil,es lo único que frena al delincuente, es la esperanza dela sociedad’.
Que por aquí no se pavonee más el terrorismo. Quepor aquí marchen sobriamente los soldados de la Patria,protegiendo a los ciudadanos de bien, que trabajan en esta región,para que devuelva esta región a Colombia plenamente la confianzaen el imperio de nuestras instituciones.
Un saludo afectuoso, soldados de mi Patria,un saludo con esperanza. Nos falta mucho para el triunfo, laculebra está viva, sabeengañar. El terrorismo se sabe replegar, como la culebra,sabe fingir la muerte para después morder con másveneno.
Nos quedan unos meses estrictos para derrotarloplenamente. En nosotros no hay duda, no hay vacilación. Aquí haytoda la fuerza de voluntad para derrotarlo. Casi todos los sábadosde este Gobierno han sido dedicados a conversar con los colombianosde bien, a construir Patria con ellos en una u otra región, ¡qué bueno!hoy venir a saludar un estamento de la Patria tan importante comoel que ustedes integran.
Las audiencias, ahora, son con las gentes de trabajo, no con losdelincuentes.
Mucha dirigencia de Colombia dedicó sus energíasa tramitar intereses de delincuentes, nosotros queremos, a losdelincuentes, derrotarlos y al pueblo, integrarlo. Por eso, esteGobierno no ha cesado un minuto en el diálogo franco, solidario,constructivo y permanente con el pueblo. Y eso lo ha posibilitadola acción abnegada de la Fuerza Pública.
Que nunca vuelva a haber vacilación, que los terroristasreplegados en la montaña y el Ejército de Colombia,entusiasmado, persiguiéndolos hasta derrotar al últimode ellos.
Y saludo, compatriotas, las armas que ustedesportan estánllamadas a convertir la debilidad del pueblo herido, en la fortalezade una Nación que será más grande, máslibre, más equitativa, más próspera en lamedida en que ustedes triunfen con las armas de la República.
Muchas gracias. ¡Qué vivaColombia!
Cuando hablen con sus familiares o lesescriben, a todos ellos, de parte nuestra, del Ministro (de Defensa,Jorge Alberto Uribe)y sus comandantes, de parte mía, un saludo lleno de afecto,una expresión de gratitud.