Compatriotas:
Quiero dar a todos ustedes un saludo muy afectuoso.
La verdad es que la muestra que integranustedes, es la muestra más parecida al universo humano de la Patria. Entre ustedesse siente uno inmerso en las entrañas del corazónde Colombia, además ustedes representan esa Patria abnegada,sin horarios, que tiene que trabajar lo mismo de noche que de día,sin consideración a domingos.
Ustedes borraron desde hace mucho ratolos días festivosdel calendario. Ustedes son un ejemplo de dedicación altrabajo.
Acudo aquí, no por un acto de cortesía, acudo aquí conun profundo sentimiento de Patria, para transmitir a ustedes queen su laboriosidad sentimos la mejor expresión de Colombia.Quiero saludarlos y felicitarlos con toda la solidaridad de compatriota.
Nosotros nos hemos propuesto recuperaren Colombia la confianza. Confianza para trabajar en Colombiay para invertir. Confianzapara estudiar en Colombia. Confianza para hacer turismo en Colombia.Confianza para que las nuevas generaciones tengan ilusiónen Colombia.
Tres grandes temas jalonan nuestra tarea:la lucha para recuperar la seguridad, con criterio democrático, seguridad para todos.La lucha contra la corrupción y contra la politiquería.Y la lucha por la reactivación económica y social.
Lo hacemos dentro de aquello que llamamosel Estado Comunitario. El Estado no para politiquería, el Estado no para el clientelismo,el Estado no para pequeños grupos de interés. ElEstado para la comunidad, con una característica: con criteriode equidad, con creciente participación de la comunidaden la toma de las decisiones oficiales, en su ejecucióny en su vigilancia.
Y estamos trabajando en seis políticas: la de la seguridaddemocrática. Seguridad para el empresario y para el trabajador,para el líder gremial y para el sindical, para quien piensacomo el Gobierno y para quien hace oposición al Gobierno.
Seguridad para todos. Que Colombia sienta que nuestra batallacontra el terrorismo es para el bien de todos nuestros compatriotas,no para que la disfrute un reducido grupo de colombianos privilegiados.Para el bien de todo el universo de colombianos es nuestra batallacontra el terrorismo.
El segundo elemento es la reducción de costos del Estado,por eso hemos venido eliminando el clientelismo en muchas entidades.Introduciendo una política de austeridad, eliminando elEstado derrochón.
El tercer elemento es el aumento de ingresosdel Estado. He tomado atenta nota de cómo hay que manejarel tema impositivo sin cometer abusos. Yo les tengo que traerhoy buenas y malas noticias.
Ustedes nos van a ayudar para que, a partirdel primero de enero del 2005, todos los bienes y servicios deColombia que hoy estánexcluidos paguen un IVA del 2 por ciento. Nosotros descartamospropuestas de IVA del 16, propuestas del IVA del 12, pero parasacar al país adelante necesitamos del IVA del 2 por ciento,que está aprobado.
Me decía una maestra chocoana: ‘Presidente, yo loquiero mucho a usted, menos por el IVA del 2 por ciento’.Le dije: mija, todo el mundo me tiene que poner un menos, porqueaquí a todo el mundo se le ha exigido un poquito de sacrificio.Este Gobierno mío no ha sido fácil para los colombianos.Y le dije: ¿Qué te parece esto que estamos inaugurandohoy aquí, este centro de salud? Dijo: ‘¡ah,eso sí, muy bueno, Presidente. Muchas gracias, Presidente’ ahí sí sedeshizo en gratitud. Y le dije: el día que pagues el IVAdel 2 por ciento no me vas a dar las gracias, sino que me vas adecir: ‘estaban en mora, Presidente, siquiera llegaron conese centro de salud’.
Todos los colombianos con sentido de pertenencia,pagando un poquito, van a ser más exigentes con el Estado y con nosotros losfuncionarios. Entonces yo vengo hoy a causarles molestias a ustedes,a pedirles una reflexión sobre ese tema.
El cuarto elemento es el referendo queno va a ser milagroso, pero es un paso en la dirección correcta contra la politiqueríay contra la corrupción. El otro elemento es la reactivacióneconómica y el otro la reactivación social.
Quiero agradecer inmensamente la posibilidadde reunirme hoy con ustedes, la generosa distinción que me entregan sus directivosy felicitar a este grupo de compatriotas, a quienes ustedes hancondecorado hoy, por todo lo que ellos representan en materia detrabajo, generación de empleo, de defensa de nuestros valoresdemocráticos.
Miren: para construir el País de Propietarios, hay quedefender a los actuales pequeños propietarios que son ustedes.Por eso a mí me gusta mucho ver el compromiso históricode El Heraldo y del doctor Juan B. Fernández, con este tejidodemocrático, que es la pequeña empresa de Barranquilla.Esa es una tabla de seguridad para nuestra democracia.
Yo busqué mucho los votos de esta ciudad en la campañaanterior, hasta el día que me hicieron por ahí unabulla que dejó tantos muertos. Yo venía a Barranquillaa toda hora, casi me paso a vivir aquí y los busqué muchoa ustedes, pero ahí los sigo buscando porque los necesitopara esta Patria.
Nosotros estamos trabajando en la reactivación económicaalgunos temas grandes. El precio del dólar. En mi concepto,lo que pasó entre julio y diciembre, que se encareció,fue bueno porque nos volvió más competitivos.
Eso defiende nuestras exportaciones, esodefiende la producciónnacional, eso le quita a la gente la tentación de irse ahacer turismo al extranjero y la pone a hacer turismo en el país.
Y con la presencia de la Fuerza Pública en las carreterasy con ese dólar carito, los hoteles de Colombia se tienenque ir llenando de colombianos para generar empleo. Y el sectoragropecuario se tiene que defender, etcétera.
Mantener lo que se llama una tasa de cambiocompetitiva, es una de las metas de este Gobierno y eso ayudaa crear empleo. Por ejemplo,aquí está prosperando mucho el sector de confecciones,etcétera.
Segundo, una tasa de interés que busque ser baja, relativamenteen el largo plazo, que permita el acceso al crédito paraconstruir valor, para no arruinar la gente y también tenerun sistema financiero estable.
Tercero, unas obras de infraestructura,no muchas porque la situaciónnuestra presupuestal es muy difícil. Ya nos hemos comprometidoy estamos dando los pasos para financiarle a Barranquilla el 70por ciento de su Transmetro.
Este Gobierno se ha comprometido con el70 por ciento de Transmilenio en Bogotá y los sistemas de transporte masivo en Bucaramanga,Barranquilla, Cartagena, Pereira y el Valle de Aburrá. Yme dicen: ¿y por qué el Valle de Aburrá? ysi no les ayudo ¿cómo puedo volver allá el8 de agosto del 2006?
Entonces confío que eso va a empezar a transformar la vidade Barranquilla y nos gastamos este año dando pasos seriosy yo creo que ya no estamos muy distantes de la apertura de lalicitación.
El otro tema es el puerto. Vamos a modificar,en todo cuanto sea necesario, la concesión. Hay una ley de la Repúblicaa consideración del Congreso, para que con esos recursos,comprometidos a futuro –los de la concesión-, se puedaponer el Puerto en condiciones óptimas y se nos quite esedolor de cabeza.
El otro tema importante es el de la Telefónica. Ahí estamostrabajando, eso ha sido un dolor de cabeza para el pueblo de Barranquilla.
El otro tema: nosotros descartamos el distritode riego Santo Tomás – El Uvito y estamos reorientando esos recursosa arreglar los viejos distritos del departamento del Atlántico.
Para reactivar la economía también hemos introducidouna serie de estímulos fiscales. Por ejemplo, desde noviembredel año pasado eliminamos el arancel a la importaciónde maquinaria. ¿Alguien de ustedes ha importado maquinariaeste año, sin arancel? Yo confío que eso está creandouna corriente subterránea de recuperación de la economíamuy importante, que todavía no se nota porque el informeque tengo es que la importación de la maquinaria en Colombia,sin contar equipo de transporte, viene creciendo este añoen un 30 por ciento. Eso va a llegar un momento en que se va asentir.
Cualquier máquina que se compre en el país esteaño que se importe, se le devuelve el IVA en los próximostres años. Y las empresas altamente exportadoras no tienenque pagar IVA al importar maquinaria.
Y hay una serie de actividades exentas.Por ejemplo, de gran interéspara la Costa Caribe colombiana: una exención a la hotelería.Nuevos hoteles, exentos. Remodelación de viejos hoteles,exentos. Empresas de turismo ecológico, exentas. Eso vaa ayudar.
Y ahí estamos en el plan de hacer una pavimentaciónbastante significativa en el país, sobre todo de víassecundarias.
En la parte de la Reactivación Social tenemos lo que llamamosSiete Herramientas de Equidad: la revolución educativa.Hasta el momento hemos creado 480 mil cupos escolares, pero elcompromiso es millón y medio. Ahí entra un puntodel referendo: la plata que nos ahorremos en la eliminaciónde las Contralorías, si se aprueba en el referendo, va aeducación. Si se aprueba el referendo, el 56 por cientodel fondo de regalías va educación.
Hemos creado 35 mil cupos universitarios, pero la meta del Gobiernoes una meta de 400 mil.
Hemos mejorado Icetex. Todavía no lo suficiente porqueeste año renovamos 60 mil créditos y hemos otorgadootros 20 mil y para los estratos más populares se ha rebajadola tasa de interés al 12 y se ha dado un plazo igual aldoble de lo que se necesita para estudiar la carrera. Vamos a vercómo hay espacio fiscal para incorporar más Icetexel año entrante.
La gran revolución es en el SENA. En el Sena lo primeroque hicimos fue eliminar 3.000 contratos clientelistas, pero oiganlo que va a pasar en el SENA: el año pasado dio 5 millonesde horas de enseñanza, este año tiene que dar 8 yen el 2006, Dios mediante, tiene que dar 16 millones de horas deenseñanza.
Bueno, aquí vamos viendo pequeños cambios del país,son cambios importantes.
Viene el área de seguridad social –quees la segunda Herramienta de Equidad-, donde hay una gran deficienciacon ustedes.
Este año vamos a pasar de un millón de colombianosque se adicionan al régimen subsidiado. La meta del Gobiernoes crear 3 millones de nuevos cupos en régimen subsidiado.Este año completamos un millón.
Hemos rebajado el costo de administración de las administradorasde régimen subsidiado del 15 al 10 por ciento y vamos parael 8 por ciento. Tenemos 35 mil Familias en Acción recibiendoun subsidio.
Este Gobierno termina este año con unas 12 mil Familiasde Guardabosques por allá en zonas de coca, para que dejende sembrar coca y se dediquen a cuidar el área de librecoca y a cuidar la recuperación del bosque.
Hay un tema bien delicado que es el manejosocial de los servicios públicos. Soy conciente de la tensiónque ha habido en la Costa Caribe con tarifas. Soy conciente deese problema.
Nosotros hemos impulsado unas mesas detrabajo porque la dificultad es mucha. Electrocosta y Electrocaribepresentan unos balancesperdiendo toda la plata del mundo y dicen que el Gobierno les engañocuando vendió eso. Y la ciudadanía se queja con justarazón del valor de las tarifas. Y el Gobierno necesita tantoel capital público como el privado en servicios públicos.
Entonces yo soy consciente de ese tema,hemos estado impulsado esas mesas de trabajo. Quiero ofrecerlesa ustedes que en el momentoque lo consideren venga el Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía)se reúnan con él y con los directivos de Electrocaribepara hacer una mesa de trabajo gremial orientada a este sector.
Esta también el manejo social del agro. En medio de dificultadeshemos avanzado en el agro y hay una serie de productos que acabamosde darle exención tributaria. Están exentos los cultivosde tardío rendimiento: palma, frutales, madera, cacao.
Y los subsidios económicos se están orientando alos pequeños productores. Para todo el mundo la exención,pero además el subsidio en plata a los pequeños productores.Eso tiene que ayudar a recuperar esta economía.
Ahora, hay que hacer fuerza a ver si llueveen el Cesar porque teníamos todo listo para sembrar 11 mil hectáreasde algodón entre el Cesar y el sur de La Guajira y no caeuna gota de agua en las últimas semanas. Y ahora que seesta sembrando necesitamos que llueva para que germine y crezca.
Está la construcción del Paísde Propietarios y esta lo de calidad de vida urbana. El primergran paso para calidadde vida urbana, en esta etapa de estas ciudades se llama transportemasivo.
Y en el País de Propietario es clave salvar la actividadde ustedes. Vamos todavía mal en vivienda social. Nosotrosdebimos haber financiado este año 100 mil y no he podidosino 56 mil, sumando todo. Sumando Gobierno Nacional directamentepara vivienda urbana, sumando lo de mejoramiento de vivienda rural,sumando Cajas de Compensación, sumando Caja de Retiro delas Fuerzas Militares y Fondo Nacional del Ahorro. Todo eso nossuma 56 mil. Estamos muy por debajo de la meta. Por eso estamosbuscando unos recursos para el año entrante a ver si somoscapaces de financiar 100 mil viviendas sociales que eso tiene queayudar muchísimo.
En el País de Propietarios es fundamental lo de microcrédito.Y es fundamental lo que estamos haciendo en ciudades como Cali,creando un fondo de capitalización social para que todoslos usuarios sean socios indirectos de las empresas de serviciospúblicos.
Entonces quiero entrar en el tema de crédito con ustedesy para eso quiero oír a cinco de ustedes para que me digancuáles son los principales problemas que tienen para accederal crédito.
Muchas gracias a todos.