Querida comunidad:
Nos agrada mucho regresar nuevamente alPutumayo. Hace dos meses pusimos aquí en marcha el programa de Familias Guardabosquesy se hizo el primer pago a un grupo de 3 mil familias en Orito.La doctora Sandra Suárez (directora del Plan Colombia) meinformaba que están adelantando ya el segundo pago.
Es un programa ejemplar para Colombia,para el mundo. Estas familias se han comprometido a mantenerlos terrenos libres de droga y acuidar la recuperación del bosque. El bosque es la alcancíade nuestro futuro, es la protección de nuestras aguas.
El hermoso video que nos acaba de mostrarla Presidencia de la República y que me produce a mí un desafíode que en un futuro no muy lejano los colombianos puedan pensarque el Putumayo está totalmente tranquilo y venir a hacerturismo, porque el turismo ecológico es una gran fuentede recursos para el futuro y no para el lejano futuro, sino parael futuro cercano. Por eso necesitamos completamente la paz y latranquilidad.
Y esas Familias Guardabosques van a cuidarrecursos naturales muy importantes. Ese video nos mostraba quede acá salenuna serie de plantas medicinales cuyas propiedades científicasapenas empezamos a conocer. Allí tiene el país ungran futuro.
También nos comprometimos aquel día, en Puerto Guzmán,a iniciar la construcción del acueducto. Quiero decir hoyque a mí no me gusta hacer promesas pero allí seasumió un compromiso de gestión y en medio de laescasez de recursos del Gobierno Nacional, la primera etapa delacueducto de Puerto Guzmán está financiada y conla ayuda de Dios la vamos a construir. Es una informaciónconcreta que quiero traer hoy al Putumayo.
Ayer venía del Sibundoy para participar en este ConsejoComunitario el periodista Juan Carlos Benavides, fue interceptadoen la carretera por un grupo violento y lo asesinaron. Repito hoya todos mis compatriotas y a la Fuerza Pública: ¡hayque acabar a estos grupos violentos, para que no sigan acabandoa la gente de bien!
Y dejaron también herido a Jaime Conrado y tambiénafectaron un candidato a una de las alcaldías. La semanapasada un candidato a la Gobernación fue obligado a renunciar.Si en lugar de renunciar por la amenaza de las Farc me llama, sile hubiéramos tenido que poner todo el Ejército aprotegerlo, se lo ponemos. Es una tristeza que hubiera tenido querenunciar.
El Putumayo tiene una gran posibilidaden petróleo y Colombiala necesita. Por eso, uno de los retos de nuestra políticade Seguridad Democrática –en los próximos meses-es proteger toda la explotación y la exploraciónpetrolera en el Putumayo. Para recuperar los pozos afectados ypara avanzar en las nuevas áreas de exploración yen las nuevas áreas de sísmica.
Esta mañana no pudimos llegar a tiempo por dificultadesde diversa índole, pero la escala en Mocoa nos permitió,con el Presidente de Ecopetrol (Isaac Yanovich), el Comandantedel Ejército (Carlos Alberto Ospina) y el Comandante dela Brigada del Putumayo, afinar la nueva estrategia de seguridadque se pondrá en marcha bajo la responsabilidad de la Ministrade la Defensa (Marta Lucía Ramírez) aquí presente,para recuperarle todo el dinamismo petrolero al Putumayo.
Ayer decía ante el Congreso de la hermana Repúblicadel Ecuador que la droga no nos deja sino malos recuerdos. La drogacreció a los grupos violentos. La droga ha afectado a muchasfamilias, muchas familias tienen un hijo muerto por la droga, otrastienen un hijo en la cárcel por la droga. La droga ha acabadola ecología.
Campesinos ribereños del Putumayo me han dicho que antesde que llegara la droga, el Río era riquísimo endiversidad de peces. Con la llegada de la droga cuando se empezó averter hoja de coca impregnada de precursores químicos alas aguas del Río, eso afectó y destruyó muchasde las variedades de peces. La droga no nos ha dejado sino destrucción,pobreza, afectación del equilibrio ecológico.
¿Y para qué ha servido la droga para los campesinos,para los indígenas, para los pobres? ¡Para nada! Lesha quitado la dignidad y les ha acrecentado la miseria y les hanegado posibilidades.
Quiero agradecer a las autoridades delPutumayo y a ustedes querida comunidad, por su valerosa y erguidaactitud contra la droga. Lacomunidad del Putumayo es una comunidad heroica, la destacamosante el mundo y el mundo tiene que entender que se tiene que volcara ayudarle a esta comunidad que es la que se ha revelado contrael área de coca más desafiante y de mayor extensión.Felicitaciones por su valor civil, querida comunidad del Putumayo.
Vamos a ver cómo podemos avanzar en el tema de Guardabosques,porque nos cuesta mucho. A cada familia se le está pagando5 millones de pesos al año, ahora me decían los comerciantesde Orito, que han sentido la reactivación del comercio porqueesa platica les llega directamente a las familias. No hay intermediarios. ¡Esosí que es bueno!
Sé de las grandes expectativas en todos los temas, faltanunos pocos, yo diría que más metros que kilómetros,para completar el pavimento de la carretera Pitalito – Mocoa.Ahora el gran desafío es de Mocoa hacia el sur, pasandopor acá y llegando hasta la frontera con el Ecuador en elrío San Miguel. Este Gobierno, con toda la escasez de dineroque tiene, no ahorrará esfuerzos y ya se están abriendolicitaciones para algunos pequeños tramos.
Quiero invitarlos a que este proceso electoral se surta con todatransparencia.
Desde el Putumayo invito a los gobernadores y alcaldes a garantizarla pureza de las elecciones.
¡Que no haya contratos para aportarresultados electorales!
¡Que no se intente torcer la voluntad popular con los presupuestospúblicos!
La mayor honra para Colombia es la transparenciade su democracia y el mejor recuerdo que uno puede tener comoex gobernador o comoex alcalde, es haber procedido con total transparencia para permitirla espontánea manifestación de la democracia. Esees mi llamado.
Y a la Fuerza Pública dos llamados: un llamado a protegera todos los candidatos, cualquiera sea el grupo violento que quieraatentar contra ellos. Y un segundo llamado: aquel candidato quevaya a pedirle permiso a los grupos violentos, lo metan a la cárcel.Aquí los candidatos sólo pueden tener compromisocon el pueblo y con la Constitución.
He sido informado de los enlaces urbanosde la guerrilla en el Putumayo. Los guerrilleros desde el monte,están acosandoa esos milicianos para que hagan atentados. Esta mañanasí que los acosaron. Ojalá me estén oyendoesos muchachos milicianos.
Quiero decirles lo siguiente: tarde quetemprano van a caer. El Gobierno tarde que temprano los pondrá presos.
¡El terrorismo nunca triunfa, lo único que triunfasiempre es el Estado transparente, las instituciones democráticasadministradas con ética y con buena fe!
Esta semana, la Ministra, el general Ospinay los altos Comandantes, hacían una evaluación: 1.923 integrantes de gruposviolentos se han desmovilizado desde el 7 de agosto del añopasado. Cuando se hizo la paz con el M – 19, se desmovilizaron900. O sea, que la desmovilización de este últimoaño equivale a más de dos procesos de paz con elM – 19.
Esos desmovilizados los estamos tratandocon generosidad, con patriotismo. Nosotros no tenemos interés en que el Estadolos humille, sino en que la sociedad los recupere. Por eso, enlugar de llevarlos a cárceles bajo tierra, con pijamas derayas y de ponerlos en jaulas, los hemos llevado a albergues, lesestamos buscando todas las oportunidades de educación yde reivindicación.
No es la desmovilización para que el Estado los humille,sino para que la sociedad los recupere. Por eso, a todos estosmilicianos del Putumayo, a los que están pensando hacerun atentado esta mañana –como oportunamente lo supimos-por órdenes de la guerrilla desde la selva, los invitamosa que desistan, a que se desmovilicen.
Nosotros tenemos un designio: ¡acabar el terrorismo y laviolencia en Colombia!, y con la ayuda de Dios, eso tiene dificultadespero no tiene reversa. Ese es un proceso que hay que ajustar todoslos días. Los resultados no se consiguen milagrosamentede medianoche para la luz del día, pero con esfuerzos cotidianos,sin descansar un solo momento lo vamos a lograr.
Por eso, a estos muchachos que querían hacer atentadosen el día de hoy, los invito a que se desmovilicen. De locontrario, tarde que temprano, van a caer presos de las autoridadesdemocráticas.
Y a la comunidad del Putumayo la invitoa que nos informen, a que los convenzan que se entreguen, quese desmovilicen en la seguridadde que los tratamos con el decoro y con el respeto con el cualhemos tratado a 1.923 desmovilizados desde el 7 de agosto del añopasado.
Todas esas amenazas nos obligaron a introducirunas variaciones para poder cumplir así fuera a medias, con este ConsejoComunitario de hoy. ¡Pueden tener ustedes la tranquilidadque el Gobierno de Colombia jamás los abandonará!
Por eso me honra mucho haber podido visitara Orito, a Puerto Guzmán y hoy, en compañía de una delegacióntan nutrida del Gobierno Nacional y de la Fuerza Pública,visitar la ciudad mayor.
Y quiero venir a Mocoa, no solamente aun Consejo Comunitario, sino a bañarnos en ese río tan bello, que allá esuna quebrada golpeadora, para que la próxima caravana turísticade la Ministra de Cultura (María Consuelo Araujo), no seasolamente hasta San Agustín, sino que también lleguecon la Ministra del Medio Ambiente (Cecilia Rodríguez) hastaMocoa y con miles de turistas de nuestras principales ciudadesdel interior para que vengan a disfrutar el Putumayo y a ayudara generar empleo en esta tierra bella, que se la vamos a quitardefinitivamente a los terroristas.