CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 121Temático - Educación SuperiorDiciembre 10 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Me agrada muchoque podamos tener hoy este Consejo Comunitario paraexaminar los avances y la problemática dela universidad colombiana. El hilo conductor de la políticasocial que ha querido despegar este Gobierno es la RevoluciónEducativa, una revolución educativa es lo quemarca la diferencia entre una política socialmeramente asistencial, meramente anestesiante y una políticasocial que pueda tener profundo impacto en la estructuradel ingreso en Colombia, así sea en un medianoplazo, por eso esas siete herramientas de equidad nosolamente están encabezadas por la revolucióneducativa, sino que la revolución educativa esel eje que las vincula a todas.
Hemos venido trabajandoesa revolución educativaen cinco temas fundamentales que son la cobertura, lacalidad, la pertinencia, la capacitación técnicay el mayor esfuerzo en ciencia y tecnología.
En cobertura yodestacaría que con la ayuda deDios vamos a cumplir la meta de un millón y mediode estudiantes en educación básica, nuevos.Eso nos va acercando al impostergable cumplimiento dela meta del milenio en materia de educación básicaque el país debería cumplir antes de lasfechas señaladas en el documento del año2000.
Ojala en los próximos dos, tres años,Colombia pueda cumplir dos metas: la meta de una plenacobertura en salud para los estratos 1,2 y 3, que esposible, ya lo hemos logrado en cinco departamentos colombianos,y la meta de la plena cobertura en educación básica.
En cobertura universitariayo quiero destacar varias cosas buenas entre todaslas dificultades que subsisten,buena parte de las cuales podremos mirar hoy. Se frenó bastante,se frenó la tendencia decreciente de matrículatanto en la pública como en la privada, por losdiferentes sondeos, los informes de la señoraministra, mi periódica conversación conmuchos de ustedes indica que frenamos la caídade la matrícula, que eso tocó fondo y quese ha venido recuperando, tanto la matrícula enla universidad pública como en la universidadprivada.
Algún punto que yo quiero destacar y que me parecemuy importante para la unidad de los colombianos, esque está totalmente superada en la mentalidadde nuestros compatriotas la contradicción y lapugna entre universidad pública y universidadprivada, yo diría que ese es un avance imperceptible,pero del cual tenemos que ser conscientes. Me tocó enel ejercicio político una pugna bastante difícilsobre universidad pública y universidad privada,yo creo que hemos venido es girando alrededor de quela universidad tiene que ser masiva, democrática,científica, tiene que ser un escenario de experimentación,de investigación, un escenario de crítica,un escenario de deliberación, y que tiene queser un camino de democracia, de profundizacióndemocrática, y que para eso es irrelevante lapugna entre universidad pública y universidadprivada.
Veo que se ha fortalecidobastante la universidad pública,lo celebro, y que la universidad privada ha venido recuperándoseporque estaban muchas universidades privadas en muy seriasdificultades por dos razones: por la razón deque se venía disminuyendo la matrículay también por esa elevadísima deserción.Vemos en los últimos semestres alguna tendenciaa reducirse las tasas de deserción, tenemos yamás convicción de que se ha frenado lacaída de la matrícula pero es muy buenomirar cómo frenamos definitivamente la deserción.
Nos habíamos propuesto crear 400 mil cupos universitarios,lo que todavía no nos pondría en el nivelde las coberturas más altas de AméricaLatina, es bueno mirarlo hoy con la Ministra y con ustedes.
Confío que con la participación de lastecnologías la titulada en el nivel técnicoy tecnológico, vamos a estar cerca de 360 milcupos en los cuatro años. De todas maneras hayque procurar acelerar esto. Creo que una recuperaciónsostenida de la economía, es necesario para cumplirtodas estas metas de cobertura universitaria, y creoque allí es muy importante el tema del Icetex.
El Gobierno ha duplicadoel número de usuariosde Icetex, eran 60, 65 mil usuarios de crédito,hoy hay casi 130 mil. Se han reducido sustancialmentelas tasas de interés, se han aumentado los plazos,yo creo que ahí hay unos pasos buenos en el Icetex,hemos procurado que el Icetex todos los días trabajemás con las universidades, que el muchacho quenecesite crédito del Icetex no tenga que ir auna oficina burocrática del Icetex, sino que puedaacceder a ese crédito a través de su mismauniversidad. Y que las garantías sean unas garantíasmás asequibles al universo de los potencialesusuarios de crédito.
Entre todo lo quefalta, déjeme empezar por esepunto, ya el honorable Senado, la honorable ComisiónSexta de la Cámara nos han aprobado la reformadel Icetex, falta la plenaria de la Cámara, queconfiamos que se de esta semana. Le asignamos toda laimportancia a la reforma del Icetex, por qué,porque en la medida que sea una institución independientesustraída del presupuesto nacional, no va a tenerlas limitaciones del presupuesto nacional.
El Icetex por ejemplo,contrae un crédito de200 millones de dólares, como lo suscribimos alprincipio de este Gobierno, pero las limitaciones alfisco de la Nación, no le permite hacer los desembolsosdel tamaño que lo requieren los estudiantes universitarios,esa es una de las tantas razones que tenemos para insistiren ese proyecto. Desde aquí quiero pedir muy comedidamentea la plenaria, a la honorable Cámara de Representantesque nos ayude para que esta semana quede definitivamenteconvertido en ley el proyecto para darle autonomíaal Icetex, que estoy seguro va a ser venturoso para poderampliar la financiación a nuestros universitarios.
En ese punto quieroresaltar el proceso que traemos con el Sena, que nodebe ser para que exclusivamentede él participe el Sena, sino todas las institucionestécnicas y tecnológicas, que es la integracióncon las universidades. La dificultad para llegar rápidamenteal mercado del trabajo, se convierte también enuna dificultad de acceso a la universidad. La dificultadpara estar bien en el mercado del trabajo, se convierteen un motivo de expulsión de la universidad, enun motivo de deserción universitaria.
Colombia, sobradecirlo, ustedes lo conocen mucho mejor que yo, alrededorde países industrializados tienegran avidez por los títulos de educaciónsuperior, ahora con los grados técnicos y tecnológicos.Hasta hace algunos años la proporción queveíamos era de, por cada 10 profesionales un técnicoun tecnólogo, todo lo opuesto a paísesindustrializados, no sé cómo esté latendencia en este momento. Lo que hemos buscado con decisionescomo la de integrar técnicas, tecnologíascon posibilidad de acceso a la educación superior,es superar esa animadversión de los colombianospor las técnicas y las tecnologías, quese miran como oportunidades de segundo, de tercero, decuarto nivel.
Entonces esos acuerdosdel Sena con muchas universidades, yo creo que ya hayacuerdos con más de 60, paraque los muchachos que terminen una técnica, unatecnología, después completen los créditosy accedan al título de educación superior,yo creo que nos puede ayudar muchísimo a insertaral estudiante más rápidamente en el mercadodel trabajo, a ayudarle a tener ingresos, a fomentarno solo la matrícula en las técnicas yen las tecnológicas, sino también la matrículaen la universidad y a contener la deserción, acontener la deserción.
Yo miro con muchooptimismo esa integración yquisiera que le diéramos hoy un repaso cuidadoso.Todo eso tiene que ayudar muchísimo en cobertura.
En el tema de calidad,quiero celebrar el avance en la acreditación de programas, el avance en laacreditación de programas de excelencia, y quierocelebrar esfuerzos que se están haciendo parano citarlos todos, como es el esfuerzo de los exámenesa los egresados universitarios, eso va creando un graninterés por mejorar la calidad.
Y quiero celebrarque hace pocos días acá enBogotá, la señora Ministra, su equipo,dieron el primer informe sobre el Observatorio Laboralde Egresados Universitarios, magnífico, nos diomuchas luces, esa es una señal muy clara al Ministerio,al Icfes, es una señal muy clara a los directivosde las universidades, es una información necesaria, ética,a estudiantes y a padres de familia, una señalmuy clara a quienes dirigen la economía en elsector privado y en el sector público, que nosva demostrando la pertinencia entre los programas queofrece; la educación técnica, tecnológica,la educación superior en nuestra Patria, y lasnecesidades de la vía económica y social.
Al combinar, alsumar los esfuerzos del Estado, los esfuerzos del sectorprivado, los esfuerzos de las universidadesen el programa de ciencia y tecnología, los aportesdel Sena, etc, vemos lo siguiente, la participaciónde los esfuerzos en ciencia y tecnología en elpaís se había caído al 0,22 delPIB, nos habíamos propuesto en este cuatrienio,llegar a recuperar el 0,6, que es todavía muybajo en la comparación internacional, pero dadaslas circunstancias tan difíciles del fisco colombiano,fisco que en el 2002 tenía un déficit proyectadodel 4,2, un endeudamiento del 54,56% del PIB, que a pesarde lo que hemos corregido todavía en el GobiernoNacional Central, el fisco es demasiado alto, es superioral 5, porque se nos vino encima el agotamiento d e laspensiones del Seguro Social.
Por ejemplo en elSeguro Social este año laspensiones valen 6 billones, el Seguro recauda dos billones100 mil millones, el Gobierno Nacional tiene que transferirle3 billones 900 mil millones, el año entrante tendrá quetransferirle cuatro y medio. La transferencia de esteaño representa 13 del PIB. Así todo, hemoslogrado reducir el déficit del Gobierno NacionalCentral, y el déficit consolidado ha bajado de4,2 alrededor del 1, en eso ha incidido mucho las entidadesterritoriales, las reformas a los hospitales.
En este Gobiernohemos venido en el plan no de cerrar hospitales sinode reestructurarlos, dentro de la ideade que lo público no es para que se derroche nihaga politiquería, sino para que se le sirva ala comunidad. En lugar del hospital clientelizado, delhospital cerrado, hemos venido trabajando por el hospitalsostenible al servicio de la comunidad, hemos reformado111 hospitales, eso ayuda muchísimo a la comunidady le empieza a ayudar también a las finanzas delEstado, la reforma al Estado con entidades como Telecom,que ha pasado de dar 400 mil millones de pérdidaal año, a dar 950 mil millones de utilidad peroque tiene que seguir la reforma porque sino vuelve yse agota la telefonía móvil, la desplaza,todo eso ha ayudado bastante, ha ayudado muchísimo,pero tenemos u n problema que subsiste muy grave en elsector central de la Nación que hay que mirarcómo lo corregimos.
Me decía la señora Directora de Colciencias,porque hasta hace algunos meses estábamos muypesimistas que no íbamos poder acercarnos al 0,6,que la sumatoria de todo ese esfuerzo nos va acercando,hoy lo vamos a ver.
Entonces, hemosdividido el trabajo en esos grandes rubros: la cobertura,la calidad, la pertinencia, cienciay tecnología y la capacitación técnica.Voy a omitir cifras del Sena, son importantes, el Senaestá presente en los 1.096 municipios de Colombia,yo creo que ahí hay unas cifras bien, bien interesantespara el país.
Yo repito nuestrorespeto total a la autonomíauniversitaria, que no se excluya con la solidaridad,por eso siempre me ha extrañado, tengo que confesarlode manera franca pero fraterna, que se invoque la autonomía,por ejemplo para no participar en los Fondos de Solidaridaden Salud. Entonces yo sí quería pedirlesapreciados rectores, que la autonomía universitariase lleve de la mano con otro principio de la Constitución,que es el principio de la solidaridad.
Yo creo profundamenteen una universidad científicay también de masas. Esas no son categoríasexcluyentes. Son imperativos convergentes. Creo en unauniversidad democrática y libre pero tambiénordenada.
Creo en una universidadcrítica, pero no violenta.En un país con la pobreza y las dificultades deColombia, lo extraño sería tener una universidadno crítica pero la crítica no puede servirde puente para pasar de un dogmatismo y un fundamentalismoa otro.
La críticatiene que ser un proceso alimentario permanente deun pensamiento en movimiento. Y eso nose excluye con una actitud en orden y de respeto a laconvivencia.
Mi reclamo a laautonomía es que esa autonomíano se puede invocar para afectar la solidaridad. Entoncescuando veo que algunas universidades utilizan el sistemade salud e invocan la autonomía para no participaren los fondos de solidaridad a través de las cotizacionesde salud, yo digo: Esto va contra la Constituciónporque el principio de la autonomía universitaria,no se puede invocar para afectar la solidaridad.
Tenemos muchos retos.Aquí veo a nuestra rectorade la Universidad del Atlántico, sé lasinmensas dificultades en materia de pensiones. Esta mañanale decía al señor Ministro de Protecciónque nos esperan años muy difíciles en materiade pensiones en muchas universidades. Sé que haymuchos retos. Los colombianos muchos reclaman medidaspara tener más profesores con master, másprofesores con doctorado y quiero hacerles este anuncio.
Hemos tomado ladecisión de que haya créditosde vivienda con plazo de 30 años para quienestengan doctorado en Colombia o tengan el nivel de master.Creo que eso ayuda muchísimo a la comunidad científicaen general, ayuda muchísimo a la universidad,estimula mucho que no sigamos exportando doctores, esuna medida para radicarlos acá.
Vamos a trabajaresa medida con el sector financiero. Ya lo hablé con la doctora Patricia Cárdenas,presidente de Asobancaria. Aquí está eldirector del Fondo Nacional del Ahorro, el doctor Carvalho.Para aquellos afiliados al Fondo Nacional del Ahorrovamos también a ofrecer la línea de crédito.Treinta años, vivienda con plazo de 30 añospara graduados con master y para graduados con doctorado.
Participan el sectorfinanciero, participa el Fondo Nacional del Ahorroy ya hice la consulta respectivacon el Fondo Nacional de Garantías. El Fondo Nacionalde Garantías ya ha dicho que sí. Yo queríallegar a esta reunión con unas consultas previaspara poder comprometerme con eso. El Fondo Nacional deGarantías ha dicho que acudirá, en loscasos que se requiera, a dar la garantía parael crédito de 30 años de plazo en vivienda,al compatriota con grado de master o con grado de doctorado,que lo solicite.
Creo que es el momento. ¿Por qué? Porquevenimos de unos años críticos en el sectorfinanciero. Y esto necesita que el sector financieroempiece a tener holgura. Yo creo que es el momento paradecirle al sector financiero: Usted se ha recuperado,usted viene de una profunda crisis pero ya está aliviado,ahora hay que retribuir al pueblo colombiano. Y una manerade retribuir al pueblo colombiano, es empezar a abrirel camino para créditos de vivienda a 30 años,que eso se convierte también en una manera depromover el estudio en el nivel de master, el estudioen el nivel de doctorado que es uno de los grandes imperativospara la calidad de la enseñanza universitariaen Colombia y es uno de los grandes imperativos parala competitividad del país.
Nosotros hemos hechobastantes esfuerzos. Yo recuerdo que al principio delGobierno había mucho temorde la gente endeudarse por la inflación. Entoncessacamos una línea de crédito en la cualel Gobierno aseguraba inflación. Al principiohubo mucha demanda por esa línea de créditopero cuando la gente empezó a confiar, que efectivamenteestaba bajando la inflación, ya se desinteresó poresa línea de crédito.
Hemos mantenidoun estímulo tributario que introdujola anterior administración con las cuentas AFC,hemos hecho grandes esfuerzos sobre el sector financierohaber cómo aumentamos sustancialmente los créditosde vivienda social, nos falta mucho en recursos del fiscopara vivienda social. Ahí todavía se reflejaeste déficit del fisco y para empezar en Colombialo que sería una nueva etapa de créditode vivienda de largo plazo, queremos empezarlo con plazosa 30 años para quienes adquieran el títulode master y el título de doctores.
Yo quería abrir este Consejo Comunitario conesa noticia porque me reclaman mucho: ¿Cómovamos a estimular a los profesores universitarios queestán haciendo master?, ¿cómo vamosa estimular a los profesores universitarios que estánhaciendo doctorado?, ¿cómo vamos a lograrque no se nos vayan para el extranjero, que se radiquenen Colombia?
Hay unos esfuerzosde Conciencias, hay unos esfuerzos del Icetex que vamosa ver hoy, todos muy importantespero todavía sin los recursos suficientes paraatender toda la necesidad y yo creo que si a eso le sumamoseste esfuerzo de vivienda financiada con plazo de 30años, vamos dando pasitos importantes.
Quiero agradecerlesmuchísimo su presencia yde acuerdo con el orden que ha preparado el Ministerio,la Ministra nos irá coordinando este Consejo Comunitarioy nos irá diciendo cómo procedemos y deseoque sea una discusión franca y fraterna, que nosde más luces a ver cómo la universidadcolombiana sigue mejorando.
Quiero finalmenteinvitarlos a que ustedes nos ayuden con una participación muy activa en la construccióndel documento 2019, Visión Colombia 2019 cuandola Patria habrá de cumplir 200 años devida independiente. Es tan necesaria una visiónde largo plazo como un gran esfuerzo cotidiano. Si hayesfuerzo cotidiano pero no hay visión de largoplazo, la gente se pregunta para dónde va esteesfuerzo, la gente se desorienta, unos cogen para unlado y otros cogen para otro lado.
Si hay visión de largo plazo y no hay un granesfuerzo cotidiano, esa visión no se logra. Esmuy claro en la teoría pero no se va obteniendoen los resultados. Entonces la frustración enlos resultados, opaca totalmente cualquier ilusión.
Cuando SantiagoMontenegro, director de Planeaciónpresentó por primera vez el documento el 7 deagosto, dijimos: es un primer borrador, es un punto dereferencia para someterlo a la discusión de loscolombianos.
Yo quería pedir lo siguiente: Que la universidadcolombiana discuta y nos entregue el anexo de ese documentosobre educación superior, metas, estrategias,acciones, actores para el año 2019 con unas metasparciales muy importantes que deberemos estar evaluandopermanentemente, unas de las cuales tienen que ser el20 de julio de 2010, cuando esta Patria estará cumpliendolos 200 años del grito de Independencia.
Muchas gracias apreciadosrectores, apreciados integrantes de los Consejos Superiores,comunidad universitaria poracudir hoy a esta convocatoria que nos hace hoy la señoraMinistra, que entendemos muy importante para la Patria.