Compatriotas:
Me honra muchísimo acudir esta tarde a la Asamblea de laCámara colombiana de la Construcción (CAMACOL) paraentregarle a este gremio la condecoración cuyos orígenesse remontan a la época del Libertador, creada por élpara distinguir a los mejores.
Quiero hacerle un reconocimiento a losgremios en Colombia. Los problemas de la Patria y el espíritu de solidaridad de nuestrasgentes, hicieron que desde hace rato los gremios dejaran cualquieractitud egoísta, superaran las exclusivas preocupacionesde su sector y se dedicaran –como en efecto dedicados están-a servir bien los intereses generales de Colombia.
CAMACOL es muestra de ello. Ustedes hanpasado por terribles épocas.A ratos se les despeja el panorama un ratico y vuelve y se lesllena de nubes. Pensaba que si no fuera por su espíritude solidaridad y sus compromisos con el país, estaríanen otras latitudes.
Veo constructores colombianos más tranquilos, construyendohoteles en las playas de Panamá o construyendo en CostaRica y agradezco que han persistido en trabajar para que saquemosadelante a Colombia.
Además, el pacto por la vivienda prioritaria ha congregadotodos los actores sociales. Da gusto ver que a él concurrenlos fondos de empleados, las cajas de compensación, la federaciónde instituciones de vivienda popular, las cooperativas, los municipios.Que los bancos también envían su aceptación.En fin, todo el mundo.
Para ver cómo está de unido el país, bastamirar quiénes desfilaron a firmar ese pacto: quienes representaninstituciones del más diverso origen. Y quiero resaltarla circunstancia de que CAMACOL los haya congregado con esta convocatoriay los haya conducido a firmar algo tan práctico para elpresente y el futuro de la Nación.
Al entregar la Cruz de Boyacá a la Cámara, tenemosque recordar su creación en octubre de 1957 en Medellín,cuando los industriales y empresarios del área se reunieronen la primera convención nacional de constructores.
Alberto Vásquez Restrepo, quien nos acompaña estatarde, fue artífice mayor en el movimiento en el que participaronmuchos compatriotas, como Juan Parra Pérez, Bernardo Naranjo,Jorge Pérez Romero, José Gómez Pinzón.
En esa convención se aprobó por unanimidad la fundaciónde CAMACOL, con la intervención de 105 representantes de8 departamentos. Fue designado Jorge Sanz de Santamaríacomo presidente provisional de CAMACOL y en esa junta intervinieronCamilo Cuéllar Tamayo, Alfonso Dávila Ortiz, ÁlvaroGoenaga y Jairo Restrepo. También participaron activamenteManuel Arbeláez y Alberto González y la tarea coordinadorafue encomendada al doctor Vásquez Restrepo.
El 30 de octubre de 1957 en Bogota, enla Asamblea de Fundadores, el doctor Vásquez Restrepo pidió a los asistentesque formaran la Cámara de Cundinamarca para avanzar en losintereses profesionales.
Ha sido un largo y muy importante recorrido.Que la Cruz de Boyacá seaun símbolo para agradecer este patriótico esfuerzo.Ustedes, como los generales, tienen en estos símbolos el únicopremio al que aspiran por el deber cumplido. No hay mejor compensaciónque encontrar que la conciencia por la ardua labor, se acomodaal espíritu de la Cruz de Boyacá.
Siento un gran honor al entregar la Cruzde Boyacá a CAMACOLy que la reciba el doctor Eduardo Jaramillo, joven de tantas ejecutoriasy de tanto porvenir. Su inteligencia, su empuje, su ordenada mente,su imaginación para buscar una u otra solución, doctorEduardo, son una garantía para la construcción, parael desarrollo de Colombia, para que el gremio se mantenga en lasenda de hacer construcción sí, pero fundamentalmentede hacer Patria.
Y quiero felicitar a los actuales integrantes de la Junta, a suPresidente por esta encomiable tarea y a todos ustedes.
Los felicito, doctor Eduardo y Ministra(de Ambiente, Vivienda y Desarrollo territorial, Cecilia Rodríguez),por este pacto por la vivienda prioritaria, tiene todos los componentes.
Yo creo que en este primer año se ha cumplido una tarea,una tarea bien difícil, por las limitaciones de recursos –limitaciónque no vamos a superar rápidamente- pero que tiene varioselementos que quiero destacar.
Primero, se continúo con la disposición que heredamosdel doctor Eduardo Pizano. La decisión conceptual, política,de recuperar la construcción.
Reitero hoy ante ustedes, que la construcción no puedeser excluyente con ningún sector para jalonar un plan dedesarrollo. Si se define el sector exportador como líderdel plan de desarrollo, la construcción lo tiene que acompañar.Si se define el sector de servicios, en cualquier área,para liderar un plan de desarrollo, la construcción lo tieneque acompañar. Déjenme decir que la construccióntiene que ser un líder permanente en el plan de desarrollo,que jamás debe estar excluida y que debe acompañarlos sectores a los que transitoriamente se les asigne esa laborde liderazgo.
Creo que desde el punto de vista legislativo,se han dado espacios importantes en los que se venía trabajando de atrás.El nuevo Estatuto de Arrendamiento y la simplificación delproceso ejecutivo del proceso hipotecario.
La verdad es que nosotros con el sistemafinanciero hemos tenido una política de concentración. Pero de pronto hayque recordar cositas para pedir cositas. Durante mucho tiempo sedemandaba que se simplificara el proceso ejecutivo hipotecario.Está simplificado. A mí no me parecía fácilque el Congreso de la República aprobará ese proyectoni el Estatuto de Arrendamiento.
Fui congresista ocho años y conocí las prevencionesdel Congreso frente a estos temas. Haber dado esos pasos es muysignificativo. Estamos haciendo unos talleres muy importantes enalgunas ciudades colombianas, para encontrar a los empresariosde todos los tamaños con el sector público, a vercómo superamos trancones. Entonces le dije a un sector enBucaramanga: por favor, no me vengan hoy a pedir más cosas,que fiscalmente no doy, respondan a estas cositas y despuéshablamos de las otras peticiones.
Yo creo que le vamos a tener que pediral sector financiero que nos responda ahora un poquito más, mucho más,con vivienda social antes de que podamos dar nuevos pasos.
Me parece que fue un gran paso el que dimosen el Plan de Desarrollo al declarar exenta la inversión en vivienda social paradar en arrendamiento. ¿Qué nos falta para que empiece?, ¿cuándome invitan a inaugurar las primeras?
Yo recuerdo hace 2 años, en la Asamblea de CAMACOL, cuandofuimos invitados todos los candidatos, llevé un plan y paraesta Asamblea me puse a chequearlo, por allá en papelesde la época y nos faltaba por cumplir ese: dar exencióntributaria a la inversión en vivienda social para dar enarrendamiento.
Creo que fue importante lo que hizo lareforma tributaria, mantuvimos la posibilidad de dedicar losrecursos de la retención alas cuentas para vivienda. Eso ha sido muy controversial desdeel punto de vista de la equidad en la tributación, pero ¿conqué argumentos lo hemos defendido?: por su impacto en larecuperación del sector y en la generación de empleo.Y hay que seguir haciendo ese esfuerzo. Creo que debemos estarvigilantes para evitar que se llegue a fechas y se nos agote lafigura.
Mientras haya la posibilidad de tonificarel sector, a travésde instrumentos como éste, hay que persistir. Es másimportante la generación de empleo que se produce, el multiplicadorde impacto a la economía, que la discusión de sies equitativo o no, permitir la utilización de recursosde retención para adquirir vivienda.
También fue muy importante la exención a la renovaciónurbana pero me preocupa que todavía no esté mostrandoresultados. Y allí tenemos que hacer un gran esfuerzo encada localidad, más tenaz, entre el gremio, alcaldes y gobernadores.A ratos pienso que la figura no se ha entendido y no se ha difundido.
¿De dónde viene?: el país empezó –cuandoera Ministro de Desarrollo el Doctor Gilberto Echeverri, que enpaz descanse- en 1978 unos programas de renovación urbana.Era de la teoría de la época que el Estado los liderara.Alcanzaron los recursos, en los pocos proyectos que se implementaron,simplemente para comprar las tierras y allí nos estancamos.
¿Entonces cuál fue la idea original de esta exención?Decir, mire: el Estado no puede comprometer sus pocos recursosen la compra de las tierras para la renovación urbana, vamosa crear algo atractivo para que el sector privado participe. Entoncesel alcalde de una ciudad, con su concejo, oyendo al sector privado,define un área de renovación urbana. Debe jalonarlao una entidad como Metrovivienda en Bogotá o equivalentesen otras partes, bien sea para liderar el proyecto directamenteo para delegarlo. Pero siempre manteniendo responsabilidades dedelegantes. Y quien finalmente lo administre, la entidad públicao el delegatario privado, debe convocar a todos los propietariosde inmuebles del área.
El atractivo es: este proyecto va a mejorarel espacio público,pero también va a tener rentabilidad. Vamos a tumbar aquí estascasas que subutilizan el área, un área bien dotadade infraestructura básica de servicios públicos,vamos a dar espacio público en la superficie y vamos a utilizarel espacio aéreo mejor.
Entonces aquí todo el mundo va a ganar. Va a ganar la gentecon comodidad en el espacio público, con comodidad en áreasdeportivas. Va a ganar el medio ambiente, va a ganar el embellecimientode la ciudad, va a ganar el Estado que va a recaudar nuevos impuestosen el futuro. Y ganan los inversionistas, que van a pasar de tenerunos inmuebles obsoletos y decadentes, a unos inmuebles rentablesy muy importantes, sobre los cuales van a gozar de exenciónun tiempo.
Así me imagino yo el instrumento. He pensado mucho en ély creo que es práctico, pero si no sirve, lo reformamos.Estamos listos a reformarlo. Yo sí quiero invitarlos a queinsistamos, a que insistamos con los gobiernos locales, para jalonarese instrumento que es de gran importancia.
Ustedes saben los padecimientos y el Ministrode Hacienda (Alberto Tarasquilla) y yo lo sabemos. Y la Ministra,que todos los díaspide plata y le contestan que no hay, para extender acueductosy alcantarillados en cualquier perímetro.
Entonces uno ve las ciudades grandes ymedianas, con unas áreasbásicas bien dotadas de servicios públicos y subutilizadoslos espacios. Eso es lo que tenemos que mejorar y para eso es elinstrumento. Yo los invitaría a pensar muy seriamente enese instrumento, porque ahí tenemos un gran potencial.
El otro esfuerzo que se hizo es el de loscréditos parala clase media con aseguramiento de UVR. Eso tiene que ayudar,no van muchos, van 6.200, me parece que hay que seguir estimulandola idea. Se han otorgado apenas 150 mil millones (de pesos) aproximadamente.Poner en Colombia a funcionar cualquier figura de estas no es fácil,lo importante es persistir. Mientras los colombianos le adquierenplena confianza a las formas de financiación de vivienda,estos instrumentos son necesarios.
Y me parece que lo otro que se había pensado está contenido,como obligaciones del Gobierno, en el programa que acaban de firmar.Me parece muy útil la presencia allí de Findeterpara capitalizar el Fondo de Garantías y para fondear elsector de economía solidaria, a fin de que el sector deeconomía solidaria pueda irrigar unos recursos que nos ayudensuperar la escasez de recursos fiscales de subsidios.
No sé si en el pacto también nos comprometimos alotro punto, que surgiría de la disminución de capitalde Findeter, que es a fondear transitoriamente unos subsidios. ¿Eseva a funcionar? O sea que ese queda como ñapa. Apúnteloahí en una posdata, que lo tenemos que cumplir.
Ante esta crisis fiscal, tenemos que buscarunos recursos que nos permitan financiar subsidios. Hemos pensadoen que hay un excesode capital en Findeter y en el Fondo Nacional del Ahorro, hay quereducirles capital y trasladarlo a financiar estos proyectos devivienda. No hay más camino.
Visiten al Banco de la República y ayúdenme conuna tesis que ustedes la conocen. Lo que pasa es que si la repitoahora aquí, estos comunicadores gozan mucho con el escándalo.Pero visítenlo, doctor Eduardo, visítenlo.
A la política de seguridad hay que verle las dos carasde la moneda: lo que se ha hecho y lo que falta, que es mucho,pero también es sacrificio. El sacrificio de la Fuerza Públicaes enorme, eso hay que acompañarlo de una políticasocial más agresiva.
Y esto es complicado. Uno no hace política social y dicen: ‘unGobierno sin sensibilidad social’. Y uno vive puyando a todahora por recursos y dicen: ‘el Gobierno no tiene responsabilidadfiscal, le va a dar una mala señal a los mercados internacionales,mire lo que le está pidiendo al Banco de la República’.Esa platica la necesitamos urgentemente y no queda mejor colocadaque en vivienda social.
Ahora, ¿por qué insisto en pedirla?: porque es queeste Gobierno está haciendo un gran esfuerzo contra la corrupción,este Gobierno está haciendo un gran esfuerzo por la austeridad,ahí estamos en esa batalla a ver si no naufraga el referendoporque si naufraga el referendo naufraga la gobernabilidad.
Hoy les decía a los colombianos, a nuestros compatriotasdesde Bucaramanga: a mí me preocupa esta frialdad del referendoque vaya a naufragar, porque naufraga la gobernabilidad y con losproblemas fiscales que tenemos, de pronto nos empezamos a quedarsin alternativas. ¿Y qué tal que a los pensionadosnacionales les pase lo que a los pensionados de La Guajira: 40meses de atraso en el pago de las cuotas pensionales?
¿Entonces qué hacemos en agosto del año entrantesin plata para pagar al Seguro Social? ¿Y qué estánpensando los candidatos a las gobernaciones y a las alcaldías,con unos municipios quebrados van a poder cumplir sus programasde gobierno? El referendo les da unos recursos de inversiónsocial, por supuesto, quebrando burocracias, que es lo que hayque hacer.
Y ya los he de ver a todos, después de la elección,tocando las puertas de los despachos del Gobierno Nacional, pidiendoayuda. ¿Con qué les vamos a dar ayuda? Entonces ahí hayque hacer una tarea de gran importancia.
Este Gobierno ha hecho un gran esfuerzo.Por eso estamos pidiéndolea todas las autoridades, que nos ayuden a hacer políticasocial.
Esa política que le estamos pidiendo a todas las entidadesno es para derrochar ni para hacer clientelismo ni para comprarcongresistas. Es para hacer política social en un paíssumamente empobrecido. Ojalá podamos hacer eso.
Quería proponerles lo siguiente, ¿en el acuerdoque se firmó se estableció un acuerdo de seguimiento?,déjenmelo agregar.
Yo creo mucho en ciertos principios deadministración,el uno lo llamo el efecto ‘sirilí’: hay quevivir encima de las cosas para que funcionen, hay que recordarla tarea de todos los días, sino no funcionan las cosas.
Hagan una reunión para hacerle seguimiento cada mes, háganlalos cinco primeros días del mes y saquen un acta de unapágina contándole al país. Coger esos punticoscomo un chequeo de lista de avión, un reporte ingenierilpara que dentro de un año –que con la ayuda de Diosnos encontremos aquí- no hayamos perdido el año enhacerle seguimiento a eso. A mi me parece que es un plan muy completoy lo importante es hacerle el seguimiento.
Y Ministra, doctor Eduardo, convoquen unareunión con elMinistro de Hacienda y su delegado y el Superintendente Bancariopara que volvamos a revisar el tema. E invitemos a una reunióncon la Asociación Bancaria, el Banco Ganadero y los otrosbancos para que el Banco Ganadero nos cuente lo que está haciendo,a ver si los otros nos ayudan más en el tema.
Estas eran algunas cosas que quería decirles, me pareceque el tema del segundo año es tratar de que las cosas resultenmás velozmente y cumplir ese plan. A mi me parece muy bienconcebido.
Veo con ilusión la titularización de cartera hipotecariaen Colombia y veo, con ilusión, que eso pueda llegar a lacartera popular. El reglamente o los parámetros que se estánestudiando, yo creo que van a dar seguridad en eso y eso sí nospuede inyectar muchos recursos al sector.
Ustedes, me imagino, que en estos tresdías evaluaron lobueno, lo malo, el discurso del doctor Eduardo es muy completo,creo que el primer paso es que cumplamos este plan de viviendaprioritario, el Gobierno tiene toda la disposición de ayudary quisiera oírlos sobre este tema tan necesario como difícilen una Patria con su población empobrecida y con su situaciónfiscal bien difícil.
Les ofrezco ahora la palabra a todos ustedes.Muchas gracias.