Compatriotas:
Primero, quierofelicitar al Ministro (de Agricultura, Andrés Felipe Arias), al Congreso y al sectoragropecuario, por haber logrado esta gran concertación.Yo creo que es una noticia muy buena para el país.
El Ministro ha hechouna exposición muy didáctica,pienso que hay que repetirla en todo el país.Alguien decía que solamente cuando uno está cansadode repetir, empiezan a escucharlo. Y estimularla, Ministro,con el ejemplo.
En febrero o marzo,qué sé yo, cuandoya haya algunos hechos, difundir muy bien esos hechosque se vayan dando: que unos créditos con estesubsidio, que el 15 por ciento a este proyecto de asistenciatécnica pero con certificado de calidad, que esteICR (Incentivo de Capitalización Rural), que estospequeños campesinos a quienes hay que atendermínimo con el 40 por ciento de los recursos, queen buena hora lo dice la ley.
Nada mejor paraun gran proyecto que ir cumpliendo metas parciales.Pienso que la mejor pedagogía va aser difundir muy bien cada meta parcial, para que esovaya animando a todos los compatriotas en este procesode recuperación del campo colombiano.
Quiero agradecerlesa todos los que trabajaron en el TLC. A los ministros,que les falta un trabajo todavíamuy grande en los dos Congresos, en nuestra Corte Constitucional,en la implementación. A Hernando José (Gómez),quien ha sido el director del Equipo de Negociación.
Y en medio de lasdiscusiones del TLC, surgió estaidea, que yo creo que va a ser un esfuerzo bien importantepara el país. Y en buena hora, porque la Ley todavíano ha completado su proceso de aprobación en elCongreso. Pero estamos seguros que, de manera diligente,en las sesiones de marzo o antes, porque tendré queconvenir con los directivos del Congreso y los ministrosuna citación a ésta para algunos temas.
Por ejemplo, notendría presentación queen enero el Congreso de Estados Unidos esté estudiandoel TLC y nosotros no. Nosotros afanados por tener elTLC y el Congreso de Estados Unidos trabajando y algunosbregando allá que no se apruebe, y nosotros aquí envacaciones. Entonces vamos a tener que hacer ese esfuercito,y la verdad es que allí podríamos tambiénincluir en esa convocatoria la Ley ‘Agro: IngresoSeguro’, para redondear su aprobación.
Pero quiero agradeceral Ministro, a mis compañerosde gobierno, todos, y al Congreso, la buena visiónde haberle anticipado un año a la Ley ‘Agro:Ingreso Seguro’, incluyendo todos sus instrumentos,en la Ley de Presupuesto de 2007.
2007 será el año para estrenar ‘AgroIngreso Seguro’, porque no obstante que faltanunos debates para aprobar la Ley, el presupuesto nacionalde 2007 incluye sus instrumentos. E incluye 400 mil millonespara una ley que deberá tener mínimo, endinero constante, a partir del 2008, incluido el 2008,500 mil millones. O sea que 2007 será un añoexperimental muy importante.
Yo creo que la explicación del Ministro ha sidoprolija, tendremos oportunidad de escucharla en muchossitios del país.
Yo veo con entusiasmoel futuro agrícola colombiano,la combinación de varios elementos. El apego delos colombianos a la tierra se ha reeditado ahora quela seguridad empieza a dar sus frutos. Yo creo que tuvimosnubarrones. Esa incursión expropiatoria del narcotráficohizo mucho daño y nos empezó a cambiaruna economía agropecuaria productiva por una economíaagropecuaria especulativa, de concentración. Afortunadamentehay toda la decisión de la extinción dedominio.
Yo creo que el temade orden público, en la medidaque lo vayamos superando, y allí donde se ha venidosuperando ha demostrado cómo los colombianos quierenla tierra, y la quieren para producir.
Cuando a mí me dicen: ‘hombre, es que enel Sur de Bolívar una hectárea valía200 mil pesos y hoy vale dos millones, está muycara’.
Y digo yo: ‘¿por qué está cara? ¿Hanentrado narcotraficantes?’.
‘No, antes allá están combatiendola droga’.
‘¿Entonces por qué está cara?’.
‘Pues, porque como está trabajando la FuerzaPública y hay unos proyectos de palma y la gentese entusiasmó a sembrar de nuevo, eso se ha encarecido’.
Y digo: ‘pero, qué bueno, qué bueno’.
Eso demuestra queaquí hay una gran vocaciónpor el campo, y yo creo que la seguridad, másestos instrumentos, producen un efecto combinado muyinteresante.
Y lo otro que está pasando, ya lo decíael Ministro, es: se ha resucitado la esperanza para unaserie de productos del campo. Hace cuatro añosera muy difícil pensar en que Colombia podíasembrar una hectárea más de caña.No se le veía futuro.
La verdad hoy esque, con la transformación yade un hectariaje importante de producción de azúcara producción de etanol, con los nuevos proyectosque hay en el Valle del Cauca, con lo que está pasandoen otros países que tenían sus mercadosmuy cerrados a la importación de azúcar,y que en alguna forma van a tener que abrir, aumentarlas cuotas a sus proveedores, porque en esos paísesse está reorientando la caña o las otrasfuentes de azúcar hacia la producción deetanol, yo creo que son productos que empiezan a pasarde la desesperanza a una gran esperanza.
Hace pocos días nos enteramos –para mí fueuna grata sorpresa–, que el maíz que estabaa 120 dólares en el mercado internacional se subió a180, porque hay una gran reorientación del maízhacia el etanol. Hay que pensar, pues, hoy en una agriculturapara la producción de energía.
Y ha ocurrido otracosa buena: es el aumento del consumo de alimentos.Cuando me reúno periódicamentecon Fenalco, con su Director, pues él me dice: ‘mire,este año el comercio va a crecer un 15 por cientoen unidades reales’.
Yo digo: ‘sí, pero’.
Enseguida me dice: ‘es que el país vendía60 mil vehículos al año hace cuatro años,y este año vende 200 mil’.
Yo le digo: ‘sí, pero’.
‘Es que el país tenía un mercadode 60 mil motos hace cuatro años, y este añoes de 400 mil’.
Yo le digo: ‘sí, pero’.
Entonces él sigue contándome que se vendíantantas neveras y este año tantas más.
A lo único que no le pongo el pero es cuandome dice: ‘hay un crecimiento en el consumo de alimentosdel 7 por ciento’.
Eso sí es muy importante para ir midiendo lastendencias sociales de la Nación. Porque cuandoaumenta la compra de vehículos pero no crece elconsumo de alimentos, se da razón a que se diga:no se está haciendo nada para que el paíssupere la pobreza. Y finalmente todos los esfuerzos decrecimiento económico son esfuerzos de superaciónde pobreza y esfuerzos de construcción de equidad.
Pero cuando ya vemosun crecimiento del consumo de alimentos, sostenidoen varios semestres, del 5 – 7 por ciento,ya nos entusiasma mucho.
Y eso no quieredecir que los más pudientes leestén echando una yuca más al sancochoo un ñame más. Eso es consumo de los sectorespopulares de la Nación, que es lo que nos traeun gran aliciente.
Yo veo, pues, con entusiasmo el futuro del campo colombiano.Hay que trabajar mucho.
Ayer me reunía con representantes del Caquetá,del Guaviare, y me decían: ‘el Caquetá tieneempresarismo, pero tiene empresarismo ganadero, lechero,no tiene empresarismo agrícola. El Guaviare notiene empresarismo’.
Entonces no nosbasta con los instrumentos macroeconómicoso con algunos instrumentos micro, sectoriales. Hay quehacer un esfuerzo de trabajo en la base social de laNación muy grande.
Yo le decía ayer al Ministro: ‘tienes quemirar con los secretarios de Agricultura de esos departamentos,con las ONG’s, con los gremios, cómo seorganizan esas cooperativas de productores y cómolas estimulamos y potenciamos’.
Qué bueno que rápidamente el paísempezara a ver sembrar palma africana en el Guaviare,sin tumbar selva, que el Estatuto Forestal no lo permite,pero en todo lo que es tierra de sabana. Qué buenoavanzar en proyectos de silvopastoreo con madera. Qué buenoempezar a ver que esa ganadería tan importantedel Caquetá, donde se producen 500 mil litrosde leche al día, se combine con silvopastoreoy también se mezcle o haya unos lotes grandes,unas extensiones importantes en palma africana. Allí hayque hacer unos esfuerzos muy grandes.
Porque a estos instrumentosles llegan los organizados. Pero hay un gran sector,un gran universo de propietariosdel campo colombiano que no están organizados.Todavía están asustados por la violencia,todavía no saben para dónde van, y poreso hay que llegar allí con los gremios, con lassecretarías de Agricultura, con el cooperativismo,a organizarlos, a llevarlos de la mano, a orientarlosy a entregarles estos instrumentos. Pienso que la agendadel Congreso de la República le va a ayudar muchoa la Nación.
Quiero darles lasgracias a los congresistas, y se las repetiré todos estos días, y creo que valela pena una alocución, para hacerle a la Naciónun resumen de la agenda legislativa, que es muy importante.
Miren: para el temaagropecuario, allí hay unasrespuestas excepcionalmente positiva. Dejemos a un ladola ley ‘Agro: Ingreso Seguro’, dejemos aun lado la Ley de Tierras. ¿Cómo se llama,senador Julio? Desarrollo Rural. Esa tiene dos instrumentosmuy importantes: tiene la creación de un impedimentopara que no haya prescripción adquisitiva de tierras,de las cuales hayan salido desplazados. Es muy importante.Y tiene otro elemento social muy importante: aquellastierras improductivas, que la Nación las puedacomprar por el avalúo catastral. Yo creo que esoayuda muchísimo.
Dejemos a un ladola Ley ‘Agro: Ingreso Seguro’,el anticipo, que es la ley presupuestal de 2007 y estanueva ley, que me decía la Presidente del Senado(Dilian Francisca Toro) que cree que se apruebe estatarde en el Senado. Sería muy bueno.
Miremos otros elementosque quedan para el campo en la agenda que ya está próxima a aprobarsey que confiamos que, en los primeros minutos del amanecerde mañana, queden aprobadas las conciliacionesque se requieren.
Por ejemplo: madera.El país perdió ladinámica de reforestación por una reformatributaria. Yo recuerdo que había unos departamentoslíderes en esa reforestación: Antioquiay Valle del Cauca. Y se aprobó una reforma tributariahace un buen rato y ese día perdió el paísla dinámica de la reforestación.
Nosotros trajimosunos elementos transitorios. ¿Qué eslo bueno? Que ahora quedan en una ley de vigencia indefinidatodos esos instrumentos presentes.
Por ejemplo, laexención tributaria a los ingresosde los cultivos forestales. Por ejemplo, una deducciónhasta del 30 por ciento del valor de la inversióna una compañía o una persona natural queinvierta en reforestación. Si alguien tiene unalmacén de motos exitoso, y de su renta líquidagravable o de sus ingresos va e invierte en una reforestadora,puede hacer una deducción.
Y esos dos elementostributarios, de gran importancia, se combinan con elEstatuto Forestal, que le dio muchísimatranquilidad a los reforestadores. Allí tenemosque hacer un gran esfuerzo.
Chile genera exportacionesde madera y derivados de 3 mil millones de dólares al año, nosotrosno. Allá tienen 2 millones 800 mil hectáreasde bosque comercial. Nosotros, con mucho mayor potencial,211 mil – 220 mil.
Por fortuna, hayentusiasmo reforestador en el paísy están llegando capitales. Fui informado delcapital chileno, que está comprando en el nortede Antioquia 40 mil hectáreas para reforestar.
Yo le he dicho alMinistro: mucho mejor que las compren, es que haganacuerdos de contratos de participacióncon los dueños de la tierra. Ya hay 9 mil hectáreassembradas del convenio de propietarios de tierras y elfondo de capital de riesgo de Finagro, entre el Magdalenay el Cesar. Y hay recursos todavía para sembrarotras 1.700.
Y veo que hay unhervorcito importante reforestador en el paísy en la comunidad internacional para venir a Colombia.
Yo les preguntabaa los chilenos: ‘¿ustedespor qué quieren sembrar árboles en Colombia?’.Y me decían: ‘porque prácticamenteen Chile no tenemos más en dónde sembrar,porque una hectárea en Colombia produce el doblede metros cúbicos de madera al año queen Chile, porque Colombia está cerca de todoslos mercados, porque el Caribe no tiene madera y la fuentepara alimentar el Caribe será Colombia, porqueEstados Unidos va a necesitar mucha madera comercial,México necesita mucha madera comercial, y el granorigen para proveer a México puede ser Colombia.Allí tenemos todas, todas las posibilidades.
Lo de palma africana,cultivos de tardío rendimiento,cacao u otros. Quedan con vigencia indefinida, en estaaprobación del Congreso, las exenciones. Eso esde gran importancia.
Los estímulos a las energíasalternativas: quedan en su totalidad.
O sea que el agrocolombiano, cuando se aprueben las conciliaciones alamanecer de mañana, queda conun marco tributario muy importante.
Y déjenme agregar allí un punto, ideade José Félix Lafourie (presidente de Fedegan).A mí no me gusta discutir las buenas ideas sinoaplicarlas. Él me llevó una exposiciónmuy larga y le dije: ‘ahórrese la exposición,déme la idea’. Y nos pusimos a sacarla.Y el Congreso y el Ministro de Hacienda la entendierony se la han aprobado.
Los contribuyentescolombianos, incluido el añoentrante, eso será para la declaraciónde renta del 2008, pero lo pueden aplicar en el 2007,pueden deducir de su renta el uno por ciento para llevarloa sociedades anónimas cuyo objeto sea el sectoragropecuario, que estén en bolsa. Y con unas condicionesde democratización, que fije el Gobierno en decretosreglamentarios.
Seguramente esassociedades no existen. Yo creo, y voy a aprovecharesta reunión, creo que es la últimaen el año con los gremios del sector agropecuario,para pedirles: creen esas sociedades. Rafael (Mejía,presidente de la SAC), (Jorge Enrique) Bedoya (presidentede Fenavi), José Félix: creen esas sociedades.
Y hagamos un esfuerzode publicidad para que los contribuyentes, entre enero,marzo, mayo, junio, que estén enlas declaraciones, sepan que hay unas sociedades y sepanpara dónde pueden orientar esos recursos. Si esperamosque otras personas distintas al sector agropecuario,las creen, de pronto no nacen y se pierde el instrumento.
Yo le pediría al Ministerio de Agricultura hacerleun gran seguimiento, con los gremios, para que esas sociedadesnazcan. Entre otras cosas, son sectores que han sufridomucho con la revaluación: flores y banano.
Entonces, creenesas sociedades. Esas sociedades no las crea el Gobierno.No las crean aquellos que no esténvinculados directamente al campo. Yo tengo fe que lascreen ustedes, que son los líderes gremiales delcampo colombiano. Eso va a ayudar muchísimo.
El conjunto de normasque está aprobando el Congresoes un conjunto muy bueno. Yo diría que la reformatributaria tiene estas características:
Primero, los colombianosque tenían preocupacionespor la extensión del IVA a la canasta, esténtranquilos, que no se hizo. Los colombianos que teníanpreocupaciones porque se pudieran gravar los ingresoslaborales, estén tranquilos, que no se hizo.
La reforma tieneuna gran virtud: yo creo que se convierte en el estatutode promoción de inversióny de empleo más importante, aprobado desde elGobierno de Alberto Lleras Camargo en Colombia. Siendoministro Hernando Agudelo Villa, y es bueno mirarlo,Carolina Rentaría (directora de PlaneaciónNacional), en la historia económica del paísde todo el siglo pasado hasta la fecha. Yo creo que desdeel Ministerio de Hacienda de Hernando Agudelo Villa,en la administración de Alberto Lleras, no seaprobaba un estatuto tributario tan profundamente benéficopara la inversión y para el empleo, como éste.
Ya les dije algunascosas del sector agropecuario. Mirémosloen general. No solamente se rebaja la tarifa de renta.Quien menos interés tenía en la rebajade la tarifa de renta, era yo. Porque a mí meparece que uno no puede rebajar la tarifa de renta paraigualar a los que no hacen esfuerzos con los que hacenesfuerzos. Hay es que crear estímulos en favorde los que crecen.
¿Saben en cuánto queda la deducciónpor inversiones generadoras de renta? En el 40 por ciento.El que haga una inversión de 100 pesos, puedededucir de su renta gravable 40 pesos. Si los ingresosde esa empresa son apenas de 20, deduce 20, y en losaños siguientes, sin límite de tiempo,puede deducir los otros 20. Si reparte utilidades, yaesa deducción no se cobra como impuesto en cabezadel accionista. Eso es importantísimo.
El país apenas va a empezar a mirar, una vezse publicite bien esto, lo que ha venido aprobando elCongreso. Díganlo sin miedo, apreciados congresistas,Presidente: desde la administración de AlbertoLleras, no había en Colombia un estatuto tributariotan estimulante de la inversión y del empleo,como éste.
Una empresa nuevapuede llevar el 40 por ciento de su capital iniciala pérdidas. Y si no tiene ingresospara absorberlo el primer año, puede ir absorbiendoesas pérdidas, paulatinamente, en los añossiguientes, sin límite de tiempo.
Para no hablar deotros sectores, que quedan allí muybeneficiados, como el sector turístico, la sísmica,las actividades para buscar combustibles en nuestro país,etcétera.
Eso hay que aprovecharloy difundirlo muy bien. Porque cuando algunos estímulos con alcance transitoriolos aprobamos hace tres años, yo preguntaba enmuchas reuniones con patriotas si los conocían,y no los conocían, y no los utilizaban. Yo creoque tenemos que aprender de esa experiencia, y hacerlemucha difusión.Sumamente buena la ley de insolvencia, para tener enel largo plazo algo, sin límite de tiempo, quesustituya la Ley 550 y que permita la recuperaciónde empresas que caigan en estados de iliquidez.
Sumamente buenala reforma a la seguridad social, en lo cual ha tenidoespecial liderazgo la Presidente delCongreso de la República. Era yo Gobernador deAntioquia, y ella se desempeñaba como Secretariade Salud del Valle del Cauca del entonces gobernadorGermán Villegas, y desde entonces mostraba todoel interés por mostrar estos grandes cambios enel país.
Esa Ley va a ayudarmuchísimo a que cumplamosla meta de plena cobertura en salud con buena calidadpara el año 2010. Los empleadores colombianoshacen un gran esfuerzo, porque para financiar la saludse recarga ahí medio punto de cotización,exclusivamente en los empleadores.
Y la integración vertical se limita al 30 porciento. En estos días me decían: ‘bueno,pero si una EPS tiene clínicas propias que superenel 30 por ciento de lo que esa EPS compra en servicios, ¿qué leva a tocar hacer?’. Vender esa diferencia. Yo creoque el país se está organizando y habrá muchaasociación médica que la quiera comprar,y eso está bien, y se les da un año deplazo.
Pero no me voy areferir ahí a otras normas deesa ley, que son muy importantes y que el sector agropecuarionos va a tener que ayudar para lograr plena coberturade seguridad social en el campo colombiano.
Es muy importante la ley de Ecopetrol. Miren, todo esedebate uno lo puede responder de la siguiente manera,con unas cositas muy elementales: no es venta, sino crecimientode la empresa.
¿Ese crecimiento para qué es? Ese crecimientoes para invertir en la empresa y buscar petróleoy explorar, y explotar unos crudos pesados que el paístiene más o menos identificados y que no habíaexplotado en el pasado porque era caro explotarlos. Hoy,dadas las condiciones del precio internacional del petróleo,es económico explotar esos crudos pesados.
Es mucho mejor teneruna Ecopetrol explotando petróleo,produciendo, que una Ecopetrol seca y quebrada. Es mejorpara los colombianos ser dueño del 80 por cientode una Ecopetrol próspera, que del ciento porciento de una Ecopetrol en bancarrota, en picada.
Toda la duda depor qué esa inversión.Miren, uno tiene que pensar que estuviera en una situacióncontraria: ¿qué tal que en este paísno hubiera confianza inversionista, y nosotros capitalizarel 20 por ciento de Ecopetrol y que no tuviéramosquien hiciera esa capitalización? Demos graciasa mi Dios que hay esa confianza inversionista. ¿Qué talque no la tuviéramos? Eso sí seríapara llorar. Entonces un país que la tiene, nopuede negarse esta oportunidad.
Yo tengo la certeza,el pálpito, de que esa capitalizaciónde Ecopetrol puede quedar en un alto porcentaje o enun ciento por ciento, en manos colombianas.
Le decía ahora al Ministro que para estimulartodo este proceso democratizador, en un país quenecesita proyectos de inversión, en la venta propuestade las electrificadoras se hiciera lo siguiente: se podríanvender en dos etapas. Una primera etapa para venderleun porcentaje a un socio mayoritario, serio, que fuerauna especie de socio operador, y el resto venderlo enun proceso democratizante a inversionistas colombianosy a los colombianos en general, como en aquella oportunidadse hizo con ISA. Eso lo miramos con mucho entusiasmo.
Sé que va a haber debate en los meses que vienen,porque se ha aprobado en los primeros cuatro debatesy necesita otros cuatro el acto constitucional de transferencias.Pero yo creo que es equilibrado y finalmente sale másventajoso para las regiones, mucho más de lo quese podría esperar.
Por eso les voya pedir a los colombianos que me ayuden a cimentaren la conciencia pública el apoyo aesas transferencias. A ellas subyace una idea: está bienestimular la descentralización, pero sin arruinara la Nación.
¿Para qué arruinamos a la Nación? ¿Parano poderles cumplir a las regiones? ¿Para no poderfinanciar estos proyectos?Una cosa buena es que el Congreso va a estudiar a tiempo,simultáneamente, el Plan de Desarrollo y el segundoperíodo legislativo de transferencias. Entoncesahí el Congreso va a tener que ver, por un lado,cómo le piden al Gobierno Nacional y, por otrolado, hasta qué punto le quitan.
Porque todo el mundole pide al Gobierno Nacional, y por eso no lo puedenarruinar. Que 500 mil millones parala Ley de ‘Agro: Ingreso Seguro’, que lasvías de competitividad, que 800 mil millones paradesplazados, que una cosa y que la otra.
Y creo que las regionessalen bien. Lo aprobado en la Cámara, donde el Gobierno le entregó alCongreso todo lo que le podría entregar y quehoy empieza a tener unas críticas, porque algunoscreen que se fue generoso.
Por ejemplo, enel año 2008 las transferenciasaumentarán para las regiones en inflaciónmás cinco, porque estaba previsto inflaciónmás cuatro, y a última hora hubo que introducirun punto adicional para educación, que debe tranquilizara todos los profesores del país.
Y si la economíacrece por encima del cuatro, todo ese crecimiento adicionalse refleja en favor delas regiones. Y si no crece lo suficiente, no se le recortaa las regiones. Yo creo que se ha dado un paso muy bueno.
Carolina, ¿cuándo dan ustedes la cifradefinitiva de crecimiento del penúltimo últimotrimestre, a septiembre? Los anticipos son halagadores,de que el país se puede poner a crecer en unasenda muy importante.
Bueno, yo quieroanimar al sector agropecuario. Ahora cuando pasabaaquí el Presidente de los cerealistasme decía que se espera un año de maízy cereales mucho mejor. En los dos últimos añosno ha habido problemas para absorber las cosechas, perosí unos precios que atemorizaron la gente. Ojalá ahorasea mucho mejor.
Creemos esas sociedades.Las sociedades Lafourie. Le va a tocar desde la Federación de Ganaderos crearla primera, ya que usted me metió en ese cuento.Y como dicen en su tierra, tú te metiste, tú tesales. José Félix, entonces con eso hayque salir adelante.
Y quiero desear a todo el sector agropecuario de laPatria, Feliz Navidad, un Feliz 2007.
Y lo que hay quehacer en materia de orden público,pues se los dijo, con los bríos de la juventud,el Ministro de Agricultura, que es un adjunto de defensa.
A todos, muchasgracias”.