Compatriotas:
Hace dos años la Ministra de Educación (CeciliaMaría Vélez) y yo acudimos a la entrega del PremioCompartir al Maestro en compañía de Juan Luis Londoñode la Cuesta, ministro de Protección Social. Entusiasta,promotor y jurado de este concurso. Él nos acompañahoy desde el cielo, participaba en este programa con la convicciónde que hacía un aporte a la revolución educativa.
¡Qué bueno el avance del Premio Compartir que éltanto estimuló, sumadas las dos últimas versiones,más de 5 mil propuestas pedagógicas de zonas ruralesy urbanas de todo el país! Miles de educadores y estudiantesestán integrándose al proceso de calidad en la educación.
Decía Juan Luis que él le robaba tiempo a la tareatitánica en que estaba empeñado como Ministro parapoder leer con deleite cada propuesta innovadora de los maestrosy solía repetir una tesis que expuso en su libro sobre lasdesigualdades sociales de Colombia:“los cambios educativosgeneran una dinámica distributiva favorable a los pobres”.La educación es la herramienta más eficaz paragenerar igualdad y mejorar la distribución del ingreso.Con educación de calidad, se evita la condena de ser pobrepor herencia y se abren canales de movilidad social. A mayory mejor educación, disminuyen las diferencias salariales,aumenta la productividad, mejoran los ingresos. La revolucióneducativa por eso es la primera Herramienta de Equidad.El Premio Compartir está influyendo poderosamente en elmejoramiento de la calidad, porque difunde entre los educadoreslas buenas ideas y estimula la sana competencia.
Colombia quiere que el magisterio sea ungran ejércitode líderes comunitarios y de representantes de la sociedad,que se interesen en procesos que vayan más allá delsimple gremialismo, que se integren a una estrategia de calidad,con parámetros claros sobre lo que los niños y jóvenesdeben saber y saber hacer, al terminar sus estudios.El Ministerio de Educación está comprometido conel estímulo y elevación del nivel del magisteriocolombiano. Para las áreas rurales de difícil acceso,recientemente se establecieron una serie de estímuloscomo la bonificación equivalente al 15 por ciento delsalario que devenguen. Las capacitaciones en programas especialesde actualización, la prioridad para la asignaciónde créditos para estudios formales de educaciónsuperior del ICETEX, la concesión de pasajes aéreosentre la capital del departamento en que laboran y la capitalde la República o su equivalente en dinero, en zonas ruralesde difícil acceso de Amazonas, Arauca, Caquetá,Casanare, Guainía, Vichada, Vaupés y Putumayo.
La Ministra, en conjunto con las Secretarías de Educacióncertificadas, se ha empeñado en actualizar a los maestrosen competencias básicas, en programas de uso pedagógicode tecnologías de información y comunicación,en desarrollo de redes de aprendizaje, televisión y radioeducativas.
Más de 100 mil maestros se beneficiarán a travésde las academias regionales de capacitación en nuevas tecnologías,con la participación de Computadores para Educar, el portaleducativo Colombia Aprende y los convenios con Microsoft e Intel.Tenemos que prepararnos para que nuestro país tenga más éxitoen la productividad en el mundo, en la competitividad, para quenuestros conciudadanos tengan mejores oportunidades de ingresos.La educación es la primera garantía para nuestracompetitividad, el camino para el ingreso, para la equitativadistribución.
Con una segunda lengua sin fronteras, contodo apoyo del ICETEX, los maestros están accediendo a programas con costos muyreducidos. El programa nacional de bilingüismo promovido porel Ministerio y las Secretarías, los beneficiará encompetencias bilingües y pedagógicas para la enseñanzade la segunda lengua.Con el portal ‘Colombia Aprende’, maestros con experienciasinnovadoras, como las que resalta hoy el Premio Compartir alMaestro, tendrán la oportunidad de publicarlas y compartirlascon el mundo. Escogeremos 72 para ser documentadas y emitidasa través de Señal Colombia. Vamos a emular al PremioCompartir.
En asocio con el Fondo de Cultura Económica, la embajadade México y el periódico El Tiempo, hemos creadoel concurso ‘Leamos la Ciencia’, para premiar las mejorespropuestas en ensayo didáctico de experiencias en el aula.
La revolución educativa es, a la vez, mejoramiento de lacalidad de la educación de la cobertura, de la pertinencia,de las posibilidades de capacitación técnica, delapoyo a la ciencia. Hoy, 7 de octubre, expedimos el decreto quepor primera vez en más de 10 años, llama a concursode méritos para la provisión de 50 mil cargos dedocentes y 10 mil de directivos. El 85 por ciento del resultadodependerá de las pruebas que se le encomendarán alICFES y el 15 por ciento, de las entrevistas y la valoraciónde antecedentes que hagan los entes territoriales.
Concursarán normalistas, licenciados y profesionales. Estoes un avance en la profesionalización de los maestros yuna clara muestra del avance de la meritocracia. Ya los maestrosentrarán no por presión política, sino pormérito.
Quiero felicitar a cada maestro nominadopor sus propuestas pedagógicas.Observamos en ellas una creciente integración de los docentescon todos los ciudadanos, con las familias y con las instituciones.Es así como logramos que los colombianos quieran, respeten,valoren y protejan a sus maestros.En cada una de las propuestas pedagógicas y en la minibiografíade los nominados al Premio Compartir, hay una historia colectivade vocación, altruismo, inteligencia, entusiasmo, creatividady como lo dijera esta noche la carta del maestro Fernando Botero,de amor por el oficio.
Está el profesor invidente que enseña matemáticasa niños también invidentes. La maestra que introducea los niños en la cultura de los Jueces de Paz o al análisisprofundo de nuestra realidad o forma lectores o escribe cartillaspara enseñar física. Está el profesor que,partiendo del arte, refuerza la identidad cultural del Caribe.El que enseña astronomía y formó la Asociaciónde Niños Indagadores del Cosmos. El que creó en laGuajira una estrategia de enseñanza trilingüe (español,inglés y wayunaiki), en la comunidad Wayuú, respetandosu cultura. La maestra de Cartagena que desarrolló la lecturay escritura con nuevas tecnologías. El que desarrolló competenciascomunicativas a partir de la oralidad popular y la reconstrucciónde la historia local. La que tiene más de 100 montajes científicosen un rincón de ciencias. La que desarrolla el sentido depertenencia de los estudiantes a su comunidad y el liderazgo. Laque utiliza el Excel como herramienta de aprendizaje del álgebra.Los que estimulan la investigación, la formaciónempresarial y agropecuaria, el desarrollo de las competencias ciudadanas,la construcción de identidad a partir de la historia decada alumno y de la familia.
Esta mañana, cuando asistíamos a la graduaciónde 19.100 bachilleres en el programa Jóvenes en Accióny a la apertura de una nueva convocatoria de otros 25 mil, examinábamoscon ellos cómo se ha venido construyendo –con granparticipación del SENA- un concepto de pirámide educativa:que los niños primero, los jóvenes, como lo dicela Ministra, estimulen sus vocaciones laborales, aprendan un oficiopráctico. Uno de los proyectos que vimos esta noche nosda un gran ejemplo en esa dirección.
Que después se validen los créditos que han cursadopara que puedan acceder con otros más al grado de técnico,que de la misma manera puedan ascender al de tecnólogo.Y la Ministra está terminando los trámites para quelas tecnologías puedan tener, con el reconocimiento delMinisterio, los acuerdos respectivos con las universidades paraque los créditos acumulados para el grado de tecnólogosean convalidados a fin de que puedan utilizarse para ascenderal título de educación superior.
En todas las biografías y propuestas hay estas constantes:años de consagración a la tarea pedagógicay al crecimiento personal. El benéfico impacto y pertinenciaque han tenido las propuestas en las comunidades educativas, enlos municipios, en la región en donde se realiza la laborpedagógica.
Los extraordinarios logros en el aprendizaje,en el desarrollo emocional y cognoscitivo, en la producción de cambios enlos hogares y en el entorno social de los estudiantes, en los resultadosde los exámenes y en el logro de las competencias básicas.Tenemos que hacer que en toda la gestión educativa enColombia tenga una búsqueda de la excelencia. Hay queseguir con las pruebas ‘Saber’ y con las pruebasque hace poco experimentó el Ministerio para evaluar alos mejores egresados en los programas universitarios.Un buen Maestro deja huella imborrable en la memoria. Como diceMauricio Rodríguez Múnera, uno de los jurados,en sus ‘Diez Mandamientos’:“para el maestrono hay nada más satisfactorio que ver el progreso académicode los alumnos y su crecimiento como individuos”.Reconocemos y agradecemos, en nombre de todos los colombianos,la valiosa labor que realizan los maestros. Agradecemos a aquellosque trabajan en las zonas rurales y aisladas, luchando por mejorarcobertura educativa, saltando obstáculos, aquellos quellegan a las comunidades campesinas.
Exalto a los profesores de las EscuelasNuevas y de los programas tutoriales como el sistema SAT. A losprofesores de las escuelasde Fe y Alegría. Ellos, con los modelos pedagógicosde alta calidad, hacen Patria en los lugares que más lorequieren.
Queridos Maestros: Colombia tiene que avanzar,amar, profundizar su revolución educativa. Esa revolución educativarequiere todos los días más participacióncomunitaria, como ustedes lo vienen logrando en esa integraciónde sus escuelas, sus niñitos, sus programas y la comunidad.Que avance esa revolución educativa hacía la coberturauniversal, la buena calidad, es el fundamento de la democracia.
Nosotros necesitamos un país en paz, sin terrorismo, profundamentedemocrático en permanente debate, pero debate fraterno.Debate para sintetizar en opciones creativas. Ustedes con su creatividadnos dan un gran ejemplo.
La democracia necesita dos presupuestosbásicos, entremuchos, para operar bien: que todos podamos participar de la revolucióneducativa para que hagamos uso de los derechos democráticosy que podamos vivir en una Nación en paz que facilite eldebate democrático. Ustedes con un criterio crítico,científico, con una actitud ética, con una disposicióntolerante están estimulando la diversidad colombiana.
Muchas gracias a Pedro Gómez, muchas gracias a Compartir.Compartir en esa tarea nos ha enseñado valorar nuestrosmaestros, a quererlos. Compartir está dejando una gran huella,dando un gran impulso a esta integración del alma entretodos los colombianos y los maestros que van formando a nuestrosniños.
Gracias profesores, ustedes están construyendo una Colombiamás feliz, una nueva generación –que como loveíamos allá en el proyecto del Casanare- pueda superarlas huellas de la violencia, una generación que pueda estartotalmente espontánea, dispuesta a todo el esfuerzo intelectualy material, pero siempre con plena felicidad.
Les voy a dar una buena noticia: nosotrostenemos que impulsar una profunda reforma en pensiones, parapoder pagar las pensionesde los pobres, para poder pagar pensiones y adicionalmente hacerotra inversión social, pero la Ministra viene logrando unacuerdo muy importante con el parlamento para que se respete totalmentelo que se obtuvo el año pasado con la aprobaciónde la Ley 812.
Los profesores nuevos, que ingresaron apartir de la Ley 812, nos van a ayudar manteniéndose en el nuevo régimende pensiones y los profesores que estaban vinculados antes, puedenseguir con la posibilidad de jubilarse de acuerdo con el anteriorrégimen. Llévenle esa noticia a sus compañeros.
Tony Blair, el Primer Ministro Inglés, se dio a la tareade recuperar el esfuerzo educativo como primera obligacióndel Estado Británico y repetía y repetía estafrase:“estimulemos a los profesores porque nadie olvidaa un buen profesor”. Nunca los olvidaremos, siempre los seguiremos,adelante profesores, adelante Compartir.
Muchas gracias.