FERIA COLOMBIATEX 2006Enero 26 de 2006 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero saludarlosmuy afectuosamente a todos ustedes. Este es uno delos eventos más importantes parala competitividad, el estímulo de las exportacionesy del empleo en el país.
Este es un eventoque compromete muchísimo alGobierno Nacional por el gran esfuerzo que ustedes hacen,distinguidos empresarios, y lo que queremos es oírlos,compartimos esas preocupaciones.
El TLC. Yo quisieraentonces oír inquietudesde ustedes, se las transmitiré al equipo negociador.Son dos semanas sumamente delicadas. Las principalespreocupaciones que nosotros tenemos, las tenemos en arroz,en cuartos traseros de pollo, en azúcar y en propiedadintelectual.
Ahí hay unos temas de la mayor sensibilidad sobrelos cuales hasta ahora poco se ha podido avanzar. Ojalá untema, que tiene con mucho susto a El Salvador y a laRepública de Panamá, que es el de los reconocimientosde las certificaciones fitosanitarias, nosotros lo podamossuperar debidamente.
¿Cuál es la queja en El Salvador, quelos tiene muy preocupados? Después de haber cerradoel Tratado, cuando ya lo ratificó el Congresode El Salvador y se disponen a aplicarlo, ha venido unaexigencia de los Estados Unidos para poder implementar,en el sentido de que El Salvador tiene que hacer un reconocimientoautomático de todas las certificaciones fitosanitariasde Estados Unidos sin reciprocidad. Y se acaban de estancarlas negociaciones con Panamá, cuando prácticamentetodo estaba acordado, por ese tema. Entonces esto escomo, en términos generales, las mayores preocupaciones.
Hay unas preocupacionesen reglas de origen. He conocido algunas de ustedes,y esta mañana conocí lasdel sector tabacalero. Bastante difícil. Bastantedifícil, porque la norma general de Estados Unidoses que permite el origen para dar el beneficio, solamentede países que tengan acuerdos semejantes con losEstados Unidos. Parecería ser que en tabaco vana abrir una excepción con otros orígenes.
Ustedes, algunos,me han planteado la preocupaciónpor la importación de materias primas del Brasil,que no tendrían aquí reconocimiento deorigen del Gobierno de Estados Unidos.
Yo creo que en materiade TLC, muy poco puedo agregarles esta tarde, porqueson dos semanas muy delicadas. Loque necesitamos es un tratado equitativo. Ideal es imposible,pero sí un tratado equitativo. Un tratado quele podamos decir al pueblo colombiano: es un tratadoequitativo, y podamos demostrar por qué.
La semana pasada,los señores presidentes deEl Salvador y de Guatemala aceptaron a entrar a negociarun tratado con nosotros, sobre estas consideraciones:hecho el Cafta, y en el supuesto de que hagamos nuestroTLC, va a quedar Centroamérica en ese comerciocon los Estados Unidos, nosotros en ese comercio conEstados Unidos, y Centroamérica y nosotros deespaldas.
Muchos empresarioscolombianos me han manifestado el temor que, a medidaque se aplique el Cafta, Centroaméricale desgrave a Estados Unidos, las exportaciones norteamericanasde muchos productos a Centroamérica, sin tarifas,van a desplazar exportaciones colombianas que hoy llegana Centroamérica. Temor totalmente válido.
Nosotros ofrecimos,y este fue creo que el motivo para poder empezar anegociar ese tratado allí, queColombia reconocería las asimetrías.
Los países centroamericanos, en términosgenerales, tienen una balanza negativa con nosotros.La balanza de Guatemala es muy negativa, la de El Salvadortambién, no sé la de Costa Rica.
Mañana le vamos a proponer lo propio al nuevoPresidente de Honduras. Mañana se posesiona, vamosa ir a la posesión, para regresar al paísinmediatamente termine la posesión. Tenemos unareunión con él.
Nosotros les hemospropuesto: miren, hacemos un tratado donde la cláusula social tenga peso, se haga énfasisen ello. Primero, de compromisos de los paísescentroamericanos y de Colombia, que debe ser posteriormenteComunidad Andina, de cumplir con las Metas sociales delMilenio, de cumplir con toda la normatividad laboralinternacional, un tratado equitativo. Esa que sea laprimera expresión de equidad, porque estos tratadosnecesitan legitimación política. Tan lanecesitan, que hoy hay riesgos muy serios de que en elPerú no haya mayoría para ratificarlo.
Y nada nos ganamoscon firmar el tratado, si se presenta una ola de opinión pública contraria, queinfluya para que el Congreso no lo ratifique. Por esoel Gobierno tiene que poner todo el cuidado en este tema.No es un tema político de poca monta. Es un temapolítico tan delicado, que si no se cuida eseaspecto, se corre el riesgo de que el Congreso no loratifique.
¿Quién iba a pensar hace tres o cuatromeses que el Perú estaría corriendo elriesgo, que hoy corre, de que su Congreso no le ratificael TLC? Por eso nosotros debemos ser muy cuidadosos.
Y lo otro que lehemos dicho a Centroaméricaes: Colombia reconoce las asimetrías. Eso va atener un costo para nosotros. Ellos quieren excluir unossectores, y por lo menos lo que hay que hacer es, parareconocer esas asimetrías, entrar a definir períodosdiferentes de desgravación. Pero creo que es muyimportante dar ese paso por múltiples razones.Y es mejor dar ese paso con equidad, reconociendo asimetrías,que quedarnos condenados indefinidamente a salir delmercado centroamericano. Confiamos que allí podamosavanzar.
Nosotros queremoscerrar con los Estados Unidos, pero necesitamos unasnormas de equidad, que seríanmuy convenientes no sólo para nosotros, sino comoseñal de las buenas relaciones de los EstadosUnidos con Latinoamérica, a todo nuestro continentelatinoamericano.
A mí no me parece prudente que estando en la últimasemana de negociaciones, en las últimas dos semanasde negociaciones, el Presidente de la Repúblicaentre con una serie de detalles. Démosle espacioa esos negociadores. Ellos además estántrabajando muy de cerca con el sector privado.
Mejor si hubierapreocupaciones de ustedes, que me imagino ya se lashan expresado al ministro Jorge Humberto Botero,se las han expresado al equipo negociador, yo puedo recogerlas,las transmitiría nuevamente vía telefónica.Si quieren miramos eso.
De una vez les anticipo:yo comparto totalmente la preocupaciónde ustedes por la tasa de cambio. Nosotros ya hemos convertido,para ayudar a resolver ese problema, hasta diciembre,3.250 millones de dólares, de duda en dólaresen moneda local. Eso ha sido un gran esfuerzo entre laTesorería General de la Nación y el Bancode la República. Al haberle comprado el Gobiernoal Banco de la República esa cantidad de dólares,el Banco de la República ha abierto espacio paraabsorber más dólares del mercado.
Lo segundo es que,en este Gobierno, el saldo de reservas se ha elevadoen 5 mil millones de dólares. Esoes sumamente grande. Y lo importante es haber hecho compatibleesa elevación de las reservas, con la disminuciónde la inflación. Porque el temor que siempre asisteen el Banco de la República, es que una políticadel Banco de la República muy resuelta a comprarreservas, crea unos problemas.
Esta semana, solamente,el Gobierno le ha comprado al Banco alrededor de 600millones de dólares, paraque el Banco pueda intervenir en el mercado. Inclusiveuno se pone ante el dilema: quedarse callado para nollamar la atención de los especuladores y correrel riesgo de que se piense que el Gobierno no está haciendonada, o contar esto y hacerles llegar a los especuladoresel mensaje de que, a pesar de tanta intervención,ese dólar sigue tan barato. Pero se ha hecho eseesfuerzo.
Inicialmente salió un documento Conpes, que mostrabauna mayor tendencia al endeudamiento externo este añoque al interno. Pero lo corregimos hace dos díascon el Ministro de Hacienda.
Nosotros vamos necesariamentea tomar unos créditosdel BID y del Banco Mundial. Lo estamos tomando al 6 – 7por ciento y a 20 años. Las tasas de interéspara Colombia han rebajado muchísimo másque para el resto de países. Si ustedes ven lareducción de los spreads, de enero del añopasado a la fecha la reducción para Colombia esmucho más favorable, que la reducción quese ha presentado para todos los países de la región.
¿Qué vamos a hacer? Vamos a dedicar esosdólares de los bancos multilaterales a pagar vencimientosde bonos en dólares.
La decisión del Gobierno sigue siendo no traerdólares para monetizar. Y en lo posible comprarleal Banco de la República lo que podamos, respetandola independencia del Banco de la República y sucompetencia de autoridad monetaria. Ellos dicen cómomanejan la expansión monetaria.
La verdad es quenosotros hoy no encontramos máscamino que ese, y el camino de, en alguna forma, gastarunos recursos del presupuesto nacional para conquistarsectores exportadores, que es la razón de la presenciadel doctor (Gustavo) Ardila, presidente de Bancóldex,aquí esta tarde, para actualizar con ustedes cómovamos a compensar en alguna forma a sectores exportadores.
En cuanto a lassalvaguardias chinas, creo que su adopciónfue muy importante el año pasado. La adopciónde salvaguardias, las medidas que se tomaron en materiade puertos, costosas políticamente. Ustedes nosaben lo que es uno darles la cara a los compatriotasvallecaucanos, cuando se toma la decisión de queesas mercancías no entren por el Puerto de Buenaventura.
Yo quiero escucharaquí, en presencia de ustedes,en presencia del señor Coronel Pineda, cómovamos en esa materia, qué más podemos hacer.
La situación con China no va a ser fácil,por el vencimiento de esa salvaguardia, pero la decisiónpolítica nuestra es buscar alguna medida de protección,hasta que lleguemos a un acuerdo con el Gobierno chino,reiterándole al Gobierno chino permanentementeque con ellos existe el mejor ánimo político,que la preocupación es puramente económicay por unos sectores de la economía.
Me da la impresión que en los sectores que estabanmuy afectados en los primeros cuatro o cinco meses delaño pasado, las medidas ayudaron, porque los informesque tuvimos de utilización de capacidad instaladaen los últimos cuatro meses del año fueronbuenos, que estaban haciendo uso de la capacidad totalinstalada.
Quisiera poder escucharcómo van percibiendoustedes el tema, qué podemos hacer. Hemos estadomuy atentos a que la Alta Consejería Presidencialtenga una reunión periódica con Aduana,con el señor Coronel Pineda, antes el CoronelJaramillo, a ver cómo entre todos le ganamos estabatalla al contrabando.
Esos puntos iniciales,doctor Roque, pero lo másimportante son los comentarios de ustedes, a ver cómolos recibimos y qué variable le podemos encontrara esto”.