Junio 16 de 2009 (Bogotá)
“Nos reunimos nuevamente en este campohistórico de la Escuela José María Córdova para asistir a unos ascensos que la Patria recibe conentusiasmo y para condecorar con la medalla a 30 años de servicio a unosabnegados altos oficiales de nuestras Fuerzas que han dedicado su vida alservicio de Colombia.Ascendemos al grado de mayor general, al brigadier generalLuís Fernando Medrano Jaramillo, Gerente de la Corporación de la Industria Aeronáutica(CIA).Al llegar a mayor general, el ya mayor general Luis FernandoMedrano Jaramillo tiene una de las actividades de mayor presente y de mayorfuturo en nuestras Fuerzas: la dirección de la CIA. En el presente, la CIA esta en un proceso deagregar valor, de hacer acuerdos internacionales, de realizar en Colombianuevos desarrollos de aviación.Cuando los compatriotas me preguntan por el futuro de lasFuerzas, uno de los puntos que destacamos es el papel que puede tener la CIA en el futuro para ser unagran proveedora de servicios de última generación, de gran peso científico enla actividad aeronáutica, tanto militar como civil. No solamente en lodoméstico, sino también en lo internacional.Quiero felicitar al mayor general Luis Fernando Medrano. Asu señora doña María del Rosario de Fátima Montejo. Alejandro y Daniela, sushijitos. Agradecerle esta grande dedicación a la Patria.Saludamos al mayor general Tito Saúl Pinilla Pinilla, Jefede Inteligencia, Jefe de Operaciones Especiales Conjuntas.Una de las carreras de más eficacia es la inteligencia. Haestado presente en las operaciones especiales de los últimos años. Es una delas figuras más promisorias de nuestras Fuerzas para la derrota final delterrorismo.Quiero expresarle toda nuestra gratitud a su familia. A su señora,doña María Claudia Latorre Mejía. A sus hijitos Jorge Andrés, Juan Carlos yMaría Alejandra.Saludamos, al brigadier general Flavio Enrique UlloaEcheverri, una larga vida al servicio de nuestras Fuerzas.En las últimas responsabilidades ha tenido la comandanciadel Grupo de Entrenamiento de Vuelo número 11 del Grupo de Cadetes de Emavi(Escuela Militar de Aviación), segundo comandante del Comando Aéreo deTransporte Militar, oficial de enlace ante el Jiaft Sur Antidrogas (Fuerza deTarea Conjunta Interagencial del Comando Sur de Estados Unidos), comandante delComando Aéreo de Combate número 2, del Comando Cacom 2.Al mayor general Flavio Enrique Ulloa Echeverri lo recibimoshoy con todo el entusiasmo por su obra a favor de la Patria. Saludamosy agradecemos infinitamente a su familia. A su esposa doña Olga Lucía MonzónGómez. A sus hijitos Ana Carolina y Gustavo Adolfo.Felicitamos, al mayor general de Infantería de MarinaFernando Ortiz Polanía, comandante del Cuerpo de Infantería Marina de la Armada Nacional.El mayor general Fernando Ortiz Polanía en las últimasresponsabilidades ha tenido la de jefe de Estado Mayor de la Fuerza de Tarea ConjuntaOmega, comandante de la Fuerza Naval del Sur, Jefe de Estado Mayor del ComandoEspecífico del Oriente, jefe de Estado Mayor y comandante de la Brigada Fluvial deInfantería número 1, comandante del Batallón Fluvial de Infantería de Marina,comandante del Batallón de Fusileros de Infantería de Marina, comandante de la Escuela de Oficiales,segundo comandante deL Batallón de Fuerzas Especiales.Nuestra gratitud y felicitación a su señora doña LiliaAurora Reina Niño. A sus hijitos, la teniente de fragata de la Armada NacionalLiliana Ortiz. Tuvimos hoy, la inmensa satisfacción, de que ella le entregara asu padre el bastón de mando como mayor general. Sus otros hijitos, DianaMargarita y Daniel Fernando.Ascendemos al grado de brigadier general a quienes fueronhasta hoy, exitosos coroneles de la República. El coronel Juan Guillermo GarcíaSerna. El coronel Juan Guillermo García Serna está casado con Patricia PatiñoCuervo. Sus hijitos son Juan Sebastián y Nubia Patricia.Nuestro brigadier general, lo recibimos con los mejoresaugurios para que siga sirviendo todos los días con más eficacia a la causa de la Patria. Nuestrainmensa gratitud a su familia.Asciende a brigadier general el hasta hoy coronel CarlosEduardo Montealegre Rodríguez. Lo felicitamos. Toda nuestra esperanza.Saludamos a su esposa doña Carmen Rosa Martínez. A sushijitos Juliana, Diana Carolina y Andrea. Toda nuestra gratitud a la familia.Ascendemos hoy al grado de brigadier general al hasta hoycoronel Alberto José Noguera Rodríguez, casado con Ana Milena Montañez Ríos.Sus hijitos Santiago, Daniel y Nicolás.General Noguera, toda nuestra esperanza. A la familianuestra gratitud y nuestras felicitaciones.Felicitamos al brigadier general Guillermo León León, hastahoy coronel de la República. Casado con Mariani Jiménez Moya. Sus hijitos:Mariana, Felipe y Gabriela.Brigadier general León León, nuestra gratitud y nuestraesperanza. Nuestras felicitaciones a su familia por todo el apoyo a lo largo detoda esa vida que hoy lo ve llegar al grado de brigadier general.Imponemos la medalla a 30 años de servicio al contralmiranteHugo de Jesús García de Vivero, al contralmirante Jesús José BenjamínManzanera, a los brigadieres generales Gustavo Adolfo Campo Naar, RicardoHernando Díaz Torres, Juan Pablo Rodríguez Barragán, Pedro León Claver Soto,Manuel Gerardo Guzmán Cardoso, Jaime Esguerra Santos, Javier Antonio FernándezLeal, Javier Enríquez Rey Navas, Javier Alberto Flórez Aristizbal, JairoAlfonso Aponte Prieto, al capitán de Navío Jorge Alberto Osorio Montoya.A todos ellos, infinitas felicitaciones. 30 años dedicados aservir bien, transparentemente a la Patria.Seguridad DemocráticaY sea hoy la oportunidad para renovar toda nuestra fe en la Seguridad Democrática.Los ascendidos han hecho sus grandes aportes y los harán.Sus nuevas responsabilidades nos llenan de esperanza, de que se traducirán ennuevos pasos de eficacia. Una tarea que la han ejercido con el compromiso de latransparencia y con el compromiso de la eficacia.Hemos avanzado pero nos queda mucho para hacer.Lo registrábamos el sábado en Tumaco, a tiempo que un buquenorteamericano generosamente atendía 12 mil ciudadanos en consultas de salud,llevaba a cabo 232 cirugías. Inaugurábamos la Casa de Justicia en Tumaco y tambiénregistrábamos avances para el tejido social de Tumaco, los ciudadanosexpresaban gratitud a nuestras Fuerzas y también nos pedían que derrotáramosdefinitivamente el terrorismo que sigue allí causando serias dificultades.Ayer asistíamos a Buenaventura. La Fundación San Rafaelde Cali, la gestión del Embajador (en Italia) Sabas Pretelt, el apoyo delGobierno Italiano, permite contar desde ayer con un buque hospital que estarápermanentemente en el Río Baudó, en las poblaciones de los ríos afluentes delPacífico que no tienen hospital.Encontrábamos, a diferencia de Tumaco, mucho optimismo sobreel orden público en Buenaventura. Y pensaba yo por las que vivimos enBuenaventura y hoy hay más tranquilidad en la ciudadanía, tranquilidad en lacarretera, más tranquilidad en el casco urbano, flujo en la carretera. Unadisminución sustancial de homicidios en la localidad de Buenaventura. Inmensagratitud en nuestras Fuerzas. Y dije: aquí hemos podido, también podremos enTumaco.Obras vialesY asistíamos a algo muy importante. Ayer quedó suscrito elcontrato que faltaba para tener la totalidad de la carretera en doble calzadahasta Buenaventura. Ayer suscribimos allí un contrato por 348 mil millones parael tramo Cisneros-Loboguerrero. En sus 14 kilómetros tienecasi 10 kilómetrosde túneles.Queda contratada la totalidad de la doble calzada. Pero estano es la doble calzada solamente de Buenaventura a Buga, a Cali, a Armenia, aIbagué, a Girardot, a Bogotá; esta es la doble calzada de Sogamoso aBuenaventura, la doble calzada que ya tiene en el trayectoSogamoso—Duitama—Tunja— Bogotá construidos 115 kilómetros.Avanza raudamente en el trayecto Bogotá—Girardot—Ibagué, queya verá la iniciación de la construcción de la nueva fase del Túnel de La Línea y que le dacompetitividad a nuestro país para que con competitividad podamos tener mejoresoportunidades de trabajo y de ingreso. Mantengamos ese contrato en mente.Ayer también en Popayán suscribíamos tres contratos: uno quecomprende un gran tramo de rectificación y de pavimentación en la carreterahistórica, en la carretera del empalme La Unión—Higuerones, en el norte de Nariño. Allí porla Sierra deBerruecos, donde fue asesinado Sucre (el Mariscal Antonio José de Sucre) el 4junio de 1830 y algunos años después el Presidente electo Julio Arboleda. Unavía histórica de gran posibilidad para la competitividad de Nariño.Y el mismo contrato incluía un tramo muy importante derectificación y de pavimentación en las carreteras del Macizo. En el MacizoColombiano nuestra primera presencia fue con el Batallón de Alta Montaña enValencia, en el Páramo de las Papas, en diciembre de 2003.Y allí concurríamos también con gobernadores, alcaldes delCauca y del Huila a la suscripción, perfeccionamiento de otros dos contratos:el de la rectificación y pavimentación de esa carretera del turismo ecológicode Popayán a Isnos, que es la gran comunicación del sur del Huila a Popayán.Y la otra, la carretera histórica, el camino del Libertador,la carretera que llegando de Neiva a La Plata viene de La Plata a Inzá, a Totoró y aPopayán para comunicar y darle competitividad al país a través de esacomunicación entre los valles de los ríos Magdalena y Cauca.Y con el Ejército Nacional hemos contratado eso que nosfalta de la carretera entre Colombia y La Uribe para que haya una comunicación de losLlanos Orientales al Huila; y por supuesto, al valle del río Cauca y alPacífico.¿Qué me decían ayer en el Cauca?: ‘Presidente, esto se haceposible porque han avanzado las Fuerzas Armadas rescatando la paz’.Avance socialSolamente en la medida en que avance la seguridad se danunas condiciones en la economía que permiten financiar estas carreteras detanta importancia. La seguridad está relacionada con todo. Sin seguridad no hayprosperidad económica. Esa prosperidad económica basada en la seguridad esfundamental para los recursos para las vías.Me decían en Tumaco: ‘Presidente, en medio de esta pobrezaya hay 14 mil Familias en Acción en Tumaco, vamos para 40 mil en Buenaventura’.Tumaco tenía 47 mil personas en Régimen Subsidiado de Salud y hoy tiene 147mil, para no hablar de los otros logros en política social.En Buenaventura estamos construyendo 3 mil 500 viviendassociales, en Tumaco se van a empezar a construir mil viviendas sociales; enBuenaventura hemos terminado la vía alterna interna al Puerto que costó 180 milmillones, y hemos recuperado con un costo de 150 millones de dólares elferrocarril.Todo eso porque se ha avanzado en seguridad. Nunca antes elpaís había tenido tanta claridad sobre la relación entre la seguridad, laprosperidad, el avance social.Solamente podemos tener una sociedad que supere la pobreza,que construya equidad, si el sacrificio de nuestros soldados y policías lograavanzar en la Seguridad Democrática, que es punto fundamental de laprosperidad.Nos quedan dificultades: tenemos que ejecutar todo lo que esel salto estratégico. Omega (Fuerza de Tarea) ha tenido mucho éxito, pero ahítenemos cerca el enemigo en la acechanza.Las bandas criminales hacen mucho daño. Hoy tenemos uncompromiso fundamental: derrotarlas en todo el país. Hay que derrotarlas enCórdoba. No fue suficiente con la captura de alias ‘don Mario’. Cómo hacen dedaño en el Urabá chocoano, el en Urabá antioqueño, en el Urabá cordobés.Siguen asesinando en el Bajo Cauca antioqueño, en loslímites con Córdoba, en la confluencia de los ríos Cauca, San Jorge yMagdalena, en el ingreso a La Mojana, en esa tierra tan importante que está comprendidaentre Ayapel y el río Cauca. Allí donde estamos haciendo una gran alternativavial para el país, que permitirá ir desde Bogotá al Golfo de Urabá con miras allegar a Panamá, por una carretera que después de bajar de Bogotá al ríoMagdalena, el resto será plana.Pero en un tramo de esa carretera, en el tramo ríoCauca—Ayapel, río Cauca—Caucasia-Montelíbano—Puerto Libertador, las bandascriminales siguen delinquiendo. Tenemos el deber de honor de derrotarlas y séque no vamos a fallar frente a ese desafío.Momento económicoUn momento difícil de la economía. Sería mucho más difícilsi el esfuerzo en seguridad de nuestros soldados y policías no hubierarescatado la confianza en Colombia.Con el Ministro de Hacienda (Óscar Iván Zuluaga) veíamos queuna vez finalice el recaudo y aplicación de los recursos del impuesto extraordinariode seguridad que se aprobó en diciembre de 2006, el país va a necesitargarantizar las fuentes de recursos para un gasto recurrente en seguridad de unbillón desde el año 2011.El Gobierno tiene que ser responsable, no heredarle a lasadministraciones del futuro solamente las necesidades, sino también lasposibilidades.Por eso, en el receso del Congreso, que empieza el 20 dejunio, el equipo económico estudiará cuidadosamente con los grupos deacadémicos y el sector privado el mejor camino para adoptar las decisioneslegislativas que se requieran, que empiecen a aplicarse desde 2011, pero que sedejen definidas desde ahora para poder garantizar la financiaciónindefinidamente en el tiempo de la Seguridad Democrática.Como tenemos que garantizar la financiación de rubros depolítica social de tanta importancia, como el rubro de la salud.Hemos registrado un gran crecimiento de accidentalidad,especialmente en motos. Es que esta Patria nuestra vendía 60 mil motos al año.En los últimos años, en un año, vendimos 400 mil, en otro año 500 mil, en otroaño 400 mil, cuando en el pasado vendíamos 60 mil motos por año.Vamos a tener que ajustar las pólizas de accidentalidad paracon esos recursos poder atender las mayores exigencias en salud.Apreciados comandantes y soldados y policías de mi Patria:es que esta Patria tenía 23 millones de asegurados en salud, está llegando 41millones y nos aprestamos a llegar a plena cobertura. Pero tenemos quecompletar la financiación.Y eso muestra cómo se va llevando de la mano la financiaciónde la seguridad, el avance de la seguridad -que es lo fundamental-, con lafinanciación de la infraestructura, que hace parte de esa competitividad parala inversión, y con la financiación de lo social, como la financiación de lasalud.Y todo eso es posible si en el país hay confianza. Si hay confianzaen el país, si además, y por encima del buen manejo, por ejemplo, de laeconomía y del compromiso social, el país avanza en seguridad.Saludo a los mayores generales que han recibido hoy elsegundo Sol. Saludo a los brigadieres generales que han recibido hoy el primersol: un gran paso en su vida militar.Saludo a los altos oficiales que han recibido hoy la medallade servicios durantes 30 años. Saludo a sus familias. Ha sido posible lacarrera exitosa de todos ellos por el apoyo abnegado, lleno de sacrificio, deprivaciones, de sus familias. A las esposas y a los hijos nuestra gratituddesde el fondo del alma.Revisando la Patria, conversando con los compatriotas a diario,encontramos avances y retos. Pero esos restos retos no quedan pequeños, dado elcoraje de los soldados y policías de la Patria.Estoy seguro, General Padilla (Freddy Padilla de León,Ministro encargado de Defensa y Comandante de las Fuerzas Militares) y altoscomandantes, que en pocos días las noticias serán mejores en Tumaco, lasnoticias serán mejores en el norte de Antioquia, en la ciudad de Medellín,serán mejores en el departamento de Córdoba.La derrota de todos los grupos terroristas sigue siendonuestro gran imperativo y no podemos ser inferiores a esa aspiración de loscolombianos. Muchas gracias a los soldados y policías de la Patria.Bienvenidos mayores generales, bienvenidos brigadieresgenerales; gratitud a sus familias, bienvenidos altos oficiales que han servidodurante 30 años. La Patriales agradece de corazón.Un aplauso a todos”.