Señoras y señores:
Qué grato es estar en este acto, para participar en elaplauso a un grupo de colombianos que ha realizado una labor tanmeritoria. Desde hace muchos días, el señor Ministrode Salud (Juan Luis Londoño) había reservado en nuestraagenda la asistencia a esta acto, con devoción.
Por supuesto, este es un motivo de muchaalegría que contrastacon el de preocupación y tristeza en la visita a mi ciudadde Medellín, en el día de hoy, por los problemasde violencia.
Mientras ustedes están haciendo Patria, abnegadamente,científicamente, con una gran conciencia de servicio, sectoresviolentos siguen maltratando esta ciudad.
Me da mucha tristeza el asesinato de losoficiales de la Policía,del Ejército, de la Armada, de los soldados, los policíasheridos, los civiles heridos y por supuesto, no debe ser normalni es buena noticia, que tengamos que seguir diciendo ‘tantossediciosos dados de baja’, porque es una generaciónque se quiere perder en el fuego de los fusiles.
Pero, esta ciudad ha sido atormentada durantemucho tiempo, por la violencia del narcotráfico o de los grupos que han tratadode explicar y de justificar sus acciones por una u otra razón.Y nos corresponde ejercer la autoridad para devolverle a esta ciudadla paz y la tranquilidad.
Esta tierra ha sido cuna de un gran pueblode trabajo, de un gran pueblo de disciplina y ya, durante varioslustros, la ha atormentadoesta ola esquizofrénica de violencia. No puede ser que tengamosun lugar de la ciudad donde no podía entrar la Fuerza Pública –entreel día de ayer y el día de hoy se ha rescatado ados personas-. Un lugar de la ciudad desde el cual disparaban conmira telescópica y asesinaban personas situadas a kilómetros.Un lugar de la ciudad que servía para maltratar a sus propioshabitantes, 140 mil ciudadanos de esa área y para llevarcomo cautivos los secuestrados en otra parte.
Esta ciudad de Medellín tiene que volver a ser una ciudadde paz, de vida amena y tranquila para sus habitantes, de trabajoy de posibilidades. Ese es nuestro empeño y nuestro compromisoy, serenamente, no desmayaremos. Todos los días le pedimosa Dios energía y talento para acertar, para que esta ciudadvea que el Estado, diseñado para que originara sus institucionesen la democracia, provea bienestar a sus ciudadanos, es capaz dederrotar a aquellos sectores que diariamente quieren derrotar lavida humana.
En aras de la vida, que ustedes como profesionalesde la salud defienden todos los días, nosotros tenemos que recuperarla paz y la tranquilidad para la Patria y para esta ciudad de Medellín.
Y el motivo de regocijo es acudir a esteacto. La verdad es que ustedes expresan las virtudes del pueblocolombiano, conciencialaboriosa, espíritu investigativo, alma buena, solidaridad,disciplina. Con tantas dificultades y logran resultados sorprendentes.
El Ministro nos informó, hace pocos días, que nuestraPatria tiene 44 millones de habitantes. Esta noche, ustedes representan43 millones 960 mil que están por fuera de la corrupcióny la violencia y que hacen Patria por el camino del bien. A ustedes,debemos un homenaje, una gratitud imperecedera, incancelable.
Quiero expresar el testimonio de admiración de todos loscolombianos, a quienes iniciaron la empresa ‘Gestiónen Salud’ y la han mantenido. Porque han desarrollado unaactividad para promover, para ayudar a estimular los logros queesta noche se destacan en los galardonados.
Quiero resaltar a quienes cumplieron sudeber de jurados, la lectura de las actas –que acaba de hacer el doctor Tobón-nos muestra el buen juicio de esa tarea de jurado, la calidad delos jurados, la calidad de su trabajo. Resalta el méritode quienes han ganado los premios.
Y quiero llevar hoy, la voz de mis compatriotaspara destacar, ante toda la comunidad colombiana y ante todoel mundo, al HospitalPablo Tobón de Medellín, a la Fundación Cardiovasculardel Oriente Colombiano –de Bucaramanga-, a la FundaciónSantamaría –clínica cardiovascular de Medellín-y al Hospital El Tunal –Empresa Social del Estado-, a susdirectivos, a sus trabajadores, el aplauso de millones de colombianosque reconocemos en ustedes un grande y positivo ejemplo.
El señor Ministro ha tenido la oportunidad de examinarcon ustedes los temas de la salud. Ha examinado el decreto sobrecalidad, cuya elaboración se concluyó esta semanay que ya fue expedido. Nos espera un gran trabajo.
Hoy me reclamaba la Conferencia de Gobernadoresen Manizales, por los recursos para los programas de desempeño de losdiferentes hospitales. En medio de esta escasez críticade recursos, tenemos serias dificultades, pero los tenemos queencontrar. En nuestro plan de financiamiento, con los bancos multilaterales,ese programa es programa líder.
Hoy me reclamaban los gobernadores de Colombiaque agilicemos el sistema de pagos para que, en la medida queoperen bien losmecanismos de sistematización, los dineros se puedan girardirectamente a los beneficiarios. Creo que ese reclamo tiene todala lógica.
Hoy me reclamaban los gobernadores de Colombia,sobre la necesidad de reorientar el régimen subsidiado.Por supuesto que hay que hacerlo.
En el país hay una controversia y nosotros la tenemos quesuperar. De un lado, un sector reclama que los recursos vayan directamentea los hospitales –como ocurría hasta 1993- y el otro,defiende el sistema de aseguramiento a través de las administradorasde régimen subsidiado (ARS).
Hasta 1993, el sistema tuvo unos problemasde burocratismo, clientelismo, irracionalidad, que evitó que los recursos cumplieran lafunción social esperada. Y si bien hemos avanzado de 1993a la fecha, hay muchos problemas que subsisten y han aparecidootros.
Por eso, hemos defendido la tesis de queel régimen subsidiadotenga unas reformas para que las entidades aseguradoras sean entidadessin ánimo de lucro, con jurisdicción regional a travésde cajas de compensación, cooperativas, asociaciones y asemejadasy con la posibilidad de que en instituciones prestadoras, comolas galardonadas esta noche y aquellas que cumplan con los planesde desempeño, participen como asociadas. Con el resultadode que podamos rebajar los costos de administración y ampliarla cobertura.
Creo que si avanzamos hacia allá, podemos superar la contradiccióny podemos encontrar un mayor grado de consenso, para que finalmentetodos los colombianos aceptemos la modalidad del aseguramiento,la juzguemos conveniente para el desarrollo de la salud en Colombiay la circunstancia de que haya esas entidades aseguradoras, tambiénsea una garantía de buen manejo de los recursos en los hospitaleso en las instituciones prestadoras.
Por supuesto que los problemas en los últimos añoshan sido agravados por el universo de desplazados, por el empobrecimientode la población colombiana, por el incumplimiento del fiscoque desconoció el par y paso que creamos en 1993 y que hoy,con esta situación tan grave en materia de económica –cuyagravedad reconocemos porque la Nación había tenidodéficit fiscales de la agudeza del que hoy padecemos, peronunca una combinación de déficit agudo y alto endeudamientocomo la que hoy se da-. Problema que vamos a superar.
Hoy, esa circunstancia no nos permite,como quisiéramos,restablecer el par y paso. Pero, estoy seguro, que vamos a avanzarpositivamente, en materia de recursos, de mejor administraciónde los recursos, de cobertura y de calidad.
El señor Ministro está preparandounas medidas de emergencia, inspiradas en buena parte en ejemploscomo el de Pasto(que hoy lo reclamaron algunos gobernadores) y otras medidas demediano y de largo plazo.
Ustedes, la corporación de ‘Gestión de Salud’,todo este universo que se congrega esta noche de colombianos ejemplares,los jurados y las instituciones galardonadas, ponen un punto muyalto al cual no puede ser inferior el Estado.
Los felicito de todo corazón, siento emoción dePatria cuando veo desfilar, en frente de esta mesa a quienes acabande recibir los premios, y ver en ellos la cara de los colombianosde bien –de casi 44 millones, que son los colombianos debien-, ver en ellos –en cuerpo y alma- la disciplina deltrabajo, la transparencia de la conciencia, la vocacióncientífica y la eficiencia para administrar entidades públicasy privadas que cumplen un servicio social, cuya protecciónse ha considerado en Colombia, hace parte de la protecciónde los derechos fundamentales.
Cuando mencionaba las entidades públicas que ganaron espremio, hacía esa reflexión: si se puede manejarbien lo estatal, si se puede manejar bien lo comunitario, lo importantees que todos nos tenemos que convencer –siguiendo el ejemplode ustedes- que lo estatal, para hacerlo sostenible en el tiempo,el servicio en función del bien comunitario, hay que administrarlocon transparencia, con eficiencia, con austeridad.
La diferencia entre lo privado e individualy lo comunitario o estatal, es que lo comunitario o estatal eslo privado másimportante, porque no pertenece a una o a dos personas, sino ala comunidad en su conjunto. Y si uno tiene que manejar bien, loprivado e individual, con cuánta mayor razón tieneque manejar lo público o comunitario, que es privado perode toda la comunidad.
Ustedes nos obligan, con su ejemplo, a insistir y a insistir enque Colombia tiene que manejar con transparencia, austeridad yeficiencia el Estado.
Desde el corazón, un aplauso muy grande y que para el biende la salud colombiana sigan cosechando estos éxitos.