Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente.Nos complace tener este nuevo Consejo Comunitarioen Cúcuta,en esta ocasión para examinar en tema de lavivienda.
¿Por qué ha venido el Gobierno Nacionalpromoviendo unos consejos temáticos? Porqueestamos en la fase de preparación del Plan deDesarrollo.
El mes entrante, la Dirección Nacional de Planeacióndebe entregar lo que llamaríamos el primer borradordel Plan de Desarrollo, a consideración delConsejo Nacional de Planeación. El Consejo Nacionalde Planeación lo examina y lo devuelve a Planeacióna finales de enero, principios de febrero. El Gobiernole introduce ajustes, lo debe presentar en febreroa consideración del honorable Congreso de laRepública, para que sea discutido en el periodode marzo a junio.
Estas reuniones temáticas son de gran importanciaporque dan luces, insumos, para la elaboraciónde ese Plan de Desarrollo.
Hoy nos congregamos en Cúcuta para trabajarsobre el tema de vivienda. Las metas son muy ambiciosas:sumando nuevas viviendas sociales, viviendas de mejoramiento,apoyadas en el Banco de Materiales y legalizacionesescriturarias, el Ministerio (de Vivienda, Ambientey Desarrollo Territorial) a cargo de Juan Lozano Ramírez,ha propuesto una meta de 800 mil soluciones en el periodo.Una meta bastante ambiciosa si se tiene en cuenta queel periodo anterior el logro fue de 390 mil soluciones,ahora habría más que duplicarlas.
El Congreso de la República ha venido tramitandoel proyecto de ley que sube los pisos presupuestalespara la financiación anual de vivienda y enel proyecto de presupuesto –aprobado esta semana-hay una partida sustancialmente mayor para el año2007. Un gran salto en materia de presupuesto.
LUCHA CONTRA LA POBREZA
Las cifras de pobreza recientementeexaminadas, tanto aquellas que han sido investigadaspor la Misiónde Pobreza, como las del DANE, nos demuestran que enColombia se ha presentado un mejoramiento de la viviendaurbana, pero que la vivienda rural se mantiene en unporcentaje altísimo de mala condición:el 24 por ciento de la vivienda rural, es un porcentajemuy alto que, nos ha dicho el DANE, se encuentra prácticamenteen condiciones tuguriales.
Esfuerzo grande que tenemosque hacer en este cuatrienio es el de acelerar laatención a la viviendarural.
Y para acelerar la atención a la vivienda rural –comolo vamos a ver en el día de hoy- no queremostrabajar solamente en los subsidios para nuevas viviendas,sino incrementar muchísimo el subsidio de mejoramiento,pero incrementarlo con la modalidad de bancos de materiales.Y esos bancos de materiales, canalizados a travésde cajas de compensación, a través deONG’s, de fundaciones de las organizaciones religiosas,de organizaciones del municipio, de organizacionesdel departamento.
La experiencia que el país ha tenido en algunosmomentos en bancos de materiales no ha sido muy afortunada,porque se los han robado, no han aparecido las soluciones.La experiencia en el Gobierno nuestro ha sido afortunada:el banco de materiales que pusimos a funcionar en Providencia,para recuperar la Isla, después del huracándel año pasado, nos permitió en 150 díasrecuperar una tragedia que afectó másde mil viviendas.
Los bancos de materiales bienorientados, con las personas beneficiarias bien asesoradas,con los materialesentregados por entidades totalmente transparentes,que supervisen la aplicación de esos materiales,que supervisen que no los desvíen, puede seruna gran solución y queremos darle mucho empujeen este Gobierno.
Quiero pues llamar –inicialmente- la atenciónsobre la alarma que aparece en las cifras recientesde pobreza, acerca del mal estado de la vivienda campesinaen Colombia. Allí requerimos, nosotros, unaprioridad.
Otro de los problemas que nosaparece es el de la legalización. Solamente, en bienes fiscalesde Colombia, deberíamos legalizar másde 600 mil unidades de vivienda.
En el Gobierno anterior sepusieron las bases para avanzar más rápidamente en legalización,pero nos faltó presupuesto. Hoy vamos a vermetas muy exigentes en materia de legalización,que nos estamos proponiendo para el nuevo cuatrienio.
Otros dos obstáculos que aparecen son: el obstáculode oferta de terrenos y el obstáculo de serviciospúblicos.
En oferta de terrenos hay todaclase de explicaciones. Ciudades que por carenciade terrenos no pueden, físicamente,ampliar las zonas de vivienda social. Ciudades quetienen terrenos pero que no pueden ampliar el perímetrode servicios públicos. Y ciudades que, efectivamente,están adoptando políticas discriminatoriascontra la vivienda social.
Frente a este último caso, tenemos que mirarcómo responde el Gobierno Nacional y cómonos ayuda a responder el Congreso de la República.En los dos anteriores casos –el de aquellas ciudadesque no tienen físicamente terrenos para poderseguir ampliando su perímetro y poder ofrecerleoportunidades a la vivienda social y en aquellas ciudadesdonde hay problemas de servicios públicos-,unas de nuestras propuestas son las siguientes: enlas ciudades con escasez de terreno, trabajar muchísimoen mejoramiento y el Plan Terrazas.
Cúcuta es una ciudad que aparentemente tienemucho terreno para expandirse, pero tiene serias dificultadesde servicios públicos que habrán de corregirseen los próximos años, con la empresade acueducto y con el proyecto multipropósitodel CINERA. Sin embargo, en lo que se observa hoy,aquí hay una gran posibilidad de mejoramientode vivienda. Hemos estado empeñados, con laAlcaldía, en los procesos de legalizaciónde escrituras y de mejoramiento a través delbanco de materiales.
Aquí hemos tenido una gran experiencia, enTorcoroma, en materia de construcción de nuevavivienda social y ahora lo que queremos es que el paíspueda ver una gran experiencia en materia de legalizacióny en materia de mejoramiento de vivienda con bancode materiales en el área metropolitana de Cúcuta.
Y en cuanto al tema de losservicios públicos,hay una contradicción y una paradoja: el BancoMundial dice que la infraestructura de servicios públicosen Colombia ha avanzado bien, que Colombia está bien,en comparación con los países con loscuales suelen compararnos los bancos multilaterales.Anota que estamos mal en la infraestructura de lo quellamaríamos las vías del comercio exterior.Pero, uno lee ese reporte y encuentra que las dificultadesen servicios públicos, a pesar del buen informe,son dificultades mayúsculas.
Hemos pedido al Congreso dela República queal aprobar el Plan de Desarrollo, lo que es la partidade audiencias públicas –con lo cual sereemplazaron los viejos auxilios-, se dedique en sutotalidad, a agua potable, a saneamiento de aguas residualesy a disposición final de basuras.
El problema no se resuelvesolamente con la disponibilidad presupuestal, requerimosproyectos viables. En el cuatrienioanterior se nos demoró muchísimo la iniciaciónde la ejecución de proyectos, justamente, porqueel Gobierno recibía no proyectos sino ideas.Hoy con la Viceministra del Agua (Leyla Rojas) debequedar, muy claramente, una convocatoria a las alcaldíasy a las gobernaciones para que nos ayuden con la presentación –endebida forma- de los proyectos y a tiempo, a fin deque no perdamos preciosos meses de Gobierno, obligadosa devolver proyectos que se consideran no suficientementeestudiados.
En el tema de servicios públicos se va a realizaruna reunión paralela, la va a presidir la Superintendentede Servicios, Eva María Uribe. Creo que lospasos dados en acueducto en Cúcuta, son buenos,pero ahora viene un tema de mucha trascendencia, costoso,que es el proyecto multipropósito del CINERA.
Tenemos que poner las basespara que el paísejecute ese proyecto, ojalá de manera conjuntacon la hermana República Bolivariana de Venezuela,porque al tomar las aguas del Zulia, aguas arriba enla cordillera, ese proyecto serviría no solamentepara expandir el distrito de riego, sino para alimentarel acueducto metropolitano y para alimentar los acueductosde las hermanas ciudades venezolanas. Debemos ir poniendolas bases para sacar adelante ese proyecto.
Hace cuatro años me comprometí a que,si resolvíamos el problema crítico dela Empresa de Acueducto, la Nación capitalizabala deuda. Yo no estoy de acuerdo con la soluciónque se adoptado hasta ahora y le voy a pedir a loscompañeros del Ministerio de Hacienda que esose enderece. Porque lo que ha resuelto hasta ahoraes que la Nación da un plazo de 15 años,para que a partir del año 15 se empiece a pagarla deuda. El compromiso de honor que habíamoshecho, era otro. Era dejar ese dinero para que se capitalizarala empresa y la empresa pudiera seguir creciendo.
Entonces, como el Gobiernotiene que seguir siendo consistente con este tipode compromisos –y fuemuy útil, recuerden en qué estaba laempresa de acueducto hace cuatro años y cómotodo el mundo ayudó a resolver ese problema,un comportamiento excepcionalmente positivo de la organizaciónsindical que queremos aplaudir-. El Gobierno no puedequedar mal a esta hora.
Voy a proponerle al ministeriode hacienda, aquí representadopor la Directora de Presupuesto (Carolina Soto), aEva María Uribe, a Leyla Rojas, viceministradel Agua, que se tome la siguiente decisión:que se busque la manera jurídica de que la Nacióncapitalice esos recursos y que la manera como se lospaguen a la Nación sea aportándolos comoaporte local al proyecto del CINERA.
Esto es: la Nación no se los lleva, los dejaaquí y lo que pedimos es que se haga el giroy que eso se constituya en el primer aporte para elproyecto del CINERA. En lugar de pagárselosa la Nación, a partir del año 15, ustedeslos aportan al proyecto del CINERA. Es para dejar laplata definitivamente aquí, como se prometió hacecuatro años, pero a un fin necesario de la comunidad.Ahí les queda esa idea.
La otra reunión que se hará es la reuniónsobre las vías, el tema de contratistas visibles.Es muy importante mirar los diferentes proyectos vialesen ejecución y los nuevos.
Creo que esa reunión la debe presidir el Directordel INVIAS (Mauricio Ramírez Koppel) y van aestar allí los representantes del INCO.
Temas a mirar en esa reunión: el proceso depavimentos que está en curso, siendo el másimportante la recuperación de la víaCúcuta – Bucaramanga.
Otros procesos en curso comoel de Ocaña. ¿Cuántonos quedó faltando en la carretera de Ocaña?:
MauricioRamírez Koppel, Director de INVIAS:1.5 kilómetros.
Presidentede la República:¿Lovamos a concluir?
Directorde INVIAS:Presidente tenemos 1.5 kilómetrosen broches que hay desde la Nevera hasta el Alto delPozo, básicamente en lugares muy estrechos dela vía, tenemos previstos 5 mil millones depesos para pavimentarlos definitivamente el próximoaño. Adicionalmente, tenemos del Alto del Pozohacía Ábrego, 3 kilómetros quese han deteriorado mucho, que estuvieron en un dobleriego y ahorita perdieron el pavimento, tambiénlos vamos a pavimentar el próximo año.
Presidentede la República:Otro tema paraesa reunión –entre los muchos que allí surgirán-,es el tema de las vías terciarias.
La decisión que se tomó a principiosde éste año, es que los recursos de víasterciarias de 2006, no los aplicaría directamenteel Gobierno Nacional sino a través de entidadescomo los comités de cafeteros o por intermediode grupos de municipios. Ha habido una disputa permanente.
Cuando el Gobierno Nacionalaplica los recursos, los alcaldes dicen: ‘se está afectado la descentralización, ¿qué interésoculto, turbio habrá en INVÍAS?’ Yen muchas, ocasiones cuando INVÍAS delega, entoncestambién hay malos manejos en algunas alcaldías.
Este año se tomó la decisiónde aplicar la totalidad de esos recursos, a travésde entidades como los comités de cafeteros opor acuerdos con grupos de municipios.
¿Cuál es el resumen de la contrataciónde vías terciarias en Norte de Santander ésteaño?
Directorde INVIAS:Como usted bien lo dice, tenemos unacombinación de un convenio con la Gobernaciónque viene en curso, desde año pasado se estaadicionando. Tenemos el nuevo esquema a travésde la Federación de Cafeteros, donde a travésde la Federación conseguimos unos recursos adicionalesque ellos ponen la administraciónde ellos, en donde se promueve la…
Presidentede la República:¿En queetapa están esos contratos?
Directorde INVIAS:Eso ya esta muy avanzado, Presidente.Lo hemos trabajadoya varios meses…
Presidentede la República:¿Y estánya en ejecución o no?
Directorde INVIAS:Hay unos que en ejecucióny otros que están por iniciar. Yotros donde estamos haciendo algunos conveniosdirectamente conmunicipios.
Presidentede la República:¿Hay algúnresumen allí, ya cuantificado de cuantos estániniciados, en ejecución?
Directorde INVIAS:Tenemos en el municipio de Cáchira,Hacarí, Ocaña, Chitagá, Pamplona,Silos, Patios y Tibú, proyectos por 595 millonesde pesos, ya adjudicados durante este año.
Aquí tenemos también en el Zulia, Durania,Sardinata en Cúcuta, Villa del Rosario y conla Federación de Cafeteros, 195 kilómetrosa intervenir. Total 2.252 millones.
Presidentede la República:Y viene allí untercer tema, los nuevos proyectos.
En los nuevos proyectos hayque mirar los del INCO y los del INVÍAS ola manera combinada como se van adelantar.
¿Cuánto dinero tenemos para empezarla ejecución de obras de mejoramiento de esagran vía de competitividad, que es del Catatumboa la Mata?
Directorde INVIAS:Esa es la vía Tibú – Convención – Ayacucho – LaMata. Hay 7 kilómetros en Cesar, de la Mataa Ayacucho y el resto, 197, para completar 204 de Tibú aConvención y a Ayacucho.
Tenemos 25 mil millonesde pesos en el presupuesto del próximo año, en el presupuesto delINVÍAS y 25 mil (millones de pesos) más,en el 2008, para un total de 50 mil millonesde pesos.
Presidentede la República:O sea que podemos hacer un contrato inicial por 50mil millones (de pesos).
Directorde INVIAS:Si Presidente. Y adicional es importanteque se conozca que porinstrucciones suyashemos solicitado vigencias futuras extraordinariaspara no esperar hasta el otro año para iniciarel proceso de contratación sino poderlo iniciareste año y poder aprovechar el verano y el fenómenodel niño...
Presidentede la República:Ese fenómenode la corriente del Pacífico que trae dificultadesen un área, también trae ventajas enla construcción de vías. Algunos dicenque el mejor ingeniero es el verano.
Entonces por eso le he pedidoa Hacienda que nos de oportunamente las vigenciaspresupuestales para poderacelerar esos contratos y que no nos vaya a pasar quelos contratos empiezan a ejecutarse cuando haya terminadoel fenómeno y hayan regresado las lluvias.
Directorde INVIAS:Para redondear, es un proyecto que valeen total 200 mil millonesde pesos. La manerade iniciarlo son estos 50 mil millones(de pesos) en donde estaremos concentrándonos en adecuar lavías para el tráfico de tractomulas yuna vez se inicie podrá dar lugara posibles concesiones.
Presidentede la República:¿Por qué eseproyecto? El Gobierno Nacional en estos cuatro añostiene que dedicarse a vías de competitividady ese proyecto es fundamental para la competitividadde Norte de Santander. Ese proyecto da la posibilidadque el carbón nortesantandereano, el aceitede palma –gran futuro del Catatumbo-, el biodisel,salga al Caribe colombiano por la carretera del Catatumboa la Mata, río Magdalena o a Santa Marta, Barranquilla.
Entonces ese proyecto califica,excepcionalmente bien, en lo que es compromiso devías de competitividad.
Y como lo ha dicho Mauricio,los compromisos informales que aquí hemos avanzado con las autoridades,con la comunidad, es que tan pronto esa víatenga paso para los grandes camiones de transportede carbón y empiece a salir el carbónpor aquí, con las primeras adecuaciones, sepuede poner un peaje carbonero que ayude a financiarlo que queda faltando para que la vía lleguea estar, en algún momento, en óptimascondiciones.
Y el otro tema que hay quemirar es el tema del INCO. La licitación del complejo víal del áreametropolitana de Cúcuta, donde hemos sentidoun gran liderazgo de las autoridades locales del alcaldey un gran acompañamiento de Gobernador y delos Alcaldes.
Fabio Méndez, asesor del INCO:Efectivamentelos pliegos fueron publicados el 17 de octubre, segúnlos compromisos pactados con el Alcalde (Ramiro SuárezCorzo) y la venta de pliegos queda oficialmente, apartir del 31 de éste mes. El proyecto se llama “Áreametropolitana de Cúcuta.
Presidentede la República:¿Cuántoplazo hay para que entreguen propuestas?
Asesor delINCO:En conversaciones con el Ministro (deTransporte, Andrés Uriel Gallego) hemospactado aproximadamente un mes, mes y medio para entregarpropuestas, de manera que podamos estar adjudicandoel proyecto a principios del añoentrante.
Presidentede la República:¿Qué comprendeel proyecto en alcance básico y que comprendeen alcance progresivo?
Asesor delINCO:El alcance básico es una seriede dobles calzadas y de terceros carriles por el anillooccidental de Cúcuta y llegando hasta los peajesdel Escoedo y también al peaje de la Pata, enlos puentes Simón Bolívary Francisco de Paula Santander.
La idea también es complementar esos alcancesbásicos con unos alcances progresivos, los cualesse van a desarrollar, por ejemplo, con una varianteen Villa del Rosario, una variante que incluye aproximadamente6 kilómetros, una doble calzadadel anillo occidental…
Presidentede la República:el Gobierno introdujouna modalidad en la contratación que es la modalidadde alcance progresivo. ¿Qué es eso? Seadjudica el contrato para unos tramos que necesariamentetiene que hacerlos el contratista. Y para otros tramosque el contratista queda obligado a hacerlos y apareceel dinero. Bien sea de ingresos de la obra o de aportesdel presupuesto nacional.
¿Cuáles son los tramos de alcance progresivoo sea de alcance condicionado de esta licitación?
Asesor delINCO:La variante del Villa del Rosario conuna longitud de 6 kilómetros y la doblecalzada del anillo occidental de Cúcuta. Y unavez el Instituto Nacional de Vías pueda desarrollarlos trabajos en el sector de Tibú – LaMata pues entraríamos nosotros a incluir esostramos dentro de la concesión también.
Presidentede la República:¿Y Tibú – Cúcuta?
Asesor delINCO:Si señor
Presidentede la República:Si, porque recuerdeque vamos de aquí a la Mata, mentalmente. Primerotenemos que ir a Tibú y después atravesarpor allá la cordillera y salir a la Mata, ahí cercadel Río Magdalena.
Asesor delINCO:Es importante que dentro del alcancebásico de las concesión se van, de unavez, a comprar los predios para tener ya lista la ampliaciónde la doble calzada que es lo importante.
Presidentede la República:Entonces lo querogaría que vayan aclarando en la reuniónde ahora es lo siguiente: como ahí intervienenINVÍAS y el INCO, que no vaya a haber ahorael problema de que el uno tiene que resolver un problemajurídico, el otro.
Yo creo que adjudicar esostramos, como de alcance progresivo, nos puede facilitarque con el dinero quetiene INVÍAS, se le vaya entregando al contratistaque se gane la licitación para que éllo vaya ejecutando en esos tramos. Esto es, combinando(inaudible).
Ustedes adjudican la concesión y el concesionariotiene que empezar a hacer las obras básicasen el área metropolitana de Cúcuta, peroen seguida le decimos: ya le entregamos 50 mil millones(de pesos) para empezar las obras de alcance progresivoen el trayecto de la Mata al Catatumbo. ¿Habríaalgún problema Mauricio? Yo creo que es mássimple que abrir dos licitaciones sobre el mismo plano.
Directorde INVIAS:Es lo siguiente, yo no veo la forma deconectarlo desde ahorita porqueel trayectodesde Astilleros – La Petrolia – CampoDos – Tibú es un tramo que no entiendoque este incluido en la concesión, es departamental.Y en un Consejo Comunal en Tibú que habíamoshablado, se había hablado de, a travésdel proyecto de desarrollo…
Presidentede la República:Eso quedó muyatrás. Hablemos de contratación y defuentes de financiación. Una cosa es la contratacióny otra cosa es la fuente de financiación.
La fuente de financiación, para el tramo básicade aquí de Cúcuta a Tibú, sonaportes de ECOPETROL, en la medida que se recupereel pozo de Tibú.
Luis MiguelMorelli Navia, gobernador de Nortede Santander:ya estamos avanzandoen esa pavimentaciónentre Astilleros y Agualasal. Hemos invertido a lafecha, casi 3 mil millones de pesos con aportes deECOPETROL, a la espera de que el contrato que se estamanejando o que se va a negociar, probablemente conPetrobrás, para la recuperación secundariade Tibú, que sería un proyectobastante grande...
Presidentede la República:¿Hay algúnproblema que si se va a entregar ese tramo a la concesión,como alcance progresivo, los dineros de ECOPETROL losejecute quien se gane esa concesión?
Gobernadorde Norte de Santander:Ninguno Presidente
Presidentede la República:¿Hay algúnproblema que los dineros del INVÍAS para eltramo del Catatumbo a la Mata se le entreguen al concesionarioque se gane la concesión en la parte de alcanceprogresivo?
Directorde INVIAS:Si hay una conexión contractualhasta Tibú, no hay ningúnproblema.
Presidentede la República:Yo ruego, no retrocedamos.No sigamos perdiendo el tiempo en esto, dejemos claramentehoy las reglas de entendimiento del Presupuesto Nacionalcon el INCO y con INVÍAS para estos tramos.Porque de lo contrario, seguimos hablando de esto yno lo concretamos.
Si el INVÍAS esta pensando por un lado sacaruna licitación y el INCO esta incluyendo esoen alcance progresivo, nada hacemos. Entonces lo importantees que estén coordinados y definan. Que el INCOdiga: ‘yo las voy a sacar en alcance progresivo’,bien. Simplemente los 50 mil millones (de pesos) sele entregan para que se los entregue al contratistay vayamos avanzando.
El INCO dice: ‘no puedo’, entonces quela licitación la abra INVÍAS. Pero esosi rogaría que eso quede hoy totalmente despejado,en esa reunión paralela.
Asesor delINCO:Es importante aclarar que el alcancebásico del proyecto de concesión de Cúcutano tiene aportes de la Nación en éstemomento.
Presidentede la República:No, no estamoshablando del alcance básico. Pero para el alcanceprogresivo si tiene que haber aportes de la Nación.
Asesor delINCO:Claro, efectivamente.
Presidentede la República:Y entonces comola Nación ya tiene previsto los primeros 50mil millones (de pesos) para el tramo del Catatumboa la Mata, esos 50 mil millones (de pesos) se puedenutilizar para avanzar ese tramo que es de alcance progresivo,hasta donde alcance. ¿O hay algún problema?
Asesor delINCO:No, no, no.
Presidentede la República:No volvamos a perder el tiempo sobre eso. Ruego quelo que se vaya a definirhoy es lo que quede y que lo ejecutemos, porque a miya me da pena, cada vez que venimos a Norte de Santandervolver sobre el tema y eso no avanza.
Asesor delINCO:Nosotros lo tenemos incluido dentrodel alcance progresivo, en el momento que tengamoslos recursos pues se los entregaremos al concesionariopara que lo ejecute.
Presidentede la República:Me preocupa untema. Seguramente en las reuniones de alcaldes vana sacar todo el pliego de pavimentos que faltan enel departamento y que la Nación no puede hacer,porque la Nación se tiene que dedicar a estasobras de competitividad, sin hablar de otra, que ahorahablamos de ella que es la del CÍNERA.
Entonces la respuesta que tienela Nación paraesas vías departamentales que faltan por pavimentar,es un crédito de mil millones de dólarespara los departamentos. Planeación Nacionaldebe tramitar ese crédito, confío queese crédito este aprobado por tarde, para enero.
Pero ¿qué ha pensado el departamentode Norte de Santander para su porción en esecrédito, dado el acuerdo de desempeño?
Gobernadorde Norte de Santander:Nosotros estamos en éste momento, la Asamblea nos ha aprobadola posibilidad también de endeudamiento paracolaborar o cofinanciar un plan departamental de víasterciarias y con los alcaldes estamos elaborando eseplan, de manera que podamos cofinanciarlo con la Nación…
Presidentede la República:Ahí estauna cosa, Gobernador, que les quiero aclarar: la Naciónno puede emprender un proyecto distinto a los grandesproyectos de competitividad. En ese campo la Naciónno puede cofinanaciar y esto lo hemos hablado en todaslas reuniones con los gobernadores. Lo únicoque puede hacer la Nación es tramitar y avalarel crédito de mil millones de dólares,entregárselo a los departamentos. Creemos quelo conseguimos con plazos entre 17 y 20 añosy una mínima tasa de interés, pero notenemos las posibilidades de cofinanciar.
Tenemos que seguir, las vías de competitividad,los aportes anuales a vías terciarias o municipalespara su mejoramiento, pero no tenemos posibilidadesde cofinanciar en este rubro.
Gobernadorde Norte de Santander:La idea es que con losaportes anuales que hace elINVIAS podamos priorizarlos programas departamentales de víasterciarias y ese es un tema que tenemospara conversar.
Presidentede la República:Ustedes ya, máso menos, han estudiado, de esos mil millones de dólares, ¿cuántopodría tomar Norte de Santander?
Gobernadorde Norte de Santander:Norte de Santander tieneuna capacidad de endeudamiento,para todo efecto,de 120 mil millones de pesos en estos momentos.Capacidad de pago tiene para más o menos 60 mil millonesde pesos y nosotros hemos evaluado, de manera muy juiciosa,que podamos asumir una deuda de más o menos33 mil millones de pesos, pero para tres proyectosimportantes: Plan Departamental de Vías, PlanDepartamental de Agua Potable y la construccióndel Centro Cultural Binacional.
Presidentede la República:Entonces para elPlan de Agua Potable, Viceministro y PlaneaciónNacional, le rogaría, con el Director de INVIASlo siguiente: vamos concretando en cada uno de los32 departamentos la participación de ese departamentoen el crédito de los mil millones de dólares,el Gobernador nos dice que tiene 60 mil millones paradistribuir entre…
Gobernadorde Norte de Santander:33 mil (millones de pesos)para distribuir entrede Plan de Agua Potable,Plan Departamental de Vías y CentroCultural Binacional.
Presidentede la República:Más o menos ¿cuántocree usted que pueda comprometer en el Plan de Vías?
Gobernadorde Norte de Santander:En el Plan de Víasse puede comprometer un tercio de esos recursos, aproximadamenteunos 8 ó 10 mil millones de pesos.
Presidentede la República:No hacemos nadacon eso, nos quedamos sumamente cortos ¿y nose podría tener una proyección de máslargo plazo?
Gobernadorde Norte de Santander:Si buscamos una proyección a más largo plazo, seguramentepodríamos asumir un crédito…
Presidentede la República:Así seamal lenta la ejecución, pero asumir desde yael compromiso.
Gobernador deNorte de Santander:Podríamosrevisar eso, Presidente.
Presidentede la República:Entonces empecemosa concretarlo a ver si en 15 días lo tenemosresuelto con cada uno de los 32 gobernadores, tareade Planeación y de INVIAS, porque ya hay queconcretar esa respuesta.
Me preocupa la limitada cuantía acá enNorte, ¿por qué lo digo?, porque cadavez que escucho a los alcaldes del Norte, el déficitde pavimentos aquí es muy alto y el reclamo,proporcional.
¿En la reunión que van a tener ustedesvan hacer el ejercicio de contratistas visibles, fueroncitados los señores de las firmas de contrataciónde estos pavimentos del Norte y los interventores?
Directorde INVIAS:Si, todos los contratistas que tienencontratos vigentes, Plan2.500, es decir: dela vía de Pamplona hacia Málaga y tambiénde la vía de Cúcuta – Pamplona – Cuestaboba – Bucaramanga,están citados.
Presidentede la República:Como lo van a examinarustedes en esa reunión paralela, un informegeneral, ¿cómo va la recuperaciónde esa vía?
Director de INVIAS:Esa vía la hemos recuperadomucho, no esta todavía en el grado de recuperación…
Presidentede la República:Ha mejorado dePamplona – Cuestaboba hacia Bucaramanga, peroque de Pamplona a Cúcuta no ha mejorado.
Director de INVIAS:Laverdad es que la hemos mejorado en todoel trayecto, desdeCúcuta, Pamplonaa Cuestaboba, Alto de Berlín, Bucaramanga. Hemosinvertido una gran cantidad de recursos y estamos adjudicando47 mil millones de pesos más, seguramente lapróxima semana.
Le voy a dar el datoexacto: eso es una tragedia esa vía, entonces tenemos de Cúcuta a Pamplona,hemos rehabilitado 22 kilómetros por 14 milmillones de pesos y de Pamplona a Cuestaboba, 14 milmillones (de pesos) más para un total de 28.800millones (de pesos), en donde hemos intervenido 22kilómetros de Cúcuta hasta Pamplona yde Pamplona a Cuestaboba 15.08 kilómetros.
En el momento tenemosdos licitaciones en marcha para invertir47 mil millones de pesosmás, sobretodo entre Pamplona y Cuestaboba y Bucaramanga.
Presidentede la República:La seguridad quequiero darle a Norte de Santander es esta: presupuestotras presupuesto, en los cuatro años, el Gobiernotiene que avanzar para que esa vía llegue aestar en condiciones bastante aceptables.
Directorde INVIAS:Y tenemos previsto recursos adicionalesel próximo año, la carretera la verdad,cuando la conocí, estaba absolutamente destruida,era prácticamente intransitable y en este momentodebo reconocer que todavía persisten grandesproblemas en la vía, pero el hechoes que se ha acortado el tiempo de viaje.
Presidentede la República:¿Hay manerade empezar la variante de Pamplona, por lo menos laadquisición de terrenos?
Directorde INVIAS:El estado de esa variante, que es tanindispensable porqueallí confluye lacentral del norte, la vía de Bucaramanga y lade Cúcuta, tenemos en este momento prácticamenteconcluido el primer estudio para establecer las posiblesrutas ambientales para escoger la ruta principal yhacer el estudio por 1.800 millones de pesos, que será contratadoel próximo año, para hacer el estudiofase tres y obtener la licencia ambiental para despuéspoder iniciar la construcción.
Presidentede la República:¿Osea que tiene 1.800 millones para avanzar en el estudiodela variante de Pamplona?
Director de INVIAS:Si, mientrastanto logramos tumbar esa casa que obstruíael paso.
Presidentede la República:Para el acta deconclusiones de hoy: primero, en la reuniónparalela de vías, debe quedar claro quien contratael tramo Cúcuta – Tibú – LaMata, si el INCO o INVIAS.
Segundo: si ese tramo haceparte del alcance progresivo de la concesión de Cúcuta, la ejecucióndebe realizarse con ese contratista, con el que segane esa licitación.
Que para ese tramo progresivotendrá, los recursosque vaya aportando ECOPETROL, derivados de la recuperacióndel campo de Tibú, que ya ha aportado algunos,como lo ha informado al Gobernador. Y los 50 mil millones(de pesos) iniciales, del Presupuesto Nacional, paralos cuales se está buscando reserva presupuestal.
La coordinación permanente debe darse entreINVIAS e INCO, hoy las decisiones y a partir de allí unacoordinación permanente.
Tercero: Planeación Nacional debe definir cuantoantes, con la Gobernación de Norte de Santander,cuál va a ser la participación de Norteen el crédito de mil millones de dólarespara pavimentos departamentales y hacerlo en los próximosdos, meses con los 32 departamentos del país.
Otra parte de conclusión de servicios públicoses: que el Ministerio de Hacienda defina el instrumentomediante el cual la deuda de la empresa de acueductocon la Nación se queda en Cúcuta –queno es una improvisación ni un repentino de ahora,sino de un compromiso que se fue tejiendo desde hace4 años-.
Y si las autoridades locales,los parlamentarios lo tuvieran a bien, el compromisopodría ser que,al dejar ese dinero aquí, las autoridades locales,las empresas locales lo aporten al desarrollo del proyectomultipropósito del CINERA.
Eso es una posibilidad, si no fuera posible la descartan,pero no dejemos de examinarla.
Dos minutos de la vía Cúcuta – Altoel Escorial - Bucaramanga. Tuvimos una reunióncon los parlamentarios de los dos departamentos, conlos dos gobernadores y los alcaldes –si faltoa la verdad me corrigen y si llegara a tener algunaimprecisión seria de buena fe, porque estoyprocediendo memoria-.
Primero: se hizo un repaso de todas las obras en marzo.
Segundo: se dijo, ninguna delas obras en marcha se les puede abandonar. Les pregunté: ¿ustedesquieren que abandonemos alguna de las obras en marchapara dedicar esos dineros a Cúcuta – Altodel Escorial – Bucaramanga? Me dijeron: ‘no’,porque obras en marcha son muchas y muy importantes,acabamos de repasar algunas de ellas y otras se nosquedo, que es prioritaria en el nuevo Plan de Desarrollo,que es la vía central del norte, que interesaa los dos departamentos, a Boyacá y que es unagran comunicación Bogotá – Cúcuta.
Enseguida pregunté: ¿requerimos recursosadicionales? ‘Si’. Enseguida les dije:déjenme vender las dos electrificadoras paraaplicarlas al proyecto Cúcuta – Alto delEscorial – Bucaramanga.
Aquí ha habido más aceptaciónque en Bucaramanga. Anoche aproveche una reuniónen Bucaramanga, muy concurrida, para hablar del temay explicarla. Pienso que las razones que se han dadoaquí por las propias autoridades locales sonde gran recibo, las he venido citando en otros departamentoscomo las cite anoche en Bucaramanga.
Les decía en Bucaramanga: todo lo que dichoel Alcalde de Cúcuta (Ramizo Suárez Corzo),con gran sentido natural, esa electrificadora no sela llevan, de pronto el que la compre la mejora. Esees un servicio que esta hoy regulado, la tarifa hayque pagarla por igual, cualquiera sea el dueñode la electrificadora, el que no pague le cortan elservicio, la rentabilidad de esos patrimonios es mínimay es la posibilidad de dejar ese dinero en la región.
¿Qué puede ocurrir, como ha ocurridomuchas veces?: que por salir de apuros el GobiernoNacional las venda inconsultamente y deje la platicapara resolver problemas del Gobierno Nacional. Aquí elcompromiso es aplicarla toda en su totalidad, todolo que resulte de esa venta para avanzar en esa carretera.
El otro riesgo es que esa carreterano es fácilaclimatarla al interior del Gobierno Nacional, necesitagran voluntad política, a lo cual me voy a tenerque aplicar yo. En los cuatro años anteriores,nunca me comprometí con esa carretera por dosrazones: por la situación presupuestal y porlo que han dicho los técnicos. Esa carreteratiene mucho enemigo en Bogotá. Esa carreteratiene defensores aquí en la región yenemigos en Bogotá.
A mi me daría miedo que en algúnmomento, un Gobierno Nacional vendiera las electrificadorasy los dejara sin la carretera.
Yo se los digo de muy buenafe, creo que llevamos cuatro años trabajando juntos muy intensamente,con dificultades, atrasos, problemas, pero nunca conengaños. Se los digo de muy buena fe que esel momento de que procedamos a vender las electrificadoras,crearnos una figura de fiducia, algo y depositar allí elciento por ciento de ese dinero para avanzar en lacarretera Cúcuta – Alto del Escorial – Bucaramanga.
No creo que alcancemos a financiarel costo total de esa carretera con la venta de laselectrificadotas.No obstante hay una diferencia enorme, entre un estudioque me presentaba de costos el Alcalde de Cúcutay el que tiene INVIAS. Es una diferencia de 500 milmillones (de pesos) a 2 billones (de pesos). Una diferenciaenorme.
Directorde INVIAS:No, 1 billón534 mil millones (de pesos).
Presidente de laRepública:O sea que tienen una diferencia de 1 a 3.
Director Regionalde INVIAS:Aquí se tieneun costo estimado de 588 mil millones de pesos, paraesa vía en los últimos estudios que sehan hecho.
Ramiro Suárez Corzo, alcalde de Cúcuta:Eso es lo que vale, 580 mil millones depesos.
Presidentede la República:¿Quiénle hizo el estudio de INVÍAS?
Alcalde deCúcuta:Esto lo hicieron los técnicosdel INVÍAS acá.
Directorde INVIAS:Este es el dato oficial del INVÍASy se lo voy a dar.
Alcalde deCúcuta:Este el oficial del INVÍAShecho acá, doctor Mauricio y meda pena…
Presidentede la República:¿El DirectorRegional del INVÍAS está acá?Yo no creo que pueda haber una discrepancia entre INVÍASNacional e INVIAS Regional y menos de ese tamaño,de uno a tres.
Mario Cárdenas, Director Regional INVÍAS:La longitud total del proyecto es de 173 kilómetros.
Presidentede la República:173 kilómetrosde una vía para comunicar dos áreas metropolitanas,para reducir el tiempo de 4 horas a 2 horas y media,empezamos ahí con 173 kilómetros.
DirectorRegional INVÍAS:De los 173, 103 sondel lado del Norte de Santander, de Cúcuta alAlto del Escorial y del Alto del escorial a Bucaramanga,68 kilómetros.
El proyecto inicialy que debe dejarse como tal, es con trestúneles que permiten una cota máximade 1.800 metros sobre el nivel del mar, con los trestúneles que sumarían 6 kilómetrosa un costo de 20 millones de dólares por kilómetro,nos está dando 230 mil millones de pesos, los6 kilómetros de túnel.
Y los 150 kilómetros de vía que la hemoscolocado en 3 mil millones nos darían 450 mil(millones de pesos) y más 230 mil (millonesde peso), nos estarían dando 600 mil millonesde pesos. Colocándole un valor detres mil millones.
Presidentede la República:¿Por qué esadiscrepancia con INVIAS Nacional?
Directorde INVIAS:Me da pena, señor Presidente,pero el Director de INVÍAS soy yo y me va atocar desautorizar al Director Territorial en estoy yo creo que lo pasa es que de pronto élno conoce los estudios fase tres que seencuentran.
Presidentede la República:Escuchemos al DirectorNacional también, ya está tomada la decisiónde emprenderla, lo importante es hacerla y hacerlacon toda honradez, pero sepamos en qué estamos.
Directorde INVIAS:El dato que tengo es de precios de 1996,cuando fueron completadoslos estudios fasetres. Tenemos dos tramos, el primero queva de Bucaramanga a La Cemento – Matanza – Suratá – Altodel Escorial, que tiene 117 puentes, quetodos suman 9.977 metros lineales.
Presidentede la República:¿Cuántovalen?
Director de INVIAS:En total,no tengo discriminado por cada rubro pero son 9.977metros, solamente lospuentes, de los cuales hay 14 puentes mayores. Estano es una carretera común y corriente, señorPresidente y nos vamos a meter a hacerla, tenemos quehacerla bien hecha.
Presidentede la República:De hacerla mal hecha es botar la platica.
Director de INVIAS:Ypara eso se hicieron estudios fase tres.Del Alto delEscorial a Arboleda – Barrientos – Santiago- Cornejo, para conectarnos a la vía a Zulia,son 104 kilómetros. Allí tenemos velocidadesde diseño de 50 a 80 kilómetros por hora,pendiente máxima del 8 por ciento.
Allí hay unos temas bastante grandes, sobretodohidráulicos y allá el presupuesto detalladofase III, un billón 134 mil.
Yo le voy a dar laoportunidad al doctor Mario, que es unbuen funcionario y unbuen amigo y no quieroque se vaya a entender aquí, que vaya a Bogotá yrevise el estudio fase III de manera independientey diga si están mal hechos los cálculos.
Presidentede la República:Eso de subestimarcostos de obra es muy grave porque se quedan esa sobrastotalmente desfinanciadas. Le voy a dar la palabraen esta fase, porque esto hay que trasladarlo a lareunión paralela a fin de que avance aquí eltema de vivienda.
Yo rogaría, Mauricio,que quede algo claro sobre esto hoy.
Director de INVIAS:Meridianamente,señor Presidente,quedará claro.
Presidentede la República:bueno, olvidemospor ahora entonces el tema de servicios públicosy el tema de vías, que lo deben mirar en sendasreuniones paralelas.
Volvamos a vivienda que será el objeto principalaquí.
Entonces, escuchemos al Gobernador, al Alcalde y empecemosel tema de vivienda con ellos.
Muchas gracias.