HOMENAJEA HÉROES CAÍDOSEN COMBATEJulio 19 de 2005 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
"El 21 de octubre de 2004 Colombia vio nacerla Ley 913, que decreta el 19 de julio como el Díade los Héroes de la Nación y sus Familias.Siempre la recordaré como expresión sustancial,sobresaliente de la actividad legislativa desarrolladadurante este Gobierno.
Impulsada por el senador JairoClopatofsky y por el representante –general en uso de buen retiro-Jaime Ernesto Canal, ha tenido como alma y nervio laFundación Colombia Herida, nacida en 1990 porel teniente Rodrigo Obregón, a quien agradecemostodos los esfuerzos por los heridos, todos los esfuerzosde nuestros héroes que han caído asesinadospor el terrorismo.
¡Muchas gracias Rodrigo, muchas gracias FundaciónColombia Herida! La Patria entera les expresa todala gratitud.
Hemos escuchado hoy, desdeel alma, con todas las emociones, a Rocío Mora, del Ejército;al sargento segundo Francisco Pedraza Osorio; a NubiaHolguín de Reyes, de la Armada; a Ever ImarVanegas, de la Armada; a Carmen Elisa Núñez,de la Policía; al mayor en uso de buen retiro,Fabio Humberto Cely; y al técnico segundo, OmarCamilo Saenz, de la Fuerza Aérea.
Todos rindieron homenaje asus familiares asesinados por el terrorismo, perosi pusimos la debida atencióna sus expresiones, ninguno de ellos se lamentó,ninguno de ellos se arrepintió por la luchaofrendada por la Patria.
Ustedes nos acaban de dar ensus palabras, en su actitud, un ejemplo superiorde heroísmo, de abnegaciónen el servicio a la Patria.
¡Muchas, muchas gracias!
En lugar de haberse quejado,como podría haberlodeterminado su dolor, ustedes nos invitan a que redondeemosla tarea de la derrota del terrorismo.
Acabamos de escuchar una bellaoración, pronunciadapor nuestro obispo castrense, Fabio Suescún,adherimos a esa oración, la grabamos en el alma,nuestro Obispo.
Nuestra gratitud a todos ustedes,mis compatriotas familiares de los héroes.Aplaudimos su coraje, su afecto por Colombia.
Mientras sus familiares, nuestroshéroes, observanesta ceremonia, serenos en el goce del cielo, confiadosen el futuro de Colombia, ustedes asisten a esta ceremoniaen señal de un compromiso adicional con la Patria.
Nuestro homenaje a aquellosque están en elcielo, el pedido para que su heroísmo continúey desde allá nos ayuden a que Colombia supereesta pesadilla del terrorismo.Nuestro homenaje a ustedes, sus familiares, por tantopatriotismo, por esa manera tan decorosa que en nombrede la Patria han conducido, han llevado su dolor. Todanuestra gratitud.
Ministro, debo agradecer austed en este díatan importante de la Patria, la tarea cumplida al frentedel Ministerio. Su señorío, su hombríade bien, su capacidad ejecutiva, su gerencia, su transparencia,solamente el reconocimiento del pueblo y la divinaprovidencia, habrán de compensarle sus esfuerzos.
Sale rodeado del aprecio delpueblo y del respeto y el afecto de todos los integrantesde la Fuerza Pública.Desde el general (Carlos Alberto) Ospina, hasta elmás reciente de los soldados y policíasde la Patria. Muchas gracias Ministro.
Compatriotas familiares denuestros héroes,en este Gobierno hemos avanzado para mejorar la seguridadsocial de la Fuerza Pública. Bastantes avances,nunca suficientes. Uno de ellos: hemos hecho másrazonables las condiciones de acceso a la pensiónde invalidez. Otro, hemos hecho más razonablelas condiciones para adquirir la pensión desobrevivencia.
Hemos extendido a sectoresde la Fuerza Públicabeneficios de seguridad social que les eran ajenos.
Hoy asumo el compromiso anteustedes, de impulsar con el Ministerio de Hacienda,para que sea aprobadaen el Congreso de la República el proyecto deley para dar a ustedes otros apoyos en diferentes áreas.
Vamos a trabajar con el apoyode los viceministros, de los comandantes, para queel Sena apoye máslas familias de ustedes. Hagamos esa tarea, señoresViceministros, señora Secretaria General delMinisterio, que el Sena ha adelantado una gran revolución.
Me parece importante masificarun esfuerzo que hemos hecho. Ya son muchos los Soldadosde mi Pueblo quehan sido instruidos por el Sena en un oficio técnico,eso los habilita para que el día que terminenel ejercicio armado en favor de la Constitucióny de la protección de sus conciudadanos, tenganabiertos caminos para desempeñarse y estudiarotras actividades de la producción y de losservicios.
Hemos avanzado, están puestos los cimientos,pero hay que generalizar ese programa de instrucciónen actividades productivas y de servicio, diferentesal porte de las armas, a todos nuestros soldados ypolicías.
Lo hecho empieza un buen camino, debemos recorrerlo.
Esta ley de reconocimientoa los héroes este19 de julio, esta víspera de una nueva celebracióndel grito de independencia, se constituye en un momentode reflexión.
La seguridad social es un buenpaso, la nueva ley para beneficios será otro buen paso, pero nadaes suficiente. Solamente lo único que mitigael dolor de los familiares de los caídos esque Colombia supere la pesadilla del terrorismo.
Generales, oficiales, suboficiales,soldados y policíasde mi Patria, infantes, todos: hay un camino, un caminoque nos corresponde, la derrota del terrorismo.
Tenemos una consigna: tan firmespara derrotar el terrorismo, como generosos paraalbergar a los reinsertados.Nunca antes Colombia había avanzado tanto enla derrota del terrorismo. Nunca antes Colombia habíatenido un programa de reinserción tan numeroso.
Nunca antes los colombianoshabían sentidola posibilidad de la seguridad, como ahora lo perciben.Nunca antes el país había conocido 14mil -que serán muchos más- desmovilizadosde guerrillas y de los mal llamados paramilitares,en un programa lleno de generosidad: el Programa deReinserción.
Nuestra determinación es única. La FuerzaPública reclamaba voluntad política,y hemos hecho gala de esa voluntad políticasin claudicación, sin declive, en todos losminutos y en todas las horas de estos tres años.
Generales, cuenten con esavoluntad políticahasta el último día de esta administración.
¡Que nada nos desvié, que nada nos desvié!Por ahí hay asomos del terrorismo, que validode la libertad de prensa, apoyado en figuras inocentesde la vida pública colombiana, quiere lanzarnuevas trampas para engañar al país.Pero el país dolido, el país ansiosode la derrota del terrorismo, no caerá en nuevastrampas.
Por eso, nosotros en este año que resta deadministración, haremos todos los esfuerzos,con infinita buena fe, sin que nos falte un mínimosentimiento de amor a Colombia y a nuestros compatriotas,con la dimensión absoluta del espíritudemocrático, para que los colombianos reclamenla Seguridad Democrática, como una líneade continuidad de gobierno en gobierno.
Como una política que si fuera efímera,simplemente circunscrita a este cuatrienio, se constituiríaen un anticipo de nuevas ventajas al terrorismo, quesi se proyecta en el largo plazo se erige en el caminode la conquista de la seguridad, que con espíritudemocrático es la antesala que conduce a lareconciliación, a la paz.
La Fuerza Pública protege a cada ciudadano,cada idea. He procurado, en medio de mis limitaciones,de los errores de mi condición humana, de lafragilidad de esta carne y de estos huesos, dar buenejemplo a la Fuerza Pública en privado y enpúblico. Que haya consistencia entre lo queles he expresado en privado y lo que les he dicho enpúblico.
He procurado hacerlo desdeel primer día degobierno. Siempre les he dicho: la seguridad necesitacredibilidad, la credibilidad requiere eficacia y transparencia.
Eficacia para que todos losdías avancemosen la derrota del terrorismo; transparencia para quecada día haya más reconocimiento, crecientereconocimiento a nuestra adhesión a los derechoshumanos.
Transparencia para que de laFuerza Públicade Colombia de este Gobierno no se pueda decir quese hacen alianzas perversas, alianzas condenables,con sectores de la delincuencia, para enfrentar otrossectores de la delincuencia.
EFICACIA Y TRANSPARENCIA
En privado y en público he dicho y repito:el Ejército, la Policía, las fuerzasinstitucionales son instrumentos de la Constitución,no del Presidente de turno.
Instrumentos de la Constitución para protegera todos los colombianos: amigos de las tesis del gobiernoo críticos de las tesis del gobierno. Eso configurael espíritu democrático de nuestra seguridad.
Seguridad para todos: paraquien nos apoye; y seguridad para quien nos critique.Seguridad para el campesinoy para el empresario agrícola. Seguridad parael líder empresarial y para el lídersindical. Seguridad para los concejales, para los diputados,para los alcaldes, para los gobernadores. Seguridadpara los periodistas, para los sindicalistas, paralos maestros. Seguridad para todos los colombianos.Seguridad para todos los actores de la democracia.
De esta manera, apreciadosgenerales, señorMinistro, apreciados soldados y policías demi Patria, apreciados compatriotas, la seguridad cadadía se percibirá más como unaexpresión de la democracia, un valor de la democracia,como una línea permanente a la cual no puederenunciar el pueblo colombiano.
He procurado, simplemente,proceder con voluntad políticapara proyectar firmeza al futuro. Proceder con espíritudemocrático, para que los colombianos vean enesta seguridad no una acción abusiva del Mandatario,sino una garantía que debe ser permanente paratodo, para todo nuestro pueblo.
Eso habrá de aclimatarlaen el alma de los colombianos.
No perdamos un solo momento.La historia de la humanidad no da cuenta de que enalgún momento un estadodemocrático, transparente, haya sido derrotadopor el terrorismo.
A esos terroristas los convirtieronen falsos héroes;a esos terroristas todavía los pasean por laspantallas, cuando habría que pasear por laspantallas a los héroes, muchos de quienes aquí nosacompañan y también sus familias.
Pero en fin, no hay imagensuperior a aquella que se anida en el alma del pueblo.Y en el alma del puebloestá el rechazo al terrorismo y la imagen desus héroes, que se mira con devociónal amanecer de cada día, cuando el sol de Colombia,por el heroísmo de nuestra Fuerza Públicanos trae nuevas horas de ilusión.
En medio de este día triste y lluvioso de laSabana, la Patria también ha recibido buenasnoticias. Afluye la inversión internacional.Eso no sería posible si el mundo no confiaraen el proceso de Colombia para derrotar al terrorismo.
Aquí no hay política económicaque valga para generar empleo, todas son importantes;pero en la Colombia de hoy la causa eficiente paragenerar empleo es la seguridad y el sacrificio de lossoldados y de los policías de mi Patria.
Esa inversión extranjera que se recupera encuantías que era difícil creer en ellashace poco, y que va a contribuir mucho a la generaciónde empleo, se debe al heroísmo de nuestros soldadosy policías.
Señores generales, por algo la providenciay la historia han puesto sobre los hombros de ustedes,sobre los fusiles institucionales -que tienen el sellode la Constitución- que portan nuestros soldadosy policías, la causa necesaria para que Colombiatenga empleo y prosperidad en esta coyuntura de lahistoria.
Mi homenaje sentido a todoslos héroes, mihomenaje sentido a quienes nos miran desde el cieloy a quienes nos acompañan aquí, con susmutilaciones, con sus heridas que no tienen sino ungran estímulo, el afecto de todos ellos porColombia.
Cuando escucho hablar a losmutilados como el sargento segundo Francisco PedrazaOsorio, o a los familiaresde los caídos como Carmen Elisa Núñez,siento que en ellos hay un afecto de Patria por encimade cualquier cargo. Nos han dado en su actitud y ensus palabras, en su heroísmo un gran ejemplode afecto a Colombia.
Con nuestro amor a Colombia,nuestro afecto por nuestros compatriotas, pidamosa los caídos, a nuestroshéroes, que intercedan ante Dios y la Virgenpara que Colombia vea, más temprano que tarde,la derrota del terrorismo, para que nuestros compatriotaspuedan vivir felices, para que las nuevas generacionesno tengan las horas de dolor que las generaciones presenteshan tenido que vivir por el terrorismo.
Muchas gracias Rodrigo, enesta hora de la Patria, que el próximo 19 de julio esta celebraciónla tengamos en todas las ciudades y pueblos de Colombia,que los comandantes militares y de Policía,los comandantes de Fuerza Aérea y de Armada,nos convoquen a la misma celebración en todaslas ciudades y municipios de Colombia.
¡Que viva Colombia, que vivannuestros héroes!