Compatriotas:
Es muy grato llegar hoy denuevo al altar de la Patria, a realizar aquí enCorrales este nuevo Consejo Comunitario.
Quiero destacar las dos obrasque se inauguraron esta mañana, antes del Consejo Comunitario: la restauraciónde la Casa Museo, donde en 1872 muriera el GeneralJuan José Reyes Patria, héroe de la Batallade Gámeza, primero compañero de Bolívar,después ex compañero de Mosquera, quizásel último en morir de los grandes héroesde la Independencia.
Cuando el general Bolívar lo saludó,después del triunfo de la Batalla de Gámeza,le dijo que él no debería portar en adelanteel apellido Reyes, porque era monárquico, queportara el apellido Patria, y por eso para la posteridadque se le conoce con el nombre del General Juan José ReyesPatria.
Rendimos un homenaje a Boyacá, por otra contribucióna la Nación: la obra libertadora del GeneralJuan José Reyes Patria.
Ha quedado bellamente restauradoel museo, la Casa Museo, agradecemos al Gobiernodel Japón, asu embajador, tanta generosidad con Colombia. Han sidofundamentales con su presupuesto en la financiaciónde esta restauración, como en tantos sitio dela Patria, como en tantas escuelas.
Muchas gracias señorEmbajador, toda nuestra gratitud y nuestro aplausoa ustedes.
El Ministerio de Cultura hadotado de libros esa Casa Museo Biblioteca, sé que hace falta los computadores,el señor Alcalde me ha anticipado que van asolicitar los computadores, que ya hay manera de haceraquí la conexión porque está Compartel,y le voy a pedir a Helena Bermúdez, de la SecretariaPrivada de la Presidencia, que los tramitemos, nosparece de la mayor importancia.
A propósito de ello, el país va avanzarmucho en conectividad en estos cuatro años,va a asistir a una revolución silenciosa: conectividadde escuelas, conectividad de bibliotecas, conectividadde hospitales, conectividad de oficinas públicas,conectividad de regiones remotas. ¿Por qué?porque hay la tecnología, tenemos el presupuestoy tenemos con quien hacerlo. ¿Con quiénlo vamos a hacer? con Compartel, con la confianza delsector privado en Colombia y con la nueva Telecom,gracias a su reforma.
La reforma de la vieja Telecom,la creaciónde la nueva Telecom ha traído muchos beneficiospara el país. No había con que pagarlea los pensionados, iban a morirse ellos de inanicióny a quebrar Telecom a la Nación. Ni lo uno nilo otro.
La reestructuración de Telecom nos permitió ponernosal día con los pensionados, garantizarles elpago de pensiones, estar al día con los trabajadoresy al mismo tiempo tener, como se tiene hoy en caja,un presupuesto de 650 millones de dólares, parala gran revolución de las comunicaciones enColombia, de la banda ancha, del Internet, que hoyson necesidades sociales sin las cuales es difícilgarantizar calidad de vida, avances en la salud, enla agricultura, sin las cuales es difícil lograrlos mayores niveles de productividad y competitividad.
Confiamos, pues, dotar de computadoresla Casa Museo “GeneralJuan José Reyes Patria”.
Después se inauguró el puente que construyó INVIAS(Instituto Nacional de Vías) aquí. Agradezcoa los parlamentarios de Boyacá su tarea gestora,para que sacáramos ese puente adelante. Al doctorCiro Montañez, hijo de Corrales, quien viveen Washington hace muchos años, pero allá ejercela medicina y en Corrales y en Boyacá ejerceel patriotismo.
Allá atiende pacientes, recoge dinero y vienea Boyacá periódicamente a oficiar consu buen patriotismo, eso es lo que necesitamos apreciadomédico Ciro Montañez.
Y quiero además de agradecer a los parlamentarios,agradecer al Gobernador, por su gran tarea de gobiernoque ha mejorado muchísimo los indicadores deBoyacá.Hoy, el Ministro de la Protección Social, graciasa la cofinanciación de la Gobernacióny de municipios de Boyacá, y a un gran esfuerzode la Nación, entregará un buen númerode ambulancias debidamente dotadas para diferentesmunicipios de Boyacá.
¿Ministro cuántas va a entregar? 13, ¿adónde están?
Diego Palacio, ministrode la Protección Social:Están listas en Tunja, Presidente. Las llavesestán acá para que se las lleven de unavez los alcaldes.
Presidente de la República:¿Osea que hoy se puede regresar en ellas?
Ministro de la Protección Social:Presidente,como le digo, están listas las llaves y la ambulanciaparqueada en Tunja para que se las lleven.
Presidente de la República:Bien, 13 nuevasambulancias para Boyacá.
A las 7 de la noche de anochefue aprobado en la Cámarade los Estados Unidos el acto ley de ese país,para prorrogarnos por un tiempo el acceso al mercadonorteamericano para nuestros productos. Y a las 2 y30 de la mañana fue aprobado por el Senado delos Estado Unidos.
Desde esta tierra boyacense,en nombre de todos mis compatriotas, hago llegarel agradecimiento al Gobiernoy al Congreso de los Estados Unidos, por la extensiónde la ley de beneficios unilaterales, que le permitea nuestros productos de exportación, continuarentrando a ese país.
Nos han dado con esa extensiónun tiempo, para que el Congreso nuestro y el Congresode los EstadosUnidos, aprueben el Tratado de Libre Comercio, ya firmadoentre ambos gobiernos.
Ese paso dado anoche en el Congreso de los EstadosUnidos es una buena noticia para los trabajadores colombianos,para los inversionistas colombianos, nos da tranquilidad.
Quiero agradecer la tarea cumplidapor el Gobierno, encabezado en esta oportunidad porla señoraEmbajadora (de Colombia en los Estados Unidos) CarolinaBarco. Una tarea diligente, de permanente gestión.Y quiero destacar el hecho de que nosotros abogamosno solamente por Colombia sino por todos los paísesandinos.
En cada oportunidad que hablamoscon el Gobierno de Estados Unidos, con cada uno desus congresistas, pedimosque se extendiera este sistema de preferencias, nosolo a Colombia sino también a nuestros hermanosandinos Perú, Ecuador y Bolivia.
Obras son amores y no buenasrazones. Allí conun discurso prudente hemos realizado una gestiónde expresión de nuestra solidaridad andina,de expresión de solidaridad con todos los paíseshermanos.
¿Qué sigue? El ministro del Interior,enlace natural del Gobierno con el Congreso, y el ministrode Comercio, definirán con las directivas denuestro Congreso, el momento de citación delCongreso en las primeras semanas del año 2007,para abocar el estudio y la aprobación -queesperamos- del Tratado de Comercio con los EstadosUnidos.
La extensión de las preferencias es por seismeses, se empiezan a correr el 31 de diciembre, loque seguramente nos obligará a citar por lomenos a las comisiones segundas de Senado y Cámara,a sesiones extras, para conocer del estudio del Tratado,porque el tiempo de extensión es corto y esoobliga al Congreso nuestro y al Congreso de los EstadosUnidos, a tomar decisiones en tiempo breve, sobre laaprobación del Tratado de Comercio firmado entrelos dos países.
Esta semana se avanzó enel Congreso de Colombia y entramos en la semana definitiva.
Fueron aprobados varios proyectos,quiero referirme en primer lugar a las transferenciasa las regiones.Porque ha habido una oposición que desorientaa la opinión.
Se ha aprobado las transferencias en los primeroscuatro debates, faltan otros cuatro debates, es reformaconstitucional.
¿Cuál es el punto de equilibrio quesubyace a las transferencias?, estimular la descentralizaciónsin arruinar a la Nación. Nada logramos conregresar a la Constitución del 91, si la Naciónno es capaz de pagar esas sumas, como no fue capazen los años 99 y 2000. Se gana un aplauso eldía de la aprobación y despuésviene una frustración el día del incumplimiento.Ya el país vivió como en los años99, 2000 vino esa crisis, que incumplió conlas transferencias y se redujeron sustancialmente,llegaron los atrasos en los pagos a los médicosy a los profesores, lo que no se ha vuelto a presentaren nuestro Gobierno.
Nada ganamos con arruinar ala Nación. Cuandohay crisis de la Nación a todo el mundo le vamal: le suben los intereses a la Nación, perono solamente a ella, también a los departamentosy los municipios. Les cierran dieron el endeudamientoa la Nación y también a los departamentosy a los municipios.
Yo fui Gobernador de Antioquia.Las tasas de interésque había que pagar en esa época, enun principio, eran del 27 (por ciento) despuésdel 16 (por ciento), y a eso había que sumarleocho puntos de intermediación.
Distinto es hoy, los departamentos,los municipios, gracias a que ha mejorado la situación económicade la Nación, están consiguiendo créditoa tasas de interés del seis y medio (por ciento),mas 4, más 3 y más 5 (puntos). Eso esuna ganancia.
El Congreso talentosamentelo ha entendido. Si llegáramosa una aprobación de transferencias desequilibrada,al otro día se suben las tasas de interés10 puntos, y empieza la Nación a sufrir, y empiecende nuevo los municipios y los departamentos a penar.
El esquema actual de transferencias,el que estamos aprobando, es mejor que el acto legislativodel 2001.Además es seguro y es serio y es cumplible.Nada gano yo en decirle al alcalde de Corrales, quele voy a mandar 10 pesos, si después no soycapaz de enviarle sino 5.
Así como en las promesas del Gobierno hay quetener responsabilidad, también hay que tenerresponsabilidad en los actos legislativos. Nada ganaríamossi para obtener un aplauso de los gobernadores y delos alcaldes, les dijéramos hoy: sí vana tener transferencias inmediatas de 20 billones, yal otro año no somos capaces de pagarle.
¡Que frustración,que descuadre, que incumplimiento!
Lo que estamos aprobando en serio, equilibrado y cumplibley mejor de lo que esperaban.
Por ejemplo: para el año 2008, la norma vigentedice que las transferencias se elevarían eninflación más dos y medio. Lo aprobadopor la Cámara esta semana, dice inflaciónmás cuatro. Y nuestra coalición presentó unapropuesta de un punto adicional para dedicarlo exclusivamentea educación. Ahí ya llevamos en la prácticainflación más 5. Yo les ruego a los alcaldesy a los gobernadores mirar esto.
¿Qué buscamos?, plenas coberturas eneducación, plenas coberturas en salud, y ungran avance en saneamiento básico como se necesitaaquí, y lo veremos hoy, cuando uno de los principalespuntos de este consejo comunitario, es el saneamientodel río Chicamocha. Río de la mayor utilidad,ese pequeño riachuelo que uno ve desplazarsepor las vegas de Tunja, que pasa por el lado de Paipa.Ese pequeño riachuelo que corre en Boyacá primero,del occidente al oriente. Por Sogamoso, por aquí vagirando hacia el norte, ya más caudaloso, yen Santander en el Cañón del Chicamochase le encuentra se le encuentra con toda la fuerza,después de haber roto ese cañón,sirviendo al turismo universal.
Pues bien, esas aguas que tardeque temprano van a alimentar la central hidroeléctrica del Sogamoso,porque en la parte final cuando se junta con el ríoSuárez, forman el río Sogamoso, esasaguas las tenemos que limpiar aquí en Boyacá,para bien del turismo y del medio ambiente, y esa esuna de las aspiraciones del Gobierno y una de las aspiracionesdel proyecto de transferencias.
Oiga, me decían: “no va alcanzar parala salud”, pues alcanza, vamos a lograr plenacobertura en salud, y además esta semana -conla muy acuciosa dirección del doctor PlinioOlano, vicepresidente del Senado- el Congreso de laRepública aprobó la nueva ley de salud,a la cual me voy a referir más adelante, queen concordancia con el estatuto constitucional de transferencias,garantiza plena cobertura en salud.
“Que no alcanza para los profesores, que noalcanza para mejorar el per cápita educativo”,pues sí alcanza, y para que no cupiera la menorduda, en la reunión con parlamentarios de nuestrasbancadas en los últimos días, el Gobiernoaceptó que todos ellos presentaran una proposición,que de conjunto presentaron en la Cámara, yque le agregó a lo aprobado un punto máspara la educación.
Vamos a explicar esto en todoslos municipios de Colombia, en todas las escuelasy en todos los hospitales. Porquehay un avance que le exigirá un esfuerzo a laNación, pero que no la pone en el riesgo delincumplimiento, ni en el riesgo de quebrarla.
Y en el 2009 el aumento también será deinflación más 4 (por ciento) y más1 para educación, inflación más5. Y en el 2010, inflación más tres ymedio y más el punto agregado a educación,inflación más cuatro y medio.
Y del 2011 al 2016, inflación más 3y el punto adicional a educación, inflaciónmás 4.
El Congreso se la ha jugadoa fondo, el Gobierno se ha restiado, por eso entreesta fecha y el mes de marzo,vamos a hacer una gran pedagogía para que elpueblo colombiano nos acompañe, a fin de queel Congreso entre marzo y mayo le de aprobaciónen segundo debate, a la fórmula ya aprobadaen primer debate.
En el año 2016 se aplicará una fórmulamás audaz, se incrementarán las transferenciasen el promedio de incremento de los ingresos corrientesde la Nación en los últimos cuatro años.
¿Porqué allá y no ahora?, porqueahora la fórmula tiene que ser segura para losdepartamentos y los municipios, mientras se estabilizael fisco nacional; y porque la Nación se echó sobrelas espaldas, la carga pensional del Seguro Social.El año entrante le tenemos que transferir alSeguro Social, para que cumpla con las pensiones, másde cinco billones del presupuesto.
Hay que darle el espacio deunos años a laNación, para que pueda cumplir con esa carga.Por eso no ahora sino en el año 2016, se regresaa la fórmula del promedio de crecimiento delos ingresos corrientes de la Nación.
Me preguntaban los alcaldes, “¿Presidentepero es que nos van a quitar? Dice el proyecto quesi la economía nacional llegare a crecer a menosdel 2, se le recorta a los municipios, se le recortaa los departamentos”. Eso se eliminó.Quiero decirlo hoy al oído al Gobernador deBoyacá y de los alcaldes de Boyacá.
Y me preguntan: “¿y si a la economíanacional le va bien qué pasa?”, la formuladescrita se incrementa. Si la economía nacionalllegare a crecer por encima del 4 -y este añoDios mediante va a crecer de manera cercana al 6- sillegare a crecer por encima del 4, lo que crezca porencima del cuatro se refleja totalmente en transferencias.
Esto es, si en el 2008 la economía nacionalllegare a crecer al 6, crecen dos puntos por encimadel cuatro. ¿Cómo se reflejan esos dospuntos en su totalidad en transferencias?, de la siguientemanera: la fórmula aprobada en Cámaradice 2008, transferencias crecen inflación más4, más un punto adicional para educación,más dos puntos porque la economía creció,dos puntos por encima del cuatro. Allí habríaun crecimiento de inflación más 7. Creoque no lo esperaban gobernadores, que no lo esperabanalcaldes.
Y me han dicho, “Presidente ¿y qué lepasa a los 870 municipios colombianos que tienen menosde 25 mil habitantes? Nueve puntos de la bolsa generalde propósito, va para esos 870 municipios. Parahacer equilibrio con la gran mayoría de losmunicipios colombianos, que tienen menos de 25 milhabitantes.
Y me preguntan, “¿qué pasa Presidentecon los municipios y departamentos, que en el censoaparecieron con menor población de la proyectada?”,nada. Dice el acto constitucional en curso, que a ningunaentidad territorial se le reducirá el montode transferencias, quedan asegurados.
Y enseguida me dicen: “¿y qué vaa pasar si un departamento o un municipio, cumple lasmetas totales de educación y salud?”,la misma norma constitucional dispone flexibilidad.En el momento en el que los departamentos y los municipioscumplan con las metas de educación y de salud,en ese momento, en ese momento la Constituciónautoriza para que reorienten las transferencias haciaotros propósitos.
Y dicen, “es que el Presidente quiere que elque gaste sea el Gobierno y no las regiones”.Hagamos esta cuenta: ¿qué reciben lasregiones?, primero, este año los ingresos propiosde departamentos y municipios, suben al 21 por cientodel total que recauda el Estado colombiano, y las transferenciasrepresentan más o menos el 33 por ciento delo que recauda la Nación en ingresos corrientes.
Sumado a eso, ahí llevamos que las entidadesterritoriales ejecutan más del 50 por cientode los ingresos del Estado colombiano. A eso sumemosotros aportes de la Nación permanentes paralas regiones, como ETESA (Empresa Territorial parala Salud).
Los porcentajes descritos, enunciados, incluyen lasobretasa a la gasolina, que es permanente.
Pero, pero no incluyen otrosesfuerzos que hace la Nación.
La Nación le gira a las universidades departamentalesy a la Universidad Nacional, un billón 700 milmillones al año, y eso no está contabilizado.Y además no está contabilizado lo quese gira para la salud del Fosyga (Fondo de Solidaridady Garantía), y no está contabilizadolo que se gira para vías terciarias, y no está contabilizadolo que se gira para vivienda.
Si todo eso se contabiliza,el país verá elimportante nivel de descentralización que setiene.
Y me dicen, dice la oposición: es que eso loejecuta Uribe. No señores, la salud y la educaciónla manejan los municipios certificados o los departamentos.Hay reglas que están en la ley y en la Constitución,que todo el mundo tiene que cumplir en un Estado deleyes.
Los proyectos de vivienda lospresentan gobernadores y alcaldes, la Naciónaporta el dinero pero se ejecuta en los territorios.
Teníamos un problema con vías terciarias,porque el dinero que va a crecer mucho, estaba en 100mil millones y pasa a 300 mil, lo ejecutaba la Nacióndesde INVÍAS. Para que no quede dudas sobrenuestro propósito descentralista, este añoy el entrante, y en los siguientes de este Gobierno,la Nación aporta el dinero pero lo ejecutanlos comités de cafeteros, las gobernacionesen asocio de las alcaldías y grupos de alcaldías.La Nación simplemente hará conveniosinteradministrativos con ellos, como se estánhaciendo este año.
Que la Nación tiene interventorías,es sano que las tenga, eso no se puede evitar.
Y me dicen: ¿y los proyectos de agua potable?,los presentan los municipios y los departamentos, laNación los cofinancia, los ejecutan los municipiosy los departamentos, ¿y quién hace unainterventoría?, la Nación. Vemos todaesta ejecución local, aportes nacionales a ejecuciónlocal.
Se va a ejecutar una gran obraya ejecutada, la reestructuraciónde la red hospitalaria de Boyacá, ¿quienhace un gran aporte en dinero?, el Gobierno Nacional,90 mil millones, ¿quién ejecuta?, laGobernación de Boyacá.
Yo agradezco a los parlamentariosque rechazaron las presiones, rechazaron la distorsión, enfrentaroncon realismo y con responsabilidad el futuro económicode la Nación, y se atrevieron ahora en primerdebate, a aprobar un acto legislativo de transferenciasresponsable.
Hace dos días llamé al gobernador deSantander y le dije: esta mañana se vendió aECOGAS (Empresa Colombiana de Gas), por tres billones200 mil millones (de pesos). A Santander le toca el10 por ciento, 320 mil millones, una lotería.
¿Saben cuánto valía ECOGAS?,hace algún tiempo tenía valor negativo,había que pagar para que se la llevaran, ahoravalió tres billones 200 mil millones en un actotransparente, ¿por qué?, porque hay confianzaen Colombia.
Lo mismo ocurrió con el Banco Cafetero. Yano recuerdo, fue tan fabulosa la suma, que ya no recuerdopor cuanto se vendió, creo que por dos billones200 mil millones.
Hace dos años intentamos venderlo y nadie volteó amirarlo. Dije yo de manera coloquial, la gente piensaque es un encarte, hay que encimar para que lo reciban.Ahora lo vendimos por dos billones 200 mil millones,gracias a que hay confianza en la Nación.
Y le decía yo al Gobernador de Santander -quees un gran ejecutor, a quien aprecio, valoro- Gobernador, ¿tuquedas contento con los 320 mil millones que de laventa de ECOGAS le corresponden a Santander? y me decíamucho. Decía, esto se logró por la confianzaen Colombia, ayúdame a que los parlamentariossantandereanos voten el proyecto de transferencias.
Porque si nos equivocamos,si en aras del aplauso inmediato, del aplaudir hoypara llorar mañana,se aprobara una irresponsabilidad en transferencias,los hechos de confianza en la Nación, recuperadaPaz del Río, promisoria, recuperado ECOGAS,Banco Cafetero, recuperada Electrificadora de Boyacá,recuperada red hospitalaria de Boyacá, con unadecisión irresponsable en materia de transferencias,ese camino se perdería.
No costó poco recuperar la Electrificadorade Boyacá, era parlamentario el doctor RuedaMaldonado, y eran parlamentarios muchos de los quehoy son. Y saben que eso nos tocó, Ministro,alrededor de medio billón al presupuesto nacional.
Hace cuatro años el pueblo boyacense estabaangustiado, asfixiado. Me decían: “Presidente,todo el mundo nos incumple con la doble calzada, Presidenteestán arruinados los hospitales, Presidenteestá arruinada Paz del Río, los pensionados,los trabajadores, Presidente se va a parar Electrificadorade Boyacá, nos vamos a quedar a oscuras”.
Gracias a que hemos venidorecuperando la Nación,todo esto se ha podido sortear exitosamente.
Por eso agradezco el buen juiciode los parlamentarios, no se dejaron presionar, nitampoco halagar por lavana ilusión de regresar a una fórmulaimpagable.
¡Y vamos a hacer esta pedagogía en todala Nación, a explicarles a todos los compatriotas!
Me propongo recorrer la Nación entera, conafecto, con patriotismo, con energía, para explicarlesa todos los compatriotas, la bondad de estas transferencias,porque por ahí amenazan con un referendo encontra.
Todos los días se inventanreferendos contra el Gobierno.
Pero cuando a mi me anuncianun referendo a las once de la noche, en contra delGobierno, digo: Dios mío,ayúdame a dormir unas horas y dame energíadesde las cinco de la mañana para salir a enfrentarese referendo, apelando a la persuasión, a labuena razón de mis compatriotas.
Y al otro día me anuncian un referendo contrala política de Seguridad Democrática.Al otro día me dicen que hay un ex presidenteliderando un referendo en busca de una zona de despejepara la guerrilla, y que eso lo disfrazan diciendoque es el acuerdo humanitario, cuando en el fondo quierenuna zona de despeje para la guerrilla.
Y me llaman a las doce de lanoche y me dicen: el ex presidente anunció unreferendo contra el Gobierno, que le van a exigiruna zona de despeje parala guerrilla.
Y digo yo, ¿qué vamos a hacer Dios mío?,María Auxiliadora dame energía para emprenderdesde las cinco de la mañana la conversacióncon mis compatriotas, enfrentar esas nuevas tentativasde zona de despeje; ayúdame a hablar con losboyacenses que supieron qué era la guerrilla,que empezamos a desterrar de ese departamento cuandoinstalamos el Batallón de Alta Montaña;que los boyacenses sí entienden qué esvivir con gobiernos débiles y la guerrilla encima.
Que los boyacenses sí saben que es mucho mejortener el Batallón de Alta Montaña ahí cercade la Sierra Nevada del Cocuy, para devolverle paza Boyacá, que tener una zona de despeje paraconsentir a los violentos.
¡Por eso aquí en Boyacá entiendenque el referendo no debe ser por zonas de despeje,sino por más batallones de alta montaña,para que Colombia no tenga que sufrir, la guerrilla,los paramilitares, el narcotráfico y la corrupción!
Por eso vamos a hace pedagogía,apreciados compatriotas, sobre todos estos temas.
Y cómo agradezco al Congreso la aprobaciónde la Ley de Salud, que buena.
Por su conducto doctores, Plinioy Jorge Hernán,por su conducto doctor Gustavo, por su conducto Juan,por su conducto doctor Leguizamón, por conductode los parlamentarios aquí presentes. DoctorJuan Carlos Granados, por conducto del doctor GilbertoGómez Maldonado, nuestra gratitud al Congresopor la sabiduría de aprobar esta Ley de Salud,y gracias al Ministro.
Nos falta la conciliación esta semana, veámoslaen conjunto con las transferencias, sumada una y otra,nos van a permitir la plena cobertura.
Prepárese Gobernador, para que rápidamente-usted que es diligente y realizador- logre el acuerdocon el Ministro, apoyado en los parlamentarios y lesentreguemos carnés de salud con buena calidad,a los compatriotas de Boyacá que todavíano lo tienen.
Mire lo que dispone esa Leyen aras de la justicia social: se le aumenta mediopunto a la cotizaciónde salud del régimen contributivo, pero no acargo de los trabajadores, lo van a pagar en su totalidadlos empresarios. ¿Y a dónde va ese mediopunto?, a cofinanciar la extensión del régimensubsidiado de salud para todos los compatriotas delos estratos uno, dos y tres.
Y dispone esa Ley, que lasadministradoras de régimensubsidiado deben contratar servicios en un 60 por cientocon la red hospitalaria pública.
¡Qué importantegarantizarle a los hospitales del Estado ese ingreso!
Se necesita que sean bien administrados y transparentes.Bien administrados con transparencia y con ese ingreso,tienen un futuro despejado.
¿Y qué dispone esa Ley?, atiende unviejo reclamo de los médicos, de los odontólogos,de los colombianos de profesiones afines, dice queno puede haber integración vertical en másde un 30 por ciento. Esto es, una EPS (Entidad Promotorade Salud) no puede contratar con clínicas desu propiedad, sino máximo un 30 por ciento delvalor total de su contratación.
Eso ayuda muchísimo a que haya más democraciaen la salud, y a través de más democraciaen la salud, más calidad en la salud.
Y para que la orientación de la salud no seacaprichosa, sino regulada por normas técnicasy científicas, esa ley dispone que habrá unacomisión reguladora de la salud;
Y para que se institucionalicela defensa de los usuarios en las regiones, esa Leydispone la creaciónde la defensa de los usuarios de salud.
En medio de dificultades vamospor buen camino, avanzando con la Seguridad Democrática y avanzando tambiéncon las normas sociales, para que este paíssea un país seguro, un país sin guerrilla,sin paramilitares, sin narcotráfico, sin corrupción,y un país justo, con plena cobertura en salud,educación, un país avanzando en saneamientobásico, un país con Banca de Oportunidades,un país que supere pobreza, un país queconstruya equidad.
Por eso no nos podemos arredrarporque haya problemas en el proceso con los paramilitares,o porque la justiciatenga que actuar contra algunos del estamento de lapolítica.
¡Vamos para adelantecon transparencia!
Ahora el país está más confiado,hace cuatro años la justicia, el periodismo,en muchas regiones de Colombia, la política,estaban interferidos por guerrillas o por paramilitares.La decisión firme del Gobierno de desmontartodas estas organizaciones, ha devuelto a los colombianosconfianza en la justicia, le ha quitado interferenciaa las instituciones.
Hace dos días, en la Escuela General Santanderde Bogotá, en la Escuela José MaríaCórdova de Bogotá, en la Escuela MarcoFidel Suárez de Cali, y en la Academia NavalAlmirante Padilla de Cartagena, expliqué elpor qué de las decisiones tomadas en los últimosdías por el Gobierno Nacional, en relacióncon las personas que estaban en el sitio de reclusiónde La Ceja, que fueron trasladados.
Dije: “El Gobierno adelanta con total buenafe este proceso de paz, es hijo de la autoridad, lohemos defendido en el extranjero y en Colombia, perolo que no podemos permitir es que haya delitos quepuedan dar lugar a imputaciones en contra de los beneficiariosdel proceso de paz”.
Hemos pedido a la Fiscalíaque asigne responsabilidades, que investigue y queclarifique.
Me dicen: Presidente, es quese ha creado mucha tensión.Es cierto, pero el Gobierno prefiere que haya tensióna que haya apaciguamiento. Eso de vivir en un paíscon las aguas tranquilas, mansurronas en la aparienciay con corrientes mortales en la profundidad no se puede.Eso de echarle barniz a la madera, incurar el comejénque la corroe por debajo, eso no puede seguir. Nosotroshemos enfrentado esto, para que haya claridad en elproceso.
Me dicen: Presidente pero esque eso le va a traer mucha intranquilidad al Gobierno.No importa, que latraiga pero que haya claridad. Es preferible que losgobiernos tengan que gobernar con menos tranquilidad,tengan que aplicarse con más dedicación,tengan que enfrentar mayores dificultades, eso es preferiblesimplemente a la actitud de apaciguar, apaciguar yapaciguar, mientras terminan los periodos de Gobierno.Los problemas hay que resolverlos de fondo.
Informado el Gobierno de lasanomalías presuntasque se han venido dado en el proceso de paz, teníados caminos: el uno apaciguar, no denunciar, no tomardecisiones, esperar a ver si había o no unafuga de la cárcel de La Ceja, guardar aparienciasapaciguadoras. El otro camino, el que tomamos, decisionesduras y que generan controversia, pero que finalmentedeben decirle al pueblo colombiano que aquí empiezaa haber autoridad firme para que se apliquen transparentementelas leyes de la Nación, como nuestra ley deJusticia y Paz.
¿Qué sigue en el proceso?, que quienesestán en él, cumplan con los mandatosde la Ley de Justicia y Paz, que la Fiscalíala aplique.
Una ley de paz pero también de justicia, unaley que exige justicia y reparación. No comoen el pasado, que solamente se les perdonaba, muchosde aquellos que ahora critican desde el Congreso dela República, son producto de una ley que perdonó perono hizo justicia.
La nueva perdona pero hacejusticia, exige reparación,no es de impunidad.
De acuerdo con la ley de ahora,los desmovilizados tienen que pasar por la justicia,en la anterior no;en la anterior pasaron de ser pirómanos queincendiaron el Palacio de Justicia con los dinerosdel narcotráfico, a aspirar a la Presidenciade la República, al Congreso, y a ser los catonesy los críticos morales de la Nación.
¡Asesinaron a José Raquel Mercado, elpaís lloró y los asesinos pasaron alCongreso!
¡Asesinaron a Gloria Lara, el país lloró ylos asesinos no solamente se les perdonó, sinoque no hubo justicia!
¡Hoy hay justicia, unaley que trae beneficios pero hay justicia, y justamentepara evitar que hayaimpunidad, son las decisiones que hemos tomado!
Hoy, el Alto Comisionado parala Reinserción(Frank Pearl) está en Apartadó. Le pedí quese reuniera con los 40 mil reinsertados, que les expliquela voluntad del Gobierno de cumplirle, que no reincidanen el delito, porque aquí en adelante no vaa haber más paramilitares.
El reinsertado que cumpla,el Gobierno le cumple, el reinsertado que incumpla,el Gobierno lo persiguecomo a cualquier criminal, con toda la determinación.
Que no se sueñen con “ÁguilasNegras”, que no se sueñen con nuevas bandasemergentes, que a todos, como a la guerrilla y al narcotráfico,hay que derrotarlos con las armas nobles de las institucionespolicivas y militares de Colombia.
Hubo paramilitares en el pasado,ese problema todavíase está resolviendo. ¿De dóndesurge el nombre de paramilitares?, del propósito.Esas organizaciones al margen de la ley, se crearoncon el propósito de combatir a las guerrillas, ¿porqué?, por la debilidad del Estado, porque crecíanlas guerrillas y el narcotráfico, ciudadanosindefensos en muchas regiones tuvieron que aceptarla protección del paramilitarismo, una vergüenzapara la democracia.
Finalmente terminaron en losmismos delitos atroces, y terminaron en la mismacorrupción y en lamisma financiación espuria del narcotráfico,paramilitares y guerrilleros.
¿Por qué no paramilitares en adelante?,porque con los batallones de alta montaña, lasnuevas brigadas, la Policía, la determinaciónpolítica del Gobierno, lo que queremos es protegertodos los rincones de Colombia.
Que los colombianos del Catatumbo,de Urabá,del Perijá, de la Sierra Nevada, de San Lucas,del sur del país, de los Farallones de Cali,que todos puedan dormir tranquilos, protegidos porlas armas de la República.
Donde se desmovilizan los paramilitaresme preguntan: ¿Presidentequién nos va a cuidar?, las armas de la República.
Hay que aprender de la vida,nadie puede dormir tranquilo en una región donde se espera un ataque guerrillero,y nadie puede dormir tranquilo en una regióndonde no hay presencia de la autoridad legítimadel Estado, y hay que socorrerse de paramilitares parala defensa ciudadana.
Lo único que permite conciliar el sueño,en la conciencia y en el sueño físico,es la protección a cargo de la instituciónlegítima de la Nación.
Que hay reveses, que nos equivocamosen un operativo militar, que nos asesinan 17 policías en Tierradentro,que nos asesinan los soldados en Ocaña, si loshay, esta tarea es difícil, tiene contratiemposy dificultades, pero persistiendo en ella lo vamosa lograr.
¡Firmeza compatriotas!
Es la hora de decirles a loscolombianos que razonemos sobre la diferencia entrefirmeza y apaciguamiento.El apaciguamiento no ha servido en la historia. Cuandose apacigua a la guerrilla, los guerrilleros actúancon más sevicia; cuando se apacigua a los paramilitares,ellos actúan con más atrocidad.
El apaciguamiento no sirvesino para mostrar la cobardíade los gobiernos, para darle mal ejemplo al pueblo,y para crecer los ímpetus terroristas de loscriminales.Finalmente, lo único que resuelve los desafíosde los criminales, es la firmeza del Estado, la energíade la fuerza pública que al decir del Libertador,es la fuente de virtud de la Nación y lo quecontagia amor a la Patria en todos los ciudadanos.
¡Nada de apaciguamientos!
Que haya tranquilidad en el Gobierno para enfrentarlos problemas, para que haya tranquilidad en el futurode la Patria.
Yo prefiero vivir añosintranquilos de Presidente, enfrentando todos losproblemas, desafiando todas lasexpresiones del crimen, para en el futuro, si Diosme lo permite, como ex presidente, poder mirar a miscompatriotas a los ojos, con la conciencia tranquilade no haber sido negligentes frente a una sola de lasexpresiones del crimen.
Si hiciéramos lo contrario, si el Gobiernoen beneficio de su propia tranquilidad no tocara losproblemas de fondo, el apaciguamiento, eso lo que haríasería extenderle más los añosde pena y de suplicio al pueblo colombiano.
¡Que no haya apaciguamiento!
¡Firmeza para enfrentartodas las dificultades!
Para que se depure la política, el Congreso,el Ejecutivo, la Fuerza Pública, la Justicia,para que haya en el futuro la tranquilidad que habránde gozar las nuevas generaciones de colombianos, conuna Patria sin guerrilla, con una Patria sin paramilitares,con una Patria sin paramilitares, con una Patria sincorrupción, con una Patria de trabajo honrado,con una Patria sin narcotráfico.
Lo que pasa es que se equivocaron,mis críticoscreyeron que yo iba a llegar al Gobierno -como decíanUribe paramilitar, que era la manera como queríanevitar que el pueblo me eligiera, porque temíana nuestra política de seguridad, porque sabenque con nuestro Gobierno a la guerrilla no le quedasino negociar o esperar el debilitamiento total a cargode la fuerza pública, para desorientar, paraelegir a los apaciguadores y contemporizadores de laguerrilla- buscaban desacreditarme diciendo, Uribeparamilitar. Se equivocaron.
Para ellos no había sido extraño queyo en el Gobierno me hubiera aliado con los paramilitarespara enfrentar la guerrilla, era lo que esperaban,ignoraban nuestras convicciones cristinas y democráticas,ignoraban nuestro compromiso con el rescate de la institucionalidadde la Patria.
Seguramente si nos hubiéramos unido con elparamilitarismo, iríamos más adelanteen la lucha contra el ELN y las Farc.
Nuestro camino ha sido el más duro, pero el únicoque garantiza reconciliación y transparencia.Nuestro camino ha sido el de la apelación exclusivaa la Fuerza Pública, el de la voluntad de desmontarpor igual al paramilitarismo y a la guerrilla, el caminode la recuperación institucional de la Nación.Ese es el camino que nos toca.
En el pasado, en alguna oportunidad,unieron una institucióncon grupos de bandidos para derrotar otros bandidos.Nosotros no lo hemos hecho ni lo haremos. En el pasadose decía: bueno, por ahora hay que acabar conunos y después con otros, no, la decisiónde nosotros ha sido acabarlos a todos por parejo, paraque la Nación recupere el pleno vigor de susinstituciones.
Y que no hay dudas, las familias de los paramilitaresno necesitan el apoyo de los que descalificaban esteproceso de paz.
Lo veo ahora, los que ayerdecían que el procesode paz de Uribe con los paramilitares era un procesode compinches; los que ayer decían que esteproceso de paz era un proceso para legitimar el paramilitarismoy legalizar el narcotráfico, ahora que los hechoshan mostrado ante el país la seriedad de esteproceso, esos mismos críticos de la vísperaahora aparecen como los salvadores del proceso, y ahoraservilmente se ofrecen como los defensores de las familiasde los paramilitares.
No necesitamos esas defensorías de oficio,nosotros tenemos una Seguridad Democrática,una seguridad para defender por igual a las familiasde los ciudadanos inocentes, y defender por igual alas familias de los colombianos que por una circunstanciaestán hoy en una cárcel.
Nosotros tenemos un sentircristiano y democráticode la vida. Para nosotros no hay familias buenas quese deban proteger y familias malas que no se debanproteger.
Para nosotros hay que protegera todas las familias colombianas. Por eso le he dichoal señor GeneralCastro, al director del DAS, que emprendan cuanto antesla instalación del elementos institucionalesde protección a las familias de aquellos queestán en la cárcel de Itagüí.
Es que para nosotros no haycrímenes malosy crímenes buenos, todos son horrendos.
Cuando fui a Medellín la semana anterior, antesde tomar la decisión del traslado carcelario,se me dijo: Presidente, no se preocupe que estos seisasesinatos tienen como víctimas a personas queestaban con la mafia. ¿Dije cómo así? ¿Entoncesaquí por la calidad de las víctimas vaa seguir la impunidad? Eso no puede ser. La vida hayque defenderla en favor de cualquier ciudadano, inocenteo señalado.
Nosotros si queremos aplicaren Colombia una consistencia cristiana y democráticafrente al derecho a la vida, tenemos que protegerpor igual la vida delinocente, que la vida de aquel sobre cuya conductahay sospechas.
Nosotros si queremos recuperarel imperio monopólicode la justicia del Estado, y eliminar cualquier asomode justicia privada, no podemos permitir la impunidaden el asesinato del inocente, y tampoco podemos permitirla impunidad en el asesinato del condenado o del acusado.
Eso es un fenómeno de contracultura, se derivade la debilidad de los gobiernos. Los colombianos durantetantos lustros, asistieron al espectáculo dela debilidad de gobiernos que no enfrentaban el crimen,entonces los colombianos por esa debilidad se dejaronllevar de un fenómeno de contracultura que haconducido, antes que repudiar los crímenes,a tratar de justificarlos.
En los últimos 35 años, en muchas ocasionesen Medellín y en toda Colombia, hemos escuchadocuando se asesina alguien, que en la tertulia de lacomunidad antes que repudiar el crimen se preguntapor qué lo mataron.
Y entonces si alguien dice:lo mataron porque era mafiosos o el otro dice lomataron porque era auxiliarde la guerrilla, o el otro dice lo mataron porque eraauxiliar del paramilitarismo, o el otro dice, lo mataronporque estaba en una discoteca bailando con la mujerde un narcotraficante, ya en esas explicaciones seencuentran justificación al asesinato, y enlugar de ser repudiado, ese asesinato se justifica.
¡Eso es lo que no puedeseguir sucediendo en Colombia!
En aras de la justicia, dela credibilidad de los colombianos en nuestras instituciones,ningúnasesinato debería quedar impune. Por eso lasdecisiones que ha tenido que tomar el Presidente dela República, no se evitaron por la circunstanciade que al Presidente se le dijo que las víctimasde esos asesinatos estaban probablemente en negocioscon la mafia. Aquí tiene que haber un respetototal a la vida, un respeto total a la justicia, apreciadoscompatriotas.
Pero entonces regresemos alos temas que hoy nos convocan. Vamos a escucharal gobernador de Boyacá, alalcalde de Corrales, vamos a mirar el Conpes de Fúquene,haremos una reunión del Ministro (de Transporte),sus funcionarios, para mirar el tema de infraestructuravial en Boyacá.
Miraremos el plan de saneamientodel río Chicamocha,los proyectos de biocombustible que avanzan másrápidamente en otras regiones que acá,los temas del Ministerio de Minas, y los temas de Viceministeriode Turismo.
Ofrezco la palabra, al gobernadorde Boyacá,Jorge Eduardo Londoño Ulloa y a todos ustedescompatriotas, muchas gracias”.