ENTREGADE SUBSIDIOS DE VIVIENDA EN BOGOTÁOctubre 16 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Bueno, quiero celebrar este pasotan importante que nos muestra que hay una reactivación en todo elpaís de la vivienda social. Si ustedes me preguntaransi yo estoy contento con nuestros resultados en viviendasocial diría no, porque no hemos tenido los recursossuficientes para hacer todo lo que quisiéramos,pero yo creo que estamos creciendo más velozmente.
Se muestra un gran dinamismoen las cajas de compensación.Las nuevas instituciones que creó el Gobierno –comoel acuerdo con las cajas de compensación paramanejar los recursos que antes administraba Inurbe- estánmostrando más agilidad; la línea de créditoa través de Findeter, que le financia especialmentea las cajas de compensación, nos tiene que ayudarmuchísimo.
Vamos a ver cómo nos aproximamos lo máscercanamente posible a la meta que este Gobierno se propuso,de hacer en su cuatrienio 400 mil viviendas sociales.Debemos terminar en diciembre con 300 mil y en los sietemeses del año entrante tenemos que hacer un esfuerzomuy grande para aproximarnos a las 100 mil que nos quedaríanfaltando.
Celebro mucho, pues, este proyecto,un proyecto bonito, un proyecto decente, un proyectocon área pública,un proyecto con colegio, que le va a dar mucha comodidad,mucha calidad de vida a los residentes. Y vamos a seguirhaciendo este esfuerzo para que cumplamos unas metasque, creemos, requiere el pueblo colombiano: una Patriasin terrorismo, una Patria sin drogas ilícitas,una Patria sin corrupción y una Patria que reivindiquea los pobres.
Ya el Ministro (de la Protección Social, DiegoPalacio) hablaba de unas cifras bien importantes en materiade atención de ancianos para el país ypara Bogotá.
Gracias señora Ministra (de Ambiente, Vivienday Desarrollo Territorial, Sandra Suárez) y graciasdoctor Luis Carlos Arango (Director de la Caja de CompensaciónFamiliar Colsubsidio) por la entrega de estas casas hoy,son 206 casitas, aquí las vemos ,y la entregade 1.042 cartas de aprobación de subsidio familiar,para que siga la construcción de vivienda socialen Bogotá.
A las familias felicitaciones,un saludo muy afectuoso, y ojala disfruten mucho la Navidadque viene en estascasitas. Los felicito.