Compatriotas:
¡Qué reunión tan importanteesta para la Patria!
Quiero felicitar a Ecopetrol por este programa,los resultados están a la vista. El estímulo queconcedieron sus creadores ha producido la plenitud de los resultados.
Quiero felicitar, jóvenes, a sus papás: estánsintiendo el mayor orgullo de la vida. Cuando uno es papá,cambian los sentimientos, las prioridades, las dimensiones de lavida, los sueños y las preocupaciones. Ese día, ahí,encuentra porque hay que derrotar el egoísmo. Y cuando loshijos lo hacen bien, uno como papá se siente colmado defelicidad.Muchos de nuestros compatriotas dicen: el problema del países la violencia. Tienen razón.
Otros de nuestros compatriotas dicen: elproblema del países la desigualdad. Tienen razón.
Otros de nuestros compatriotas aseveran:el problema del países la falta de crecimiento económico. Tienen razón.
Otros de nuestros compatriotas expresan:el problema del países la falta de confianza inversionista. Tienen razón.
Otros de nuestros compatriotas se refierena diferentes fenómenos,para señalarlos como las causas de los problemas del país.Seguramente tienen razón.Déjenme decir: que hoy tenemos que pensar, fundamentalmente,en dos causas que hay que resolverle para resolverle al paísla totalidad de sus problemas. Uno, la falta de oportunidadeseducativas y, otra, la más importante de todas, el esfuerzoadicional.Estamos empeñados en sacar adelante la RevoluciónEducativa, con la ayuda de Dios, la vamos a cumplir.
Ustedes han dado un gran ejemplo porquepara haber merecido la distinción de ‘Mejor Bachiller’ de su departamento,de ‘Mejor Bachiller’ de las comunidades afrocolombianas, ‘MejorBachiller’ de las comunidades indígenas, tuvieronque haber realizado el esfuerzo adicional y eso requiere Colombia.Requerimos un esfuerzo adicional en el estudio, un esfuerzo adicionalen el trabajo. Ustedes sacrificaron muchos viernes por las nochespara estudiar, sacrificaron muchos sábados, sacrificaronmuchos paseos dominicales, para estudiar.El país, para salir adelante, tiene que hacer sacrificios,hacer esfuerzos adicionales.
Cuando hay disposición de hacer esfuerzos adicionales,toda crisis es pequeña.
Cuando no hay disposición de hacer esfuerzos adicionales,las crisis crecen en la misma proporción en que no apareceesa disposición.Invito a mis compatriotas a que hagamos esfuerzos adicionalespara reducir el gasto público, esfuerzos adicionales paraderrotar la violencia, esfuerzos adicionales para que 8 millonesde bogotanos le cierren el paso a la violencia, cuyos designiosconocemos sobre esta gran capital de Colombia.Esfuerzos adicionales para tributar más, como lo estamospidiendo a los colombianos a través del Congreso y comole pediremos a las Plenarias para poder financiar la educación,la salud. Esfuerzos adicionales para investigar más. Esfuerzosadicionales para derrotar la corrupción y la politiquería.Recorrer la milla adicional, es un principio de los pueblos quequieren salir adelante y ustedes son un ejemplo.
Me parece contagiarme, como padre de familiaque soy, de la felicidad de sus papás. Y como ustedes le han dado esta gran felicidada Colombia y a sus familias, están obligados a seguir porel camino que han traído, para que le sigan dando todasestas felicidades a la Patria que las necesita.