CLAUSURADEL DIPLOMADO DE ADMINISTRACIÓN DE EMPRESASPARA PERIODISTAS DE ANTIOQUIAMarzo 15 de 2006 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Muy distinguidasfamilias, muy distinguidos coterráneosque nos reunimos esta noche, y los amigos periodistasque vienen a ejercer hoy su oficio. Quiero dar un saludomuy afectuoso a todos ustedes.
La verdad es quelas cosas de la tierra no suelen impresionar a quienesno dejan de vivir en ella porque la visitanfrecuentemente, pero tengo que confesar que me impresionanlas cosas de la tierra. Creería que por estara toda hora pisándola, gozándola, visitándola,nada causa asombro, todo parece cotidiano, pero no esasí. Se observa una dinámica muy interesante,excelente, una gran fortaleza en Medellín, enAntioquia.
Esta tarde llegué muy cumplido al Instituto TecnológicoMetropolitano, y allí se nos prolongó muchoun encuentro con estudiantes y profesores, que me impidió llegara tiempo a esta reunión. Cosas de la dinámicade la tierra, hace cinco años, 600 estudiantesallá, hoy casi 8.000. La meta, en pocos días,13 mil.
El 85 por cientode ellos trabajan, ya han introducido un elemento importantísimo en la RevoluciónEducativa, todos pueden estudiar en dos fases: en unaprimera para acceder al título de tecnólogos.Y en una segunda para ir a la universidad, completarlos créditos y acceder a los títulos deeducación superior. La calidad de las preguntas,la diversidad de los temas, la curiosidad, la imaginación,dicen que tenemos una juventud excelente.
Hace muy poco laCámara de Comercio de Aburrá Sur,era un esfuerzo serio, como todos los esfuerzos antioqueños.Pero difícil imaginar que iba a lograr este tamaño,a tener la capacidad de emprender estos proyectos, measombra muy positivamente, apreciados coterráneos.
Al entrar al hotel,le pregunté al doctor ManuelMolina por la ocupación, asombrosa. Y le pregunté porla nueva torre. Los proyectos que dejaron de ser menossueños, que se están realizando, son proyectosde una magnitud que hace pocos años no habríamossido capaces de anticipar.
Pero aquí las cosas no son por milagro, aquí lascosas son por esfuerzo. Asistimos esta noche a la culminaciónde un nuevo esfuerzo, de este grupo tan brillante deperiodistas de la tierra, que ha hecho un enorme esfuerzode estudio, de sacrificio de lo que podría sersu día de descanso a la semana. Un gran esfuerzode superación.
La verdad es queno sabía qué me emocionabamás, si entregarles el diploma a las nuevas generacionesde periodistas, comprometidos como las nuevas generacionesde colombianos y de antioqueños, a estudiar ya trabajar todos los días, o entregarles el diplomaa quienes de la generación de los mayores, conquienes he compartido toda la vida, regresaron a lasbancas de la universidad a hacer este diplomado. No sabríapara quién es más merecido el aplauso:si para esa juventud disciplinada, o para aquellos mayoresque dan ejemplo en el yunque, en el mismo yunque quenos llevamos esta noche de la Cámara de Comerciode Envigado.
Muy difícil ejercer el periodismo en Colombia.Yo diría que en continente, en nuestra AméricaLatina, desde el punto de vista jurídico-formal,Colombia es la nación que ha tenido mayor claridaden aquello de respetar, en su ordenamiento jurídico,las libertades, la libertad de prensa. Es aquella quemás ha auspiciado, desde el punto de vista jurídico-formal,el ejercicio del periodismo. Es aquella tambiénque más lo ha honrado con figuras sobresalientesdel periodismo.
Pero cuando creímos que habíamos ganadola batalla formal por la libertad de prensa, empezamosa perder la batalla material. La violencia, en sus expresionesterrorismo, en su polución con el narcotráfico,le creó a Colombia una barrera para el ejerciciode las libertades y para el ejercicio del periodismo,que nunca concibieron los Padres de la Patria, que fundaronesta nación sobre bases sólidas de libertad.
El periodismo colombianoha corrido inmensos riegos, violencia, años de asesinar 25 periodistas. Deberíamosdecirle hoy al mundo que ya no asesinan uno solo, perotodavía el año pasado nos asesinaron dosperiodistas. Amenaza, censura, diría yo que unaespecie de autocensura impuesta en regiones del paíspor la violencia.
Abrigo sí la esperanza que el domingo fue unademostración de que los colombianos nos sentimosmás libres. Diría yo que los colombianosacudieron el domingo a las urnas, con alguna duda sobrela complicación del manejo del tarjetónelectoral, pero con una sensación de mayor libertad.Y ojalá eso lo pueda percibir el periodismo colombiano.Yo como Presidente siento vergüenza, cuando en algunaregión de la Patria el periodismo se tiene queautocensurar, por no causarle incomodidades a un grupoterrorista, por temor a una amenaza, o por atender lasolicitud que llega con amenaza. Es muy grave, eso lotenemos que superar totalmente.
Aquí no censura el Estado, censura la delincuencia,y eso tiene que ser un mal decadente que, para bien deColombia, ya dure más poco.
Hemos emprendidoesta tarea de la Seguridad Democrática.Si bien no la hemos ganado enteramente, la vamos ganando.
Diría yo que hay varios intangibles importantespara cosechar de esta tarea. Antes la seguridad se entendíacomo una propuesta ideológica de derecha, de sectoresentre comillas militaristas, enemigos de las libertades,de sectores de poca sensibilidad social, de sectoresde poco comportamiento civilizado.
Pienso que el granintangible que hemos logrado es que Colombia tengahoy un concepto muy distinto de la seguridad,el gran intangible que hemos logrado es que nuestroscompatriotas entiendan hoy la seguridad como un valordemocrático, como una fuente de recursos, comoun axioma transversal a todos los campos de actividadde la vida nacional.
Cuando veo que enun proceso electoral voceros de la oposición y amigos de las tesis de Gobierno porigual, pueden acudir a todos los sitios de la geografía,que los colombianos perciben que su Policía ysu Ejército no están al servicio de caprichosgubernamentales, sino de la seguridad para todo el universopoblacional, independientemente de que los unos piensende una manera y los otros de manera diferente, creo queeso tiene que haber contribuido muchísimo a quelos colombianos, gusten o disgusten del Gobierno, aceptentodos que la seguridad es un valor democrático,un imperativo sin el cual no se consolida esa mínimaunidad de un ciudadano con los otros, del todo con cadaindividuo, que finalmente va bosquejando la Nación.
Esa bella unidadpopular que es la Nación, enuna Colombia tan sufrida por el terrorismo, hay que esculpirlaa partir de la concreción de ese valor que esla seguridad.
Alrededor del temagiran muchas discusiones. Se ha dicho: ¿porqué el Presidente de la República señalacomo terroristas a los grupos insurgentes? ¿Porqué el Presidente de la República niegala existencia de un conflicto? Y he contestado: cuandomiramos legislaciones europeas, de la Europa Occidental,encontramos que allí definen como terrorismo eluso de la fuerza o la simple amenaza de uso de fuerza,por razones ideológicas, políticas o religiosas.
¿Por qué lo hace Europa Occidental? Porqueniega el uso de la fuerza como exigencia, que debe derivarsedel hecho de que hay un total respeto al pluralismo democrático.Justamente, el respeto nuestro al pluralismo democráticocrea una identidad de valores con Europa Occidental,que nos permite hacer la misma aproximación, definirla violencia o el uso de la violencia fundamentada enesas razones, como una acción terrorista.
Y ahí aparece una diferencia con situacionesque se presentaron en el continente, en otros paísesdonde los grupos insurgentes enfrentaron dictaduras.Aquí estos grupos lo que han hecho es deteriorarla democracia. Enfrentar la democracia con acciónviolenta, en cualquier parte del mundo, se señalahoy como terrorismo.
El calificativode insurgente tiene un grado de reconocimiento de legitimidaden la causa, tiene un grado de reconocimientode nobleza a la acción, y por supuesto ese gradolo demerita la condena de terrorismo, y lo que marcala diferencia de lo uno a lo otro es que frente a lademocracia no se puede legitimar acción violentaalguna.
Hemos dicho también que es una acciónterrorista por sus métodos, y hemos dicho tambiénque es una acción terrorista por la fuente desu financiación, la droga destructora de la humanidad.
Pues bien, emprendimosel camino de la seguridad y la calificamos como democrática por muchas razones.En otras partes del continente la insurgencia combatíadictaduras, aquí el Estado de Leyes tiene quedefenderse del embate de la violencia.
Hace años, en mis épocas de la Universidadde Antioquia, la Farc escribía y nos decíaa los estudiantes en esas cartas, en esos panfletos,que no aceptaba la paz porque Colombia no habíaabierto la posibilidad de la elección directade las autoridades más cercanas al pueblo.
Vinieron aquellosaños 80 del presidente Betancur,del senador Álvaro Gómez Hurtado, despuésde más de un siglo de luchas, que habíanempezado en la Constitución de 1863 en Rionegro,en el Congreso Ideológico de Ibagué delliberalismo en 1923, el país por fin aprobó laelección popular de alcaldes.
La Constitución del 91 sumó la elecciónpopular y directa de gobernadores, los mecanismos departicipación directa, y la insurgencia, que habíareclamado esa ampliación de la democracia, comocondición para entrar en diálogos conducentesa la reconciliación, hizo todo lo contrario delo que esperábamos.
Muchos esperábamos que esos pasos de ampliacióndemocrática le dieran razones a la insurgenciapara entrar definitivamente en procesos serios de paz.Su accionar fue en opuesta dirección. Se convirtieronen sicarios de alcaldes y gobernadores, se convirtieronen factores de afrenta a otra libertad democrática,a la libertad del pueblo de seleccionar directamentea las autoridades más cercanas.
Aquí, como en otros sitios del continente, trataronde justificar su lucha en la problemática social,pero la nuestra la empeoraron, frenaron el desarrollo30 años. En esos 30 años más quese duplicó la población, se profundizó lamiseria, el país perdió el dinamismo detasas de inversión, los capitales dejaron de llegar,los nuestros se fugaron, el resultado fue máspobreza, más injusticia, 4 millones de colombianosexpulsados al extranjero, 3 millones de desplazados internos.Las libertades públicas hipotecadas, no por accióndel Estado ni de sus gobiernos, sino por accióndel terrorismo.
En otras latitudes,en otros países del continente,muchos factores pudieron poner fin a esos conflictos.Uno de ellos: estos grupos vieron agotarse en otras partes,como en El Salvador, las donaciones que proveníande afuera, en aquella época de la misma Europaoccidental. Eso les creó angustia mayor y tambiénlos obligó a negociar.
En el caso nuestro,en el curso de 15 años, Colombiahizo el tránsito de una insurgencia y de un narcotráficoque parecían antípodas, a una insurgenciay un narcotráfico que se fusionaron.
Hace 20 años, ningún agudo analista dela política habría tenido la posibilidadde asomarse, aventurar lo que hoy vivimos: la fusióndel narcotráfico con quienes fueron sus antípodas,los sectores insurgentes, lo cual también marcauna diferencia entre lo nuestro y lo que ocurrió enotras partes.
Y la mayor diferenciase da en el modelo para la solución.
En muchas parteslos Estados ganaron el desafío,imponiendo dictaduras, torturando y masacrando, violandolos derechos humanos. La seguridad nuestra es democráticaporque hemos buscado llevar de la mano el afánpor la eficacia, con el compromiso por la transparencia,por el respeto a los derechos humanos.
Quizás, hace cuatro años, cuando la generosidadde mis compatriotas me permitió llegar a la Presidenciade la República, habríamos podido tomarotro camino, habríamos podido decirle al paramilitarismo,subrepticiamente, que cesara masacres y que nos ayudaraa eliminar la guerrilla. De pronto iríamos másadelante en la lucha contra los sectores guerrilleros,pero le habríamos hecho un profundo mal a la democracia,a la ética, al sentimiento cristiano de la Nación,a la aspiración de reconciliación definitiva.
Adoptamos el único camino posible, el de lasinstituciones. Difícil, días de revesesmuy amargos, pero el único que permite que lasheridas se cicatricen, que en algún momento lareconciliación llegue, que los ciudadanos se sientanunidos, alrededor de la fe, de la confianza en las institucionesque proteja a todos dentro de sus divergencias.
Y emprendimos esecamino con absoluta conviccióndemocrática. En otras partes, en nombre de laseguridad censuraron la prensa. Nuestra seguridad esdemocrática porque ha luchado por quitarle unacensura a la prensa, la censura del terrorismo.
En otras partes,en nombre de la seguridad, suspendieron las libertadespúblicas. Nuestra seguridad esdemocrática porque hemos querido una Colombiamás segura, para que los ciudadanos se sientanmás libres.
Yo creo que algobien importante para rescatar de la Colombia de hoy,es que los ciudadanos perdieron temora hacer presencia en todo el territorio, una ciudadaníamás libre.
Algo para rescatar de la Colombia de hoy, en medio delas dificultades que tenemos, es que los ciudadanos perdieronel temor a denunciar.
Hace pocas semanasestuve en Barrancabermeja. Acostumbro a hacer en lasregiones unos consejos de seguridad. ¿Porqué en las regiones? Para que el tema de seguridadno sea un tema exclusivo de los Altos Mandos, del Ministroy el Presidente de la República, sino que involucrea las autoridades regionales y a todos los niveles dela Fuerza Pública.
Y también acostumbramos dividir esos consejosen dos etapas: una primera para escuchar a la comunidad,y una segunda para revisar ya cómo estamos avanzando,dónde estamos fallando para ajustar nuestras acciones.
Y celebré mucho la actitud de los ciudadanosde Barrancabermeja. Su capacidad de denuncia, su valorcivil para denunciar, recuperado. Les dije aquel día:ustedes pasaron 25 años atormentados por el ELN,por la Farc, y aquí no había capacidadde denuncia. Y no solamente estaba censurada la prensa,sino censurada la ciudadanía.
Después pasaron 5 ó 6 años amordazadospor el paramilitarismo y tampoco tuvieron capacidad dedenuncia. Hoy denuncian por igual a unos y otros. Qué bueno,yo creo que ese es un rescate de la libertad, en favorde la ciudadanía y de los medios de comunicación.
Vimos a través de los medios que en el procesoelectoral para escoger el Congreso de la Repúblicaque acaba de concluir, los candidatos fueron a todoslos sitios de la Patria, lanzaron todas las consignasque quisieron. En unas partes gritaban: abajo el paramilitarismo,y en otras: abajo la guerrilla, cuando hace poco no seatrevían a hacerlo. Qué bueno, es un rescatede las libertades, y creo que esto tiene que incidirpara bien del periodismo.
La Seguridad Democrática es un camino para reconquistarlas libertades materiales, porque las formales siemprelas hemos tenido. Es un camino para reconstruir paz através del debate fraterno, y es un camino parala reconciliación definitiva.
Pienso que los críticos a nuestro sistema, tambiénal Gobierno, deben y podrían hacer una reflexión:la reflexión de que han gozado de libertades,de libertades efectivas, y que eso invita a construirconsensos.
Por dura que parezcala crítica, cuando los gobiernos,a través de la seguridad como valor democrático,garantizan esas libertades a los críticos, sedan condiciones para que ellos reflexionen sobre la necesidadde construir consensos. Para que el debate sea menospolarizante y más constructivo, para que el debateno sea sobre la agresión a las personas, sinosobre la exploración de las ideas.
Por eso creo quela Seguridad Democrática tieneque ayudar a reconciliar el país, dentro del pluralismo,dentro de la diversidad, que es totalmente distinto alenfrentamiento polarizante de una sociedad.
Confío que Colombia pueda avanzar en el desmontedefinitivo del paramilitarismo. Estas elecciones debenser recordadas como unas elecciones que ya se realizaronen la víspera del desmonte definitivo del paramilitarismo.
Desmovilizado lasemana anterior el grupo que comandaba el señor conocido como Jorge 40 en el Cesar, quedandos grupos importantes: uno, en el norte del Chocó,al frente del cual ha estado un señor a quiense le conoce con sobrenombre de El Alemán, queestá en diálogos con el Comisionado. Yotro en los Llanos orientales, que no ha querido entraren diálogos, al cual se le persigue con toda lalegitimidad de la institución armada de la Patria.
Confío que puedan avanzar los diálogoscon el ELN. Cuando la seguridad se entiende como un valordemocrático, hay que proceder con tanta firmezapara enfrentar a los criminales, como con tanta prudenciay delicadeza para permitir que surja el diálogoque se requiere.
Por eso, con lamisma firmeza con que hemos perseguido a los criminalesen medio de dificultades y limitacionesen estos cuatro años, pero con un apoyo generoso,infinito del pueblo colombiano, también hemosfirmado los decretos para que salga Francisco Galánde la cárcel a buscar la paz, o para que AntonioGarcía, como líder del ELN, pueda emergerdesde la clandestinidad a buscar la paz.
Estar en la cárcel o en la clandestinidad eslo mismo. Es la negación absoluta de las libertades.Salir de la cárcel, como salir de la clandestinidad,produce un efecto refrescante.
Confiaría yo que al percibir Antonio Garcíala amable aurora de la libertad en su propio ser, seconvenza más de la necesidad que tiene Colombiade avanzar hacia la paz.
Convocamos a loscolombianos a ejercer sus libertades democráticas,a votar por quien quisiera, para propinarle una derrotaal terrorismo.
Colombia ha refrendadosu vocación democrática.Quien tiene que revisar su conducta es el terrorismo.
Las Farc en el pasadotambién dijo que no hacíala paz porque en Colombia no había garantíaspara la oposición.
Yo les ruego a loscolombianos procesar las garantíasde la oposición en el Referendo de 2003, las garantíaspara la oposición en las elecciones de alcaldesy gobernadores de 2003, las garantías de la oposición,efectivas, no retóricas, en este proceso.
Dijo la Farc queno hacía la paz porque Colombiano desmontaba el paramilitarismo. Estamos en la vísperadel desmonte total del paramilitarismo. Es hora de quela Farc haga una revisión de su comportamiento.Y permita que se avance en un proceso de paz urgente,serio y de buena fe.
Una Colombia conseguridad, es una Colombia propicia para un periodismomás seguro, menos censurado,para un periodismo más libre.
Por supuesto, unpaís con 44 millones, que quieresus valores locales pero que necesita, por el bien suciudadanía, penetrar los mercados del mundo, buscarponerse al día con los países másdesarrollados, es un país de retos que requiereun periodismo más especializado, más preparado.
Este esfuerzo académico de ustedes responde aese reto. Mao Tse Tung solía decir que “elser humano empieza a morir el día que deja deestudiar”. Este diploma que ustedes reciben estanoche, apreciados comunicadores de la tierra, es apenasun estímulo para que sigan.
Una carrera tandifícil como la de ustedes, exigeel doble de sacrificio, exige más trabajo y másestudio todos los días. Colombia tiene inmensosretos. Tiene un reto con la Seguridad Democrática,que es un reto del periodismo. Colombia tiene un retocon el cumplimiento de las metas sociales del Milenio,con la derrota de la corrupción, y en esos retostiene que comparecer el periodismo.
El periodismo tieneque ser un factor de acicate sobre los gobiernos, paraexigir que los gobiernos cumplancon las metas sociales del Milenio. Que esta Patria,a la par que profundiza la democracia, construya justiciasocial. En los Estados de Opinión eso no se lograsin una exigencia de la opinión, y el periodismoes un factor extraordinariamente eficaz de representaciónde la opinión.
Para bien de lacredibilidad nacional en nuestras instituciones, ypara bien de la credibilidad internacional en Colombia,Colombia tiene que derrotar la corrupción. Paraderrotar la corrupción hay muchas recetas. Másseveridad en las penas, más eficacia en la justicia.En aquella que más creo yo, es más participaciónde opinión. En los Estados de opinión,en cuanto más participe la ciudadanía,mayor la transparencia que se garantiza.
Ahora tenemos unprograma que se llama Contratistas Visibles. En elplan de pavimentos que se conoce conel nombre de Plan 2.500, estamos haciendo un seguimientoriguroso de cada contrato, a interventores, contratistas,para que no sólo los funcionarios públicos,sino los contratistas, asuman también su responsabilidadante la ciudadanía. Es una expresión dela participación ciudadana, en aras de la transparencia.
La eliminación de la corrupción es unimperativo de construcción de credibilidad, yel medio para hacerlo, la participación de laopinión pública, tiene en el periodismoun elemento insustituible.
Medellín se apresta a ser subsede del Congresode la Lengua. Una gran oportunidad. Su Majestad el Reyde España, como tuve oportunidad de comunicarleal señor Alcalde, la semana pasada, quien presidefinalmente toda la organización del idioma, haaceptado estar en Medellín con los diferentescongresos en esos días.
Lo que viene ocurriendoen la ciudad, el aporte magníficode sus autoridades a la educación, nos va a permitirpresentar ante el mundo una Medellín que dejó deser la ciudad del Cartel y empieza a ser la ciudad educadorapor excelencia del continente. Así queremos quela reconozca el mundo.
Ustedes, apreciadosperiodistas de la tierra, con ese gran esfuerzo, están honrando el nuevo Medellín,el de la ciudad de excelencia como educadora. Ustedesse han educado más para ser mejores educadores,y eso cómo va a ayudar a cambiarle la imagen ala ciudad.
La imagen de lospueblos hoy no es de cosméticas,sino de realidades. Uno puede decir muchas cosas a travésde las pantallas de la televisión, pero si nocorresponden con la realidad la gente finalmente no creeen lo que se dice sino en lo que se percibe. Entonces,con la contribución de ustedes, con el ejemploque nos dan a la mejor percepción de la ciudad,vamos a ayudar a que la ciudad se convierta en la ciudadmejor conocida en el continente por su tarea educadora.
Muchas gracias, Humberto, por el toro. Me preocupa muchoporque los toros de casta suelen ir solamente a una corrida.
Pero en buena horame lo regalaron con el yunquero, porque con el esfuerzodel yunque hay que hacer la excepción,a ver si se embiste con nobleza en la segunda corrida.
Muy apreciados comunicadores:Núñez, enuna época atormentada de la política colombiana,fascinante para estudiar, solía decir que el periodismodebe ser candil y no tea, cordial y no tósigo.Antes, José Félix de Restrepo, nuestrocoterráneo, había dicho algo tan importantehoy para ustedes los periodistas y para nosotros loshombres públicos que, a pesar de tener oficiosmuchas veces contrapuestos, tenemos el mismo deber éticofrente a la comunidad.
Quiero repetir hoy,ante ustedes, para felicitarlos de corazón por este esfuerzo, para felicitar alos familiares por esta compañía que leshan dado. A Humberto López, a María Victoria,al doctor Molina, a la Universidad de Medellín,a la Cámara de Comercio, al señor Gobernador,al señor Alcalde de Itagüí, al señorAlcalde de Medellín, quiero repetir para ustedesy para nosotros los hombres públicos, aquellasentencia de José Félix de Restrepo: “Sipor evitar la destrucción del mundo, tienes quecometer una injusticia, deja que el mundo se destruyapero no cometas una injusticia”.
Ustedes hoy estánmás preparados paraseguir siendo todos los días más justos.Felicitaciones.