Palabras del Presidente Uribe al iniciar consejo comunal en MaicaoSeptiembre01 de 2007 (Maicao - La Guajira)
Maicao (La Guajira) 1 sep (SNE). “A mis compañeros de Gobierno y a mí nos honra mucho regresar hoy a La Guajira para asistir a este consejo comunitario con ustedes, apreciados compatriotas.Permítanme desde esta ciudad de Maicao, hoy bien gobernada por las manos pulcras y realizadoras de Daissy Hernández de Fernández, hacer llegar un mensaje a varias regiones de la Patria.Primero a los compatriotas de Armenia. El Gobierno, los soldados y los policías de Colombia estamos con los compatriotas de Armenia en el Quindío. Allí intentaron las Farc hacer un secuestro parecido a los de Neiva, pero la acción oportuna de inteligencia de la Fuerza Pública los frustró. Mientras haya resuelta voluntad, el terrorismo no va a prosperar. Esto no lo hemos ganado todavía, pero lo estamos ganando.Le he pedido a la doctora Alicia Arango, secretaria de la Presidencia, que nos programe un consejo de seguridad pronto en la ciudad de Armenia, para agradecer a los integrantes de la Fuerza Pública que dieron este golpe a las Farc. Para tonificarme con los compatriotas del Quindío y para notificar desde allí a los terroristas que los vamos a perseguir en estos tres escasos años de Gobierno que nos quedan en todas las regiones, con la voluntad de desterrarlos del suelo de la patria.Quiero hacer llegar un mensaje a la ciudadanía de Bogotá, para que tenga confianza en la reforma que estamos haciendo en las clínicas del Seguro Social. Las clínicas y los hospitales no pueden estar al servicio de politiquería y de privilegios sindicales. Tienen que estar al servicio de la comunidad.Nuestro Gobierno ha reformado 419 entidades del Estado. Empezamos por Telecom. Qué tal que no lo hubiéramos hecho. Ahora estamos en la capitalización de Ecopetrol para convertirla en una de las empresas más importantes del mundo, para que pueda invertir en búsqueda de petróleo, en refinerías, en producción, en proyectos alternativos, como los combustibles biológicos.Hemos reformado 187 hospitales. Empezamos con la reforma de la Clínica del Seguro Social en Santa Marta, hoy administrada por la Fundación Cardiovascular de Bucaramanga, prestando mejor servicio a la comunidad.La clínica del Seguro Social en Cartagena también la hemos reformado y actualmente administrada por los Hermanos de San Juan de Dios, prestando mejor servicio a la comunidad.En Bogotá, transitoriamente, Caprecom, conducida por las manos ejecutivas y transparentes del doctor Carlos Tadeo Lozano, asume la prestación del servicio a los usuarios del Seguro Social, transitoriamente, mientras se define el nuevo operador de estas clínicas.El Estado hay que reformarlo. Todo lo que sea Estado ineficiente, donde predominan privilegios particulares y no el afán de servir a la comunidad, hay que reformarlo, apreciados compatriotas de La Guajira.Y desde aquí hago llegar otro mensaje a los compatriotas de Córdoba por las inundaciones. Los Ministros del Interior y de Agricultura están enviando un nuevo avión hoy con ayudas alimentarias. En las próximas horas estarán de nuevo en Córdoba la señora Directora del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y el señor Ministro de la Protección. Y confío que en las próximas horas pueda visitar las Bocas del Río Sinú y ver que se inicia el proceso de dragado del río para que fluya con más velocidad y baje la inundación.El ministro de Minas, Hernán Martínez, ha propuesto valerosamente esta semana que se reviva el proyecto de Urrá 2, porque Urrá 1 es un pequeño proyecto. Urrá 1 embalsa muy poquito y no alcanza a regular las aguas del río Sinú, como se requiere.Urrá 2 puede ser la gran solución de fondo. Esta mañana le dije al ministro Hernán Martínez que las ideas buenas hay que apoyarlas, que emprendamos ese camino, que las ideas buenas no se esconden sino que se ejecutan y que procuremos que antes de finalizar el Gobierno, si la comunidad cordobesa está de acuerdo, hayamos adjudicado la construcción de Urrá 2 para resolver este problema.Y desde esta tierra guajira, hospitalaria, cálida y amable, quiero hacer llegar un saludo a mis coterráneos de Marinilla y El Santuario, quienes han sufrido muy duras inundaciones en las últimas horas. Espero que hoy me represente allá para visitarlos el señor Ministro de Obras mientras puedo acudir personalmente.Señor Gobernador, Alcaldesa de Maicao, Alcaldesas y Alcaldes de La Guajira, querida comunidad: no estamos en el paraíso, pero estamos progresando. Hace cinco año esta era una tierra denominada por los violentos. Eso no se nos puede olvidar. En toda La Guajira. Un frecuente secuestro en Maicao. Guerrilla y paramilitares haciendo masacres por una parte y por la otra.Vamos mejorando. La seguridad es una fuente de recursos, es un valor democrático. Yo veo tranquilos, en casi todo el país, a los aspirantes a gobernaciones y alcaldías. Tranquilidad que se deriva del avance de la seguridad democrática.Hagamos de este proceso electoral un proceso transparente. Que no haya corrupción de dinero, ni intimidación de grupos violentos, ni ofertas fraudulentas de contratos del Estado. Y demostremos que para la democracia es útil la seguridad que hemos venido ganando en nuestra patria.Recuerdo esos dolores de cabeza por las noticias que periódicamente llegaban de La Guajira. Era intransitable la carretera de La Guajira a Santa Marta y más intransitable la carretera de La Guajira a Valledupar.Quiero agradecer a la Fuerza Pública por el avance de la seguridad en La Guajira y estimular a la Fuerza Pública para que siga ese trabajo, para que no quede un solo bandido en La Guajira, para que estas tierras se le devuelvan a la tranquilidad, a la alegría de sus habitantes.Era imposible pensar en el turismo en el Cabo de la Vela. Cómo se ha reactivado.Había ese sueño de 40 años: la Represa de Ranchería, hoy en ejecución, en ejecución seria, con un gran ritmo que amerita que los guajiros desfilen por allí a ver el avance de esas obras. Magnífica obra. Proyecto multipropósito no sólo para regar 18 mil hectáreas, que las debemos sembrar con aquellos productos que se exporten, que generen empleo, calidad de vida al pueblo guajiro. No vamos a hacer esa represa para que allí se siembren simplemente productos tradicionales que no generen empleo, que no generen divisas.Esa represa tiene que ayudar a mejorar el nivel de vida de La Guajira. Se constituye en una fuente muy importante para los acueductos del departamento.Agradezco al Gobernador, a los diputados, la decisión responsable de haber pignorado un buen porcentaje de las regalías presentes y futuras para el crédito internacional, para el plan de la revolución del agua en La Guajira, cuyo informe vamos a recibir hoy del Gobernador y de la señora Viceministra del Agua, la doctora Leyla Rojas.¿Qué queremos en lo social? La Guajira con plena cobertura educativa. La Guajira con plena cobertura de salud. La Guajira con Banca de las Oportunidades. La Guajira con Familias en Acción. La Guajira con un Bienestar Familiar crecido, con un Sena crecido. La Guajira con turismo. La Guajira con alternativas agropecuarias. La Guajira mejorando, manejando bien las regalías de la minería.¿Dónde están las representantes de Familias en Acción? Un saludo con todo cariño, pero necesito una que me mande un beso. Aquí quedó. Saludo con todo cariño. Vamos a quedar con 24 mil Familias en Acción en la Guajira.¿Cuántas tiene inscritas, Luis Alfonso (Hoyos, Alto Consejero para la Acción Social)?Luis Alfonso Hoyos, director de Acción Social: Presidente, veníamos de 9 mil, acabamos de llegar a 24 mil, y ahora vamos a hacer una búsqueda adicional de familias desplazadas que nos faltan. En este momento ya pasamos a los 15 municipios con 24 mil. Y la semana siguiente vamos a buscar a la población desplazada que nos falta.Presidente de la República: En fin, hemos hecho cositas pero no estamos en el paraíso. En un país con tantas dificultades, lo que se hace necesita mucho esfuerzo. Pero a la hora de la verdad es poco frente a lo que necesita. Por eso hay que amanecer cada día con renovado vigor para trabajar por Colombia, por amor por ella. Con una desbordada energía de patriotismo, porque lo que se hace el día anterior siempre resulta insuficiente, dadas las aspiraciones, las necesidades, las esperanzas de esta gran patria colombiana.Tuvimos un desempleo en el 20 por ciento. Iba para el 25. Ayer dijo el Dane que está en el 11,2. Una reducción importante de tantos puntos en los cinco años y de punto y medio en el último año, julio-julio. Pero no estamos contentos.Estamos haciendo todo el esfuerzo para que al final de nuestro Gobierno, el desempleo no esté por encima del 7,5. Todo el esfuerzo.Esto, apreciados compatriotas de La Guajira, es una combinación de energía para apoyar a la Fuerza Pública a fin de derrotar a los violentos, y de energía para apoyar los programas sociales a ver si superamos las condiciones de exclusión y de pobreza de amplios sectores de la ciudadanía de la Patria.Alguien me dijo: Pero, hombre, si a usted lo derrotaron en La Guajira, ¿por qué va tanto? Que después de las elecciones en que vino, cuando quemaron los buses, que ya se repusieron, que vino otra vez a Riohacha, que le vino a rezar a nuestra Señora de los Remedios y ahora a Maicao.Con más ganas y con más amor vengo. Yo me declaro pretendiente de La Guajira que no claudica. Y ya que no me pude conseguir las mayorías electorales, le pido a nuestra Señora de los Remedios que me ayude a conseguir las mayorías en el corazón de mis compatriotas de La Guajira.Con esta introducción, y repitiéndole este saludo afectuoso a La Guajira, le doy la palabra al señor Gobernador de La Guajira".