Febrero 06de 2010 (Fusagasugá)
Fusagasugá,Cundinamarca, 6 feb (SP).“Apreciados compatriotas,felicitaciones a Fusagasugá (Cundinamarca), este jardín de Colombia, en sus 418años.Quiero empezar hoy recordando la memoria de Ministro Londoño de la Cuesta (ex ministro de la Protección Social),quien en 2003, por esta fecha, falleció cuando en pleno ejercicio de sus funcionescumplía un viaje entre la ciudad de Girardot y la ciudad de Popayán, en unaccidente aéreo. Una de las mentes más brillantes, mejor preparadas, másdinámicas de Colombia, que hace muchísima falta.Antes de referirme a algunos temas quiero, desde Fusagasugá, enviar estemensaje a todos los colombianos:Como es falso que el plan de beneficios de salud se haya desmejorado; alcontrario, hay que revisarlo para mejorarlo, se ha pedido al Superintendente deSalud que sancione y cierre aquellas EPS que nieguen a los ciudadanos serviciosobligatorios de salud.Vamos enviar ese mensaje a todo el país y a pedir que se ponga toda laatención en el tema.Muy apreciado coronel Forero Briceño (teniente coronel Juan Carlos ForeroBriceño, Comandante del Batallón de Infantería No. 39 Sumapaz), yo le rogaríainformar a la ciudadanía de Fusagasugá y del Sumapaz los resultados operativosdel día de ayer.Teniente coronel Juan Carlos Forero Briceño, Comandante del Batallón deInfantería No. 39 Sumapaz:Buenos días. En primera instancia quiero dar unsaludo muy especial del señor brigadier general Juan Pablo Amaya Kerquelen,Comandante de la Decimotercera Brigada. Excusarlo porque no puede venir alConsejo Comunal en vista de que se encuentra en el área de operaciones, dondese realizaron los últimos resultados operacionales.El día de ayer, en una operación con la Fuerza Aérea, conInteligencia, apoyo de la Policía, del DDAS, del CTI, en la región del Duda fue muertoen combate el bandido alias ‘Yerminson’.Este bandido era el cabecilla del frente 51. El cabecilla principal de esaactividad terrorista que tiene las Farc y la intención de volver aCundinamarca.Había hecho una inteligencia delictiva bastante fuerte. Algunas actividadesya habían tocado algunos municipios de nuestra región, con llamadas extorsivos.Había hecho una inteligencia delictiva en Bogotá, inclusive hacia la Casa de Nariño, el aeropuertoy algunas empresas, para poder hacer actividades terroristas y de extorsión.Fue muerto en combate ayer, con cuatro bandidos más. Se recuperaron 12fusiles, dos computadores que pertenecen a este bandido y otro bandido delfrente 25, con muy buena información de inteligencia, obviamente para develarlos planes que tenían estos bandidos sobre la Capital de la Republica y nuestrodepartamento.Quiero informar el proceso que ha tenido la Brigada en esta región yla importancia que tiene la zona de Sumapaz y la zona 20, que es unaimportancia totalmente estratégica para la seguridad nacional.El año pasado, un frente que iba entrando, que era el frente Antonio Nariño,se ha sido contundente, gracias a las informaciones, gracias a las redes decooperantes, se logró desquebrajar el frente Antonio Nariño, donde fueron 10muertos en combates, 11 capturas, entre ellos ‘el negro Antonio’; la muerte encombate de ‘Mariana Paz’, que era del frente de las Farc y, obviamente, havenido una serie de situaciones y de resultados operacionales.Este año, se han hecho bastante resultados operacionales en torno a estefrente también 51, que era otro de los frentes que pretendía entrar aCundinamarca. El 5 de enero fue muerto en combate ‘el negro Arturo’, que era elsegundo cabecilla del frente 51, con 6 bandidos más y tres capturas.El día 15 fue muerto en combate el bandido William Caloto. Este bandido,señor Presidente, fue el que quemó los buses de Cotrafusa. Fue muerto encombate, e igualmente, pues, el resultado que se dio el día de ayer.No solamente han sido la muerte en combate. También este año tenemos un grannúmero de desmovilizaciones de todos los frentes. Se ha lanzado una actividadque se llama ‘Ojivas Sicológicas’, que es la propaganda, e impulsando a estosbandidos a que entren a los planes de desmovilización y entrega de armas.Y para terminar, señor Presidente, quiero agradecer a todas lasinstituciones. Agradecerle a la Policía, al DAS (Departamento Administrativo de Seguridad),al CTI (Cuerpo Técnico de Investigación), a la Fiscalía. Hemoshecho aquí un frente común. A la posición decidida de los señores alcaldes y dela comunidad de la región del Sumapaz, para lograr una mejor tranquilidad, unapaz duradera, unos niveles de seguridad muy altos.Sin embargo, el enemigo no se ha acabado. Sigue latente la amenaza, y lepido a la comunidad estar muy alerta y prestos a informar.Muchas gracias, señor Presidente”.Presidente Álvaro Uribe Vélez:Muchas gracias a las Fuerzas Armadas.La reiteración de todo nuestro compromiso. Muchas felicitaciones señor coronelJuan Carlos Forero, Comandante del Batallón de Infantería Número 39 delSumapaz.Declaración sobre el tema de la saludApreciados compatriotas, unos temas sobre la salud.Logros de este Gobierno en materia de saludPrimer logro: al iniciar el Gobierno, Colombia tenía 23 millones de asegurados;hoy tiene 41 millones de asegurados. Cuando empezó el Gobierno teníamos 10millones de colombianos en Régimen Subsidiado; hoy, 23 millones de afiliados.En Cundinamarca: cuando empezó el Gobierno, teníamos 731 mil ciudadanos enRégimen Subsidiado; hoy tenemos un millón 290 mil 543.En Fusagasugá: cuando empezó el Gobierno teníamos 33 mil 386; en noviembredel año pasado teníamos 64 mil 999.Es el Gobierno que ha avanzado en dirección a la plena cobertura. Es elGobierno que está logrando la plena cobertura.Segundo logro: no hemos cerrado un solo hospital. Hemos reestructuradomuchos.Tercer logro: hemos reformado el Seguro Social, tanto la EPS como las clínicas. Porquelas clínicas del Seguro Social, por la politiquería, generalmente trataban a lospacientes como animales. Hoy, esas clínicas han mejorado enormemente la calidadde su servicio.Razones de la reforma a la saludRazones de la reforma: nos hacen faltan recursos y, además, normas para elmejor uso de los mismos.¿Qué recursos se han integrado a la reforma?Primero, se autoriza que los saldos no ejecutados de Régimen Subsidiado selleven a pagar cuentas de los departamentos sobre los beneficios que están porencima del POS, del Plan Obligatorio.Segundo, que los saldos no ejecutados para el pago de cotizaciones deempleadores en la salud se lleven también a pagar esas deudas.Se autoriza a los departamentos a operar juegos novedosos, para que se hagana una nueva renta para la salud. Y derramamos, aumentos los impuestos decerveza, juegos, cigarrillos y licores, para poder financiar la salud.No tocamos el IVA de la canasta básica. Mantenemos sin IVA los alimentosbásicos; mantenemos sin IVA el arrendamiento de vivienda; mantenemos sin IVA lasalud; mantenemos sin IVA la educación, y mantenemos sin IVA los serviciospúblicos, excepción hecha de la telefonía, que tiene IVA.Qué busca la reformaEvitar que un país que está llegando a la plena cobertura pueda tener unacrisis que frustre todo lo logrado. Garantizar los recursos y el manejo de losmismos para poder sostener este gran nivel de cobertura.Mensaje a los enfermos y pacientes de ColombiaY aquí unos mensajes específicos. Un mensaje a los enfermos y pacientes deColombia:Es falso que el plan de servicios se desmejore; al contrario, cualquierrevisión es para mejorarlo. Por ende, las EPS no pueden aprovecharse. Tienenque prestar todos los servicios que son obligatorios. Y la Superintendencia(de Salud) debe sancionar ejemplarmente, aún con cierre, a aquellas que nopresten los servicios que están obligadas a prestar a sus usuarios.A los pacientes crónicos de ColombiaEs falso que se vaya a desmejorar el Plan para reducirles los servicios. ElPlan no se puede desmejorar.Cualquier revisión es para mejorarla.Aquellas enfermedades de alto costo que están en el Plan tienen que seguirsiendo atendidas. Y los nuevos recursos son para pagar esas enfermedades de lossectores populares de la Naciónque no están en el Plan, para poder garantizar el pago de esas obligaciones.A los hospitales de ColombiaEn la Ley1122, el Gobierno y el Congreso definieron que el 60 por ciento de lacontratación del Régimen Subsidiado tiene que ser con la red pública.El nuevo Decreto debe entenderse de la siguiente manera y debe quedaraclarado totalmente en el decreto reglamentario:Se continúa con la obligación de contratar el 60 por ciento. A medida que alPlan Subsidiado se incorporen beneficios del Plan Obligatorio, se examinará concada gobernador, en cada región, la capacidad resolutiva de la red pública.A los hospitales de Colombia: hay que ser austeros en la administración. Nopueden gastar tanto dinero en gerencias. El dinero es para atender a lospacientes; no para la burocracia, no para el clientelismo.A nosotros nos preocupa mucho que en muchas regiones de Colombia, 10, 12municipios vecinos, cada uno con un hospital, con una gerencia, una plantaburocrática costosísima, y falta de recursos para atender a los pacientes.El dinero de los hospitales es para atender a los pacientes; no paragastarlo en politiquería, en burocracia.Hago llegar a los hospitales ese mensaje.A los médicos de ColombiaLos estándares, las guías, las adoptan las asociaciones científicas demédicos y odontólogos; no las EPS. Porque cuando las adoptan las EPS se correel riesgo de abusos.Los estándares, las guías tienen que ser adoptados por las asociaciones decientíficas de médicos y odontólogos.Pero los médicos y odontólogos, en razón de sus conocimientos, se puedenseparar de esas guías al momento de atender al paciente. Lo importante es quelas guías vengan de los médicos, de sus asociaciones, no de las EPS, para podergarantizar una atención científica al paciente.Quiero también hacer llegar este mensaje a los médicos:La autorización del médico general, en las regiones donde no hayespecialistas, es una autorización provisional y condicionada a que se hagatodo el esfuerzo para que lleguen a tener especialistas.A los médicos, el tema del conflicto de interés es para que declaren cuándohay conflicto de interés. Nunca para frenar las iniciativas de los médicos.Bienvenidas las clínicas de los médicos, bienvenidas las zonas francas de saludde los médicos, bienvenidas las IPS de los médicos. Queremos los médicosasociados en toda Colombia; los odontólogos asociados, sacando adelante losmejores consultorios asociativos, las mejores clínicas con la dotación.A las EPSPrimero, es falso que el plan obligatorio de servicio se desmejora. Alcontrario, cualquier revisión es para mejorarlo.No pueden las EPS, no pueden los hospitales negar a los usuarios losservicios obligatorios.Si lo hacen, se exponen a que el Superintendente (de Salud) proceda asancionarlos, a quitarles la licencia, a ordenar el cierre.Las EPS se han quejado de que tienen muchas dificultades, pleitos con elFosyga, que con departamentos, que con municipios. Para que el sistema no seaentrabado por un semillero de conflictos, los nuevos decretos autorizanprocedimientos ágiles para lograr conciliaciones.Las EPS se quejan de que las cuentas del Fosyga se demoran mucho. Seautoriza que haya unos anticipos de dinero para inyectarle recursos al sistemamientras se tramitan esas cuentas.Pero lo que no pueden hacer las EPS es negarles servicios obligatorios a lospacientes. No pueden negarse a prestar servicios en los casos que no están enel POS, cuanto esté en riesgo la vida del paciente.El tema de las cesantías a trabajadores colombianosEl Gobierno no permite que los sectores populares y medios tengan que gastarcesantías en salud. El servicio se paga con la cotización del RégimenContributivo y con el aporte del Estado al Régimen Subsidiado.Las cesantías de los trabajadores colombianos, de los sectores populares ymedios, son cesantías para vivienda, para la educación universitaria de sushijos.Solamente se autoriza que los más pudientes, los estratos 5 y 6, puedangastar cesantías en el tema de la salud.Pero no podemos, de ninguna manera, permitir que los trabajadorescolombianos y que las clases medias tengan que gastarse sus cesantías, que sonpara vivienda y para educación, no podemos permitir que se tengan que gastarsus cesantías en salud, porque esa es una obligación del plan contributivo, delRégimen Contributivo; es una obligación del Régimen Subsidiado; es unaobligación de los recursos nuevos para poder pagar los beneficios que están porencima del Régimen Subsidiado.He querido hacer llegar este mensaje, desde Fusagasugá, a los pacientes, alos médicos, a los hospitales, a los trabajadores, sobre la salud, sobre lascesantías.Mensaje a los productores y distribuidores de medicamentosY hago llegar otro mensaje a los productores, a los distribuidores demedicamentos:Hay que rebajar precios, racionalizar precios. Se ha abusado de muchosprecios de medicamentos.El año pasado conocimos un caso, en el medicamento para una enfermedadcatastrófica: la unidad en Colombia la cobraban por tres mil dólares; en otrospaíses, por mil dólares. No podemos permitir esos abusos.Es ciento, en los últimos años, gracias a que hay 41 millones de ciudadanosasegurados, el gasto de bolsillo en salud ha disminuido. Pero los medicamentosdel país son muy caros, en comparación con otros países.Por eso, pedimos a los laboratorios, pedimos a los distribuidores, a lasEPS, que cesen los abusos en precios de medicamentos. Y hemos dictado normas enla Emergenciapara que el Gobierno pueda intervenir y frenar esos abusos.Uno de los problemas que hemos tenido con algunas EPS es que facturan medicamentosmuy caros y nos vemos obligados a devolverles esas facturas. Para evitar eseproblema, que no abusen de precios de medicamentos, porque el pueblo colombianonecesita un alivio en el precio de los medicamentos.Los medicamentos costosísimos, cuando hay abuso de precios, afectan lasfinanzas del sistema, erosionan los recursos del sistema, succionan losrecursos del sistema, hacen que el sistema sea financieramente insostenible.Los temas del Consejo Comunal en FusagasugáEs muy grato, pues, estar en Fusagasugá, en estos 418 años del municipio.Un saludo muy afectuoso a usted, señor Gobernador (de Cundinamarca, AndrésGonzález); a usted, señor Alcalde (de Fusagasugá, Baudilio Pérez); a todosustedes, querida comunidad de Fusagasugá.Vamos a escuchar al Gobernador, al Alcalde, y enseguida examinamos, primeroque todo, el tema de infraestructura, el tema de la doble calzada. Porque esmuy importante la doble calzadaBogotá-Fusagasugá-Melgar-Girardot-Ibagué-Cajamarca-Calarcá-Armenia-Buga-Buenaventura.Es una carretera fundamental para la competitividad de Bogotá, para lacompetitividad de esta región cundinamarquesa, para todo el país.Pregunto si aquí están los concesionarios.¿Quién está de la concesión? ¿Hay alguien de la concesión?Entonces, les ruego que una vez escuchemos al señor Gobernador, al señorAlcalde, entra el Ministro (de Transporte) a coordinar el tema, y nos deben darun informe riguroso de avances y retrasos de la concesión, de nuevas fechas,etc.Querida comunidad, muchas gracias.Y escuchamos al señor Gobernador de Cundinamarca, el ex ministro AndrésGonzález Díaz”.