Junio 12 de 2009 (Providence, Rhode Island, EE UU)
“Estamos muy complacidos de estaresta tarde aquí, con ustedes, en esta gran ciudad de Providence, del gran estadode Rhode Island.Queremosfelicitarlos por esta ciudad, por este estado, por el progreso que hacen cadadía. Y quiero agradecer, expresar nuestra gratitud por la hospitalidad delGTech.Desdeel año 2001, GTech lidera, maneja una gran actividad económica en nuestro país,una tarea muy difícil, muy importante para los gobiernos territoriales: tenerrecursos para aplicar en el sector de la salud.EnColombia estamos trabajando para crear mucha más confianza en nuestro país.Trabajamos en la seguridad con libertades, con valores democráticos.Confrontamos el narcotráfico, confrontamos varios grupos ilegales que el paístiene. Estamos ganando, pero no hemos ganado todavía.Porlo anterior, es muy importante tener continuidad con el Plan Colombia. Unapolítica adoptada por nuestros dos países en el año 2000 y ha sido muyconveniente para Colombia y para los Estados Unidos.Lalucha que tenemos en Colombia contra el terrorismo y narcoterrorismo es unabatalla que se puede ganar. Lo único que necesitamos es perseverancia en estabatalla.Elsegundo pilar en el que trabajamos para lograr generar más confianza enColombia es la inversión. Promovemos inversión doméstica e internacional ennuestro país.Responsabilidadsocial. Para nosotros responsabilidad social significa transparencia en larelaciones entre los inversionistas y el Estado. Responsabilidad socialsignifica fraternidad en  las relaciones laborales y, además, significatodo el compromiso con las comunidades, especialmente en esos asuntos biensensibles para las comunidades como lo son los asuntos ambientales.Hemosintroducido muchas reformas en nuestro país, para que nuestro país se vuelvamucho más atractivo para los inversionistas.Hemosintroducido reformas constitucionales para abolir privilegios en las pensiones,para regular (…) a las regiones. Hemos introducido reformas de impuestos,incentivos de impuestos y reformas laborales.Hemosintroducido una reforma muy importante. Una Ley para firmar pactos deestabilidad con los inversores por periodos de 20 años.Enlos últimos años, Colombia ha aumentado las tasas de inversión. Pasamos de 12, 14 a 24, 25, 26. Incluso, enmedio de esta crisis económica mi país mantiene una más robusta tasa deinversión que en el pasado. La tasa de inversión le ha dado al país laoportunidad de disminuir el desempleo de 20. El país bajó este número alprincipio de esta década. Hace 18 meses teníamos una tasa de 10,5. Hoy, comoresultado de la crisis económica, estamos alrededor de los 12, 12,1.Nohemos destruido nuestro trabajo todavía. Sin embargo, en los últimos mesestampoco hemos creado suficientes puestos de trabajo para crear un impactopositivo y poder ver un nuevo descenso en la tasa de desempleo.Tenemosla determinación de continuar trabajando en el país, para reducir al mínimo latasa de desempleo.Latasa del impuesto ordinario de ingreso corporativo (ordinary income corporation tax rate) era 88 por ciento en nuestropaís; ahora es de 33 por ciento. Hemos implementado la reducción para promovera los inversionistas en nuestro país.Adicionalmente,tenemos una nueva institución que llamamosEconomía Especial de (…)enla que los inversionistas no tienen que pagar las tarifas, ni tampoco impuestosvaluables cuando invierten la cantidad necesaria para ser clasificados pararecibir el estatus defuente económica especial.Mientraque las tarifas ordinarias para impuesto de ingreso de corporaciones es 33 porciento, la tarifa especial para fuentes económicas especiales es 15 por ciento.Colombiaes un país totalmente amigable con los inversionistas locales y extranjeros.Consideramosque la inversión con responsabilidad social, creando empleos de alta calidad,con afiliación a la seguridad social, es una gran oportunidad para que el paíspueda reducir la informalidad, para que el país pueda superar la pobreza y paraque Colombia pueda crear una sociedad más equitativa, una mejor distribución delos ingresos.Laúnica manera es a través de la prosperidad, y la prosperidad necesita seguridade inversión.Almismo tiempo, estamos trabajando por la cohesión social, que está en los trespilares de la confianza.Estamosen lo que nosotros llamamos una revolución permanente de la educación.Eneducación básica hemos pasado del 78 por ciento de cobertura a un 100 porciento. En educación media hemos pasado de 57 por ciento a 78 por ciento.Antesteníamos menos de un millón de estudiantes universitarios. Ahora estamos cercade los 1,6 millones de estudiantes universitarios. El Gobierno financió en elpasado 60.000 estudiantes universitarios. Hoy el Gobierno ofrece préstamos a300.000 estudiantes universitarios.Colombiaes un país líder en formación vocacional en Latinoamérica. Antes entrenábamosun millones cien mil estudiantes al año. Este año estamos entrenando, paratrabajos vocacionales, para trabajos técnicos, seis millones de colombianos.Estamostrabajando aún más fuerte para afiliar muchos mas estudiantes a estainstitución, para que estudien nuevas tecnologías, para que se vuelvan técnicosen nuevas actividades, porque aceptamos que la actual crisis económica va abarrer con muchos de los antiguos empleos.Unavez que la economía se recupere no vamos a ver el retorno de los antiguostrabajos. Muchos de los trabajos antiguos se habrán perdido. Por lo tanto,necesitamos lanzar estos nuevos trabajos. Por esto el país está haciendo ungran trabajo en la enseñanza de técnicos en los que van a ser los nuevostrabajos.Estamostrabajando en la salud. Colombia tiene 46 millones de personas, hoy 41 millonestienen seguro de salud. ¿Cómo pagamos la seguridad en salud? Hay dos sistemas,y acepto que hemos logrado un progreso pero necesitamos mucho más, porquetenemos un sistema para trabajadores formales y el otro para informales.Paratrabajadores formales tienen que pagar 13 puntos de su nómina. El empleadorpaga 8, 9 puntos, el trabajador paga 4, 5 puntos. La mayor carga mensual lapaga en cada sector el empleador, y es necesario, porque nuestro país tienetodavía enormes disparidades en la distribución del ingreso.Porsupuesto, para trabajadores informales el Gobierno hace todo el esfuerzo ensalud. En este momento tenemos 22 millones de colombianos en el sistema paratrabajadores informales y la idea es completar 41 millones de colombianos en elsistema formal y sus familias.Estamosdando lo mejor de nosotros para que Colombia pueda tener cobertura total y paraque Colombia pueda mejorar la infraestructura hospitalaria en muchas áreas delpaís. Para que Colombia, en los años venideros, pueda poner en el mismo nivelel sistema para los trabajadores informales y el sistema para los trabajadoresformales, que hoy tiene mejores condiciones de aseguramiento.Estamostrabajando y hemos logrado un gran progreso en nutrición infantil. Día a díanuestro Gobierno entrega 14 millones 156 mil porciones de comida paraestudiantes menores de 6 años. Nuestro objetivo es llegar a nutrición totalpara todos los colombianos.Porsupuesto, tenemos problemas, porque en educación necesitamos mucha másinfraestructura. No tenemos todavía la calidad y la cobertura que necesitamosen tecnologías de la información. Tenemos muchas áreas rurales remotas a lasque nos es difícil acceder, pero somos concientes de la necesidad de teneralcance en estas comunidades con tecnología de la información.Losmicrocréditos son unos de los principales objetivos de nuestro Gobierno.Nuestra propuesta este año, como un componente de la política anticíclica económica,es asignar 1,5 millones de microcréditos.Lafalta de financiamiento institucional es una de las causas de exclusión socialen países como Colombia. Al principio de nuestra administración, laparticipación de microcrédito en el portafolio total del sector financiero era1,5 por ciento; hoy esta participación ha pasado a 5,5 por ciento, pero todavíano estamos satisfechos.Tenemosmuchos avances, pero tenemos muchos problemas que enfrentar. Lo acepto yestamos trabajando para tratar de resolver estos problemas. Tenemos toda ladeterminación. Necesitamos su ayuda, necesitamos de la ayuda del Gobierno delos Estados Unidos, de su Congreso. Estamos muy esperanzados en que elPresidente (Barack) Obama ayude mucho a Colombia para que este país puedasuperar los muchos problemas que enfrenta.LosEstados Unidos es un gran aliado de nuestro país y quiero expresar mi gratitudhacia este estado y hacia esta ciudad.SeñorAlcalde (de Providence, David N.Cicciline), esta ciudad, este estado ha sido muy generoso con nosotros, connuestros compatriotas. Desde hace 45 años, muchos colombianos han venido aquí yhan sido recibido con toda generosidad. Nuestra gratitud a todos los ciudadanosa través de usted, señor Alcalde.Debemosderrotar las drogas ilícitas. Hice este comentario a su inteligente y diligenteAlcalde. Hoy necesitamos replantear el concepto de la responsabilidad. Nopodemos seguir diciendo que ese país produce y este país consume.Hoyel problema es diferente. Nuestro país era un lugar para vuelos ilegales. Después,el país se volvió un lugar para plantaciones ilegales, y hoy nuestro país tieneun millón de consumidores. Todos esos elementos en esta cadena constituyen unriesgo para cada país. Necesitamos trabajar en contra de la producción, eltráfico, el lavado de activos; en contra del consumo.Hemosextraditado más de mil narcotraficantes a los Estados Unidos durante miadministración. Día tras día trabajamos con su Gobierno en la erradicación,tratamos de proveer a los cultivadores con cultivos alternativos y hacemos lomejor en erradicación manual.ElTratado de Libre Comercio, cuya ratificación necesitamos por parte delCongreso, es una gran oportunidad para que podamos proveer oportunidadeslegales a los colombianos para que se puedan desligar de las actividadesilegales.Estamosmuy esperanzados en que con las conversaciones que sostuvimos con su Gobierno ycon su Congreso, y con el apoyo de ustedes, el Congreso de los Estados Unidosratifique nuestro tratado.Cuandoustedes ven nuestro balance de comercio bilateral, ustedes ven que a primeravista este balance está hacia Colombia. Pero una vez que lo deducen, estebalance tiene enormes ventajas para los Estados Unidos.Necesitamoseste Tratado como una señal, porque estamos en negociaciones con muchos otrospaíses y pueden preguntarse cuál es el motivo por el cual Estados Unidos, quienes un gran aliado de Colombia, no ha aprobado este acuerdo.Necesitamosla aprobación de este tratado como una señal positiva para otros países. Para inversionistasde todo el mundo.Muchasgracias por recibirme. Y si tienen alguna pregunta o algún comentario, estoydispuesto a recibirlo y  darles respuestas”.Pregunta:Una preguntadel  Programa Así es Colombia. Doctor Uribe, lo diré en inglés para quetodo el mundo lo entienda. He estado siguiendo las políticas colombianas. Yo mecasé con una ‘rola’, he estado en Envigado, he estado en Antioquia y he vistotanto cambio y quiero aplaudirlo por el trabajo que ha hecho. Y yo, comociudadano americano, voy a hacer todo lo que pueda para asegurarme que eseacuerdo sea aprobado. ¿Qué quiere decirle a la comunidad colombiana quedesafortunadamente no pudo venir aquí y que van a oír sus palabras el domingo?Presidente Álvaro Uribe Vélez:Cuando expresé nuestra gratitud en nombre de todoslos colombianos para la gente de los Estados Unidos, para las autoridades deRhode Island, para el Alcalde de Providence, es porque esta ciudad, este estadoha sido enormemente generoso con nuestra gente. Muchas gracias por sugenerosidad.Pero,adicional a eso, este estado le ha dado a nuestra gente la oportunidad deexpresar su inteligencia, su transparencia. Estoy muy orgulloso cuando oíacerca de nuestra gente aquí en Rhode Island, porque mis interlocutores medijeron: ‘Señor Presidente, los colombianos lo hacen muy bien. Son muy buenosgerentes, son buenos estudiantes, trabajadores. Y son muy, muy buenas personas’.Estoy muy orgulloso de eso.Cuandopiensen en narcotraficantes, por favor tengan en cuenta que algunos tienenproblemas, son criminales, pero tienen una vasta  mayoría de gente en losEstados Unidos con buenos valores. Tenemos algunos criminales, y hacemosesfuerzos para mandarlos a la cárcel, pero la mayoría de mis compatriotasprofesan los mejores valores. Los valores que ustedes han visto en loscolombianos que tienen aquí en Rhode Island.Migratitud a todos ustedes”.