Señoras y señores:
Acudo a este recinto con respeto y veneración. Estamosreunidos en uno de los más encumbrados altares de la Patria.Hace poco vio la luz un libro del profesor Samuel Jaramillo,en el que se reconstruye el diario del sabio y héroe FranciscoJosé de Caldas. Jaramillo, hablando del 20 de julio de1810, es decir del Grito de Independencia, transcribe unas palabrassobrecogedoras, escritas por el Sabio, poco después delacontecimiento histórico: “preparamos todo trabajoy nos preparamos bajo el disimulo bienhechor del ObservatorioAstronómico”.
En este sitio, Torres, Carbonell, los Lozano,Caldas y tantos otros héroes, planearon la independenciade la Patria.Colombia tiene que recuperar el legado de la ExpediciónBotánica, uno de cuyos frentes fue la investigaciónastronómica.
¿Cómo podemos seguir subvalorando la memoria egregiade su fundador, José Celestino Mutis, de sus discípulosSinforoso Mutis, Francisco Antonio Zea, Francisco José deCaldas, Pedro Fermín de Vargas, Enrique Umaña, EloyValenzuela, José Maria Cabal, en fin, el recuerdo de todosaquellos trabajadores de la ciencia que, además, optaron,unánimes, por la militancia en las ideas de la libertady la igualdad?
A pocos países los cobija, como a nosotros, tanta gloriay sabiduría en su momento fundacional. Y es obligaciónde quienes estamos en tareas públicas, de quienes estánen la academia o en los medios de comunicación, rescatareste ejemplo para la memoria colectiva.La Expedición Botánica fue una idea luminosa deMutis. La propuso en 1764, en carta que dirigió al emperadorCarlos III. Intentaba convencerlo de crear una “expedicióndestinada a producir honores a la Nación, utilidad alpúblico, extensión al comercio, ventajas a lasciencias, nuevos fondos al Erario real, y gloria inmortal a vuestramajestad”.
Hemos insistido ante el país, que los servidores públicostenemos que modificar nuestro ritmo y nuestros resultados. Quetenemos que duplicar velocidades oficiales de respuesta a las inquietudesy angustias de nuestros compatriotas. Que los problemas se agravancon sorprendente rapidez y las soluciones llegan con descorazonadoratardanza. Hemos hecho un llamado a todos los funcionarios paraque produzcamos resultados con mayor celeridad. Que Colombia tieneque ajustar el acelerador de lo público para responder anuestro pueblo. Que requerimos más acciones eficaces.
Pues bien: el arzobispo Virrey Caballeroy Góngora, dioun ejemplo de cómo enfrentar los deberes de la funciónpública. En 1784, 20 años después de la propuestade Mutis, sin consultas y deliberaciones, decidió darlevida a la idea de Mutis, contra la opinión timorata de quienes,ayer como hoy, han visto un peligro en toda innovación.
En este sitio que era el solar de la sedede la expedición,escogido por Mutis y Humboldt como primer Observatorio Astronómicode América, se aplicaron nuestros antepasados al estudiosistemático, a la búsqueda del conocimiento, a laplaneación de las empresas mineras, a la elaboraciónde la cartografía. En fin, a trabajar y producir resultadospor el progreso y el desarrollo.
Hay otro ejemplo allí para los colombianos de hoy. El propioMutis escribió que su oficina era “tan bien ordenaday servida al fin del año como al principio; en que diariamentese trabajan las horas que permiten la claridad, las once o lasdoce según las estaciones del año; en que se guardaun profundo silencio y cada oficial, atento a su labor, no escuchaotra voz que la de su director”.
¡Qué reto el de la Universidad Nacional! A travésdel Observatorio Astronómico, la Universidad es herederadirecta de los sabios Mutis y Caldas. Por esa vía, llegaa su acervo científico toda la ilustración borbónicade finales del siglo XVIII.
Con la Expedición y el Observatorio, la Universidad puedereivindicar como propios la investigación botánicade Mutis, los descubrimientos científicos de Humboldt yBonpland, las observaciones y escritos de Caldas. La UniversidadNacional de Colombia, está inscrita en la historia universalde la ciencia y el pensamiento.
Esta conmemoración lo demuestra, al programar el excelente “Cursointernacional de Historia de la Ciencia, 200 años de viajeros,mapas y astronomía en el Nuevo Mundo”. Esa actividades un ejemplo en que hay amplitud de miras en la Universidad. Repasé elcontenido de los cursos y lamenté no poder ser uno de susaplicados alumnos. Quienes asistan, entenderán la imbricaciónentre ciencia y política.
Seguramente, todo hará dejar en claro que no es posibleentender la tarea científica de Humboldt, sin su militanciapolítica renovadora. O, se verá, cómo el NuevoMundo fue el terreno de exploración y avance científicode la cúpula intelectual europea. O, podrán profundizar,con el profesor Jorge Arias de Greiff, en el pensamiento y la obrade Mutis y Caldas, representantes de la ciencia y la modernidad.
Ellos, revolucionarios con las ideas, dirigendesde la historia, un mensaje a la comunidad académica de nuestro siglo: elpensamiento, el conocimiento científico no se pueden estancar,la Universidad tiene que estar en su vanguardia.
Hemos propuesto al país trabajar con siete herramientasde equidad. La primera de ellas, la Revolución Educativa. ¿Porqué? Porque esa Revolución Educativa es lo que fundamentalmentenos permitirá avanzar en productividad, en competitividad,en ingresos y en equidad.
Esa Revolución Educativa la hemos desagregado en cincoelementos básicos y en dos compañías esenciales.Esos cinco elementos son la cobertura, la calidad, la pertinencia,la formación técnica y la investigación. Ylas dos compañías fundamentales: la cultura y eldeporte.
Nosotros no deberíamos tener tanta preocupaciónpor la cobertura, pero la situación del país lo exige.Ustedes saben, distinguidos directivos y profesores, todavíacómo estamos de atraso en cobertura universitaria y losproblemas que tenemos en cobertura para educación básica.
Nos hemos propuesto hacer todos los esfuerzospara que en este cuatrienio creemos millón y medio de cupos en educaciónbásica y 400 mil cupos universitarios. Hemos completado,hasta la fecha, 480 mil en básica y 35 mil en la universitaria.
Los esfuerzos por delante son inmensos,esperamos que sean aprobados los puntos del referendo que buscanfortalecer la educación.Por ejemplo, que al eliminar las contralorías locales que,salvo pocas excepciones solo han servido para la politiquería,esos dineros que hoy representan casi 200 mil millones al año,vayan a educación.
Que al reorientar las regalías, para que el Fondo Nacionalde Regalías no se maneje con criterio de asignaciónpolitiquera, sino que se ponga al servicio de las variables fundamentalesdel desarrollo, se dedique un 56 por ciento como mínimodurante los próximos 10 años a la educación.
Tenemos inmensos problemas con la calidad,con la pertinencia. El SENA viene trabajando en un tarea de crecersustancialmenteel número de aprendices, a partir de una gran concertacióncon la empresa privada a ver cómo en su nivel damos un ejemplode pertinencia. Logramos pasar de 26 mil aprendices del añopasado a cerca de 80 mil de hoy.
Esa entidad tiene que hacer el tránsito de 5 millones dehoras lectivas de enseñanza del año pasado, a 8 milloneseste año y a 16 millones en el año 2006. Además,de cada 100 pesos de gastos de funcionamiento se tiene que rebajara 60.
Tenemos inmensas dificultades presupuestalesque no nos han permitido financiar los esfuerzos investigativoscomo quisiéramoshacer, pero el entusiasmo de la Ministra (de Educación,Cecilia María Vélez), del Director de Planeación(Santiago Montenegro), van logrando resultados muy superiores alos esfuerzos presupuestales y hemos comprometido mayores recursosdel SENA para apoyar los programas de investigación.
La reforma tributaria trajo nuevos incentivosa los productos de la investigación colombiana.
Por donde quiera que recorro el país se clama por la presenciade la universidad pública. Cualquier pequeño municipiohoy, quiere tener o la Universidad Nacional o la Universidad delValle del Cauca o la Universidad de Cartagena o la Universidaddel Atlántico o la Universidad del Magdalena o la Universidadde Antioquia. Acudo al Amazonas, con la Ministra de Educacióny hay un reclamo muy sentido para que la Universidad Nacional crezcasu presencia. Lo mismo ocurre en San Andrés.
Ustedes, apreciados directivos de la Universidadtiene un gran reto, el reto de multiplicar sus esfuerzos, dehacer una pequeñarevolución de grandes resultados para que la universidadle pueda llegar con los métodos modernos, con la revoluciónde las comunicaciones, con el internet y con los nuevos procesosacadémicos, de manera masiva, a todas las regiones de laPatria.
Me parece ilusionante lo que han propuesto,un esquema semejante a estudios generales en algunas regionesde Colombia que permitiríanuna absorción masiva de sus bachilleres para despuésir especializándolos en sus respectivas áreas, así debanir a otro sitio o deban hacerlo a través de la formacióna distancia con el apoyo del computador, si la Universidad no pudierehacerlo presencialmente en esa misma región. Sobre eso haymuy, muy positivas expectativas en todo el país.
Urgimos a la universidad, pero le respetamosprofundamente su autonomía. Nosotros necesitamos una Universidad con unapresencia muy vigorosa en toda la Patria, para responder al anhelode miles y miles de bachilleres que no quieren frustrarse. Necesitamosuna Universidad que responda a la ampliación y a la calidady que lo tiene que hacer en medio de un Estado que no es capazde proporcionarle recursos en la misma cantidad que necesita laampliación de sus servicios. Pero respetamos profundamentela Universidad.
Quiero repetir que nuestra lucha por laSeguridad Democráticaes una lucha fundada en el pluralismo, no es para recorrer en nuestropaís la doctrina de la seguridad nacional que tantos desastreshizo en América Latina, en nombre del la cual se utilizó laseguridad para perseguir la disidencia.
Nosotros queremos el pensamiento disidente,nosotros comprendemos que la labor de la Universidad es ser unaUniversidad deliberante,es ser una Universidad crítica. Es ser la caja de resonanciadonde se escuchen y se reciban los problemas de la sociedad, seprocesen y se replique a la sociedad con iluminación deresultados.
Nosotros queremos y necesitamos en Colombiaesta Universidad crítica,esta Universidad deliberante, esta Universidad pluralista. Si laUniversidad no es crítica, si la Universidad no es deliberante,la Universidad no puede ser científica. Los extremismosde todas las pelambres le han hecho igual daño a la libertadde cátedra que es un presupuesto esencial de la investigaciónuniversitaria.
Eso sí, nuestro compromiso es que el pluralismo, que lainvestigación, que la crítica se de dentro del respetoentre todos y para todos los actores. Que Colombia pueda crecerla crítica y fortalecer el pluralismo pero simultáneamentederrotar la violencia.
Cuando convoco a los colombianos a queme ayuden a derrotar el terrorismo y todas las expresiones deviolencia, lo estoy haciendocon una proposición del alma de evitar que Colombia tengaterrorismo de Estado.
Lo que nos garantiza a nosotros el apoyode la ciudadaníaa la Seguridad Democrática, es que esa Seguridad Democráticasea a favor de pluralismo, que esa Seguridad Democráticasea eficaz y que esa Seguridad Democrática abrace en suvocación y en sus resultados los derechos humanos.
Esa es la garantía que quiero ofrecerle a la universidadporque hoy, al conmemorar estos 200 años del Observatorio,puesto desde ya hace muchas décadas bajo las manos y bajola rectoría de la Universidad Nacional, venimos tambiéna decir que la Universidad Nacional tiene nuevos y muy grandescompromisos con Colombia, cuyas juventudes, en todas las esquinasde la Patria esperan que de algún modo les llegue la UniversidadNacional de Colombia.
A todos, muchas felicitaciones y muchas gracias.