Compatriotas:
El ilustre magistrado Guillermo Reyes González ha preparadoun tratado de derecho electoral, del nuevo orden políticoy electoral en Colombia, diría yo que un tratado de democracia,que será la mejor fuente de consulta y comprensióndel tema para los colombianos estudiosos de la ciencia política,los cultores del derecho público, los estudiantes y los ciudadanosinquietos por esa apasionante rama del derecho.
Basta leer el índice del libro para entender de inmediatola seriedad, extensión y profundidad de la investigaciónque ha realizado el profesor Reyes en la que hay un juicioso y completoinventario de las instituciones de nuestra democracia.
Pero este tratado no será solamentefuente de consulta para exclusivos sectores de estudiosos, paratodos los colombianos practicantesde la democracia.
El libro primero de la obra: “Régimen de los partidospolíticos en Colombia”, nos pone de presente la trascendenciade una nueva disciplina política que permita la acciónde los partidos a través de bancadas en las corporacionespúblicas. La revolución de las comunicaciones y lademocracia son realidades que plantean el debate entre democraciaparticipativa y representativa en un marco diferente al de estadiosanteriores de la historia.
Ahora que todos nos podemos comunicar más fácilmente,que la información carece de privilegios y que es menos difícilel acceso a la educación, parecería ser el tiempo dela democracia participativa y a fe que lo es, pero no de modo exclusivoo con prescindencia de la representativa.
La democracia representativa y sus agentes,que son los partidos y movimientos políticos, se requieren para definir a travésde la agrupación popular los lineamientos filosóficos,políticos, programáticos del Estado, de los gobiernos,de las propuestas alternativas.
La democracia participativa tiene que serel método de relaciónde los ciudadanos con los partidos y movimientos a los que pertenezcan,o habrán de pertenecer, de relación de los ciudadanoscon la institución parlamentaria representativa, tambiéncon los gobiernos y de manera más puntual con los procesosdescentralizadores.
Sin nada nuestra época por el ideal de hegemonía democrática,los partidos y movimientos tienen que ser ampliamente participativosy deliberantes. Partidos cerrados a las personas y mediante dogmascerrados también al debate de las ideas, pareceríancarecer de espacio en la prevalente tendencia pluralista.
Los pueblos en determinadas circunstanciaspueden vivir sin los partidos, los partidos sin ninguna circunstanciapueden vivir sinel pueblo, sin el contacto diario con él, sin pulsar sus anhelosy esperanzas, sin oír sus críticas y reclamos.
En Colombia la unidad de duración de los partidos ha sidoel resultado en buena parte de la existencia de tendencias que indistintamentehan resuelto sus discrepancias por procedimientos internos o conapelación directa al electorado.
La solución al interior se ha dado por acuerdos o votaciones,la apelación al pueblo ha producido que los partidos se dividan,pierdan elecciones pero también, aunque parezca paradójico,ha garantizado su duración histórica.
Este tratado en su capítulo tercero, título segundo,se refiere claramente a una de las últimas reformas constitucionales,la que adoptó el sistema de listas únicas.
Yo he tenido mis discrepancias y dudas sobreesta instituciónde las listas únicas. Es bueno que los colombianos profundicemosen la teoría y ahora que tenemos la oportunidad de practicarla institución. Temo que ese esquema da la impresiónde querer enriquecer el debate interno, pero que finalmente puedaatentar contra el partido y movimiento porque al impedir que se acudaal electorado universal, no necesariamente al partidista, la contradicciónse resuelve con mayor homogeneidad a favor del triunfador circunstancialcon búsqueda forzada de otros partidos por parte de las tendenciasdiferentes, con separación irreconciliable, distinta de ladivisión creadora.
Tal vez, la aprobación del voto preferente, morigere el efectopernicioso de la obligatoriedad de la lista única.
La historia recuerda con admiración y afecto a los hombresde las dificultades. Las crisis han existido, existen y existiránsiempre y de ellas han nacido las grandes ideas, la soluciónen las transformaciones sociales.
Hay dos versiones sobre el diagnóstico de las solucionesde la actual crisis colombiana: la aparente y la real. Los que soloven las apariencias creen que la crisis es un profundo desentendimientoentre el Congreso y el Ejecutivo, que el Gobierno deberíaconstruir unas mayorías artificiales, que no es necesario,por ejemplo, demostrar con argumentos la utilidad de unos impuestoso la inconveniencia de otros, sino que el Ejecutivo debe simplementeimponer por cualquier método, recurrir a cualquier método,para que el Congreso vote en atención a ese método,inclusive en contra de sus convicciones.
Eso no resuelve las crisis. Eso son solucionesdañinas alproblema de gobernabilidad. Finalmente, el problema de gobernabilidaddepende de un gran compromiso programático, en la coaliciónque debe tenerse entre el Ejecutivo y las fuerzas del Congreso quelo apoyan, un gran compromiso programático enriquecido enla permanente apelación al pueblo.
Simplemente, resolver esas crisis con elmétodo, muy frecuenteen la historia de Colombia, de un entendimiento en contra de convicciones,por otras razones entre el Ejecutivo y el Congreso, es dejar de resolverlos problemas de fondo.
En lugar de alianzas sin convicción, por motivos clientelistas,requerimos profundizar alianzas programáticas, por el únicomotivo de servir bien a Colombia, y eso exige una deliberaciónpermanente entre los partidos y sus ciudadanos, entre los partidosy la opinión pública, entre los partidos y su representaciónparlamentaria, entre el Ejecutivo y el pueblo, y entre el Ejecutivoy la representación parlamentaria.
Hemos vivido unas épocas muy importantes de utilización,por primera vez, de las nuevas instituciones de participación.El Fiscal General de la Nación (Luis Camilo Osorio), se hareferido ampliamente al referendo que el país estrenó elaño pasado y en la obra del magistrado Guillermo Reyes González,hay un capítulo apasionante sobre el tema.
Llegará el momento de hacer la evaluación críticade ese experimento colombiano. Creo que nos excedimos en propuestas.Un referendo con tantos temas, es un referendo difícil deentender, es un referendo difícil de votar para quienes lohan entendido, porque muchos ciudadanos pueden estar de acuerdo conunos puntos del referendo y con otros puntos en desacuerdo.
A eso se suma, las decisiones de la CorteConstitucional a las cuales se acaba de referir el Fiscal Generalde la Nación, que dirá lahistoria, de pronto para bien de la democracia, dificultaron la expresiónde los colombianos.
Diría yo, que en ese análisis crítico, debeaparecer también un elemento bien importante sobre ese referendo.Ese referendo careció de atractivos populistas, a un pueblocon inmensas dificultades, con desempleo, con pobreza, con desigualdades,se le convocó a tomar unas decisiones muy severas en materiade pensiones, en materia de salarios de los empleados públicos.Eso, creo, que dificultó la aprobación, pero finalmentecontribuyó mucho a la madurez política de los colombianos.
Distinto es convocar a un referendo insulsoo a un referendo populista. Aquí convocamos a un referendo muy serio que exigíasacrificios.
Lo que pasó con decisiones del Consejo Electoral y de laRegistraduría, que como lo acaba de decir el Fiscal, generó discrepanciasy al mismo tiempo acatamiento por parte del Gobierno, tambiéntiene en la obra del magistrado Reyes González, una gran respuesta.
El Gobierno no pudo estar de acuerdo conque el censo electoral se entregara la noche anterior, con queel censo electoral no sedepurara sustrayendo las cédulas de las personas fallecidas,sustrayendo las cédulas de los integrantes de la Fuerza Públicaque no podían votar, y sustrayendo aquellas cédulasexpedidas pero que no habían llegado a las manos de sus titulares.
De manera respetuosa pero clara, el GobiernoNacional presentó sureclamo al Consejo Electoral, se hizo en privado y en público.La historia dirá quién tuvo la razón, pero loimportante es que prevalecieron las instituciones. Diría yoque eso es lo fundamental.
Yo quiero, magistrado y amigo, felicitarlode todo corazón.Esta obra, cuando me informaba de sus esfuerzos para escribirla,llegué a pensar en aquellos episodios cuando Lenin escribióElQuehacer. En medio del activismo, sentarse a escribir enjundiososensayos y un tratado de esta dimensión resulta, paradójicamente,muy importante porque se está ante la posibilidad de la explicacióninmediata de los hechos, pero muy difícil porque no hay elsuficiente espacio de tiempo para la consagración absolutaal tema de la obra intelectual que se ha proyectado.
Usted nos da un gran ejemplo de disciplinaa todos los colombianos. Y quise invitarlo a que lanzara esta obraen el Palacio de Nariñopor muchas circunstancias. Por la gratitud que le debo. Usted, suseñora, me recibieron tan generosamente en la UniversidadCatólica. Allí propiciaron debates tan constructivos.
Por la admiración que le tengo. Siempre lo he visto con dinamismo,con acción, con fogosidad. Una fogosidad que nunca lo ha llevadoa exceder los límites del rigor intelectual. Qué importanteencontrar en usted el intelectual sin frialdad y el dirigente fogosocon respeto al rigor intelectual.
Pero le confieso hoy, cuando usted le dael 16 de diciembre este aguinaldo a los compatriotas, que tenía un interésespecial en que esta obra se lanzara en la Casa de Nariño.
La historia no es abundante en ejemplos deun país enfrentadoen una lucha contra el terrorismo y simultáneamente dedicadoa profundizar su democracia.
Cuando en otros países y en otras latitudes se luchaba contrauna expresión de violencia, allí no coincidíaese tiempo con el lanzamiento de obras para estimular el debate democrático.
Parece una contradicción a la luz de la historia que en la épocade la seguridad, cuando los colombianos estamos empeñadosen esta política, florezcan estímulos tan fertilizantespara la democracia como el tratado que hoy usted entrega a nuestroscompatriotas.
Este libro me permite decir a los compatriotasque se constituye en otra prueba del carácter democráticode la seguridad que estamos buscando.
Esta seguridad la llamamos democrática porque es para todoslos colombianos. Porque es para profundizar la democracia dentrode una concepción: nosotros queremos una patria en profundodebate, pero en debate sin acidez que lo vuelva insuperable.
En debate siempre buscando opciones. Siemprebuscando cómode la contradicción se llegue a la síntesis para elmejor provecho nacional. Una patria sin exclusiones, pero una patriasin modelos políticos de odio. Eso creemos que es de granimportancia.
Y esa seguridad democrática coincide con la vocaciónde la profundización democrática.
Cuando los colombianos lean aquí lo referente a las eleccionesde octubre del año pasado, al referendo, podrá agregarsealgo: en plena lucha contra el terrorismo por parte del Gobierno,con un gran respaldo del pueblo, la oposición, en las diferentesexpresiones, tuvo tantas garantías como el Gobierno para atacarella y para defender éste el referendo.
Incluso los espacios de comunicación de quienes se opusieronal referendo o animaron la abstención, fueron inmensamentemás generosos que lo que fueron con los propios defensoresdel referendo.
Pero usted no se queda en el análisis de lo hecho, sino quele proyecta al país soluciones prácticas que todosestamos compelidos a poner en marcha para que esta democracia funcionemejor.
Ojalá rápidamente podamos disponer del voto electrónico,como usted nuevamente lo reclama en su tratado.
Muchas gracias por darnos a los colombianos,en un diciembre de lucha por la seguridad democrática, una prueba másde que la democracia y la seguridad son valores mutuamente dependientes.
Citó ahora al ex presidente Laureano Gómez. Decía élque el problema no es tanto de estructura sino de hombres. CuandoColombia tiene hombres de su dimensión ética, de suaplicación intelectual, de su liderazgo práctico, esoshombres son la garantía de que las instituciones y las estructurasfuncionen mejor y produzcan mejores resultados para Colombia.
Al saludar a todos ustedes, que han acudidoesta tarde a acompañarnosa recibir este libro de un gran compatriota, quiero desearles a ustedes,a sus familias una Feliz Navidad.
Quiero desearles a todos ustedes, compatriotas,que el año2005 sea mejor para esta patria.
Tenemos tres grandes retos profundamenteconectados. La insercióncreciente de Colombia en la economía mundial nos obliga adefinir una agenda interna. Estamos trabajando el primer documentopara someterla a consideración de todos los colombianos. Aldebate en todos los estamentos de la patria.
Esa agenda interna tiene que ir de la compañía deotra proposición: qué Colombia queremos en lo social,en lo político, en lo democrático para el 20 de juliodel año 2010, cuando se complete el segundo bicentenario dela Independencia.
Ambos temas tienen que estar enmarcados enuna visión depaís de largo plazo que permita que cuando se vaya a estudiarun plan cuatrienal de desarrollo, esa visión pueda enlazarlocon el anterior o con los futuros.
Esta tarde definimos aquí mismo entregarles a las asociacionesde líderes estudiantiles de la Patria, la tarea de ser elapoyo ejecutivo a la deliberación de la agenda interna decompetitividad, a la deliberación del documento “LaVisión de Colombia”, y de apoyo ejecutivo a todo loque tiene que ser la preparación del país para el segundobicentenario de la Independencia.
En este año celebramos el primer centenario de Pablo Neruda.Un gran colombiano, el presidente Betancur, dirigió la incorporacióndel país a esa celebración. Creo que solamente Chilepudo producir mayor entusiasmo por el centenario de Neruda, que elque se sintió en nuestra patria.
Ya nuestra patria, también con la dirección del presidenteBelisario Betancur, ha empezado a preparar la celebraciónde los 400 años del Quijote. Su impecable estilo literariohay que destacarlo ahora, cuando tenemos que beber todos en las fuentes,en la pluma de Don Miguel de Cervantes, para evitar que el idiomase nos deteriore. La publicación de esta obra ayuda inmensamenteal culto del idioma.
Este año hemos celebrado el centenario de la ascensióna la Presidencia de uno de los más importantes colombianosde todas las épocas: del General Rafael Reyes. Celebramosmuchos centenarios, que surgieren de su obra y de su iniciativa.Y el próximo año tenemos que celebrar los 150 añosde otro de los más importantes compatriotas de toda la época:Don Marco Fidel Suárez. Lo tendremos que reestudiar en lapolítica, en la filosofía y en la literatura. Qué buenoregresar el año entrante a las páginas del Quijotey a las páginas de los sueños de Luciano Pulgar.
Muchas gracias por animar este país a profundizar mássu democracia, en un momento tan importante para la vida nacional.
Muchas felicitaciones, Guillermo, en nombre detodos los colombianos.