CONSULTORIO EMPRESARIALEN PASTONoviembre 8 de 2005 (Pasto – Nariño)
Compatriotas:
En primer lugaragradezco de corazón este esfuerzodel Ministerio de Comercio e Industria, encabezado duranteestos 39 meses de Gobierno por el señor viceministroCarlos Alberto Zarruk y la Cámara de Comerciode Pasto.
Nosotros en desarrollodel gobierno comunitario hemos querido tener un gobiernoen permanente contacto conla opinión pública. Ese contacto a travésde los consejos comunitarios, a través de losconsultorios empresariales, a través de las promocionesde crédito, a través de foros especializados,de diferentes temas produce muchos efectos positivospara el país.
Primero, eliminala ligereza para la promesa. Segundo, aumenta el compromiso.Tercero, aumenta la vigilancia.Cuarto, aumenta la información.
Un Gobierno queestá permanentemente dando lacara a la opinión ciudadana, es un Gobierno másrestringido para la demagogia, es un Gobierno máscomprometido a responder. Un Gobierno que tiene que rendirbalance a toda hora a de cara a la opinión pública,es un Gobierno que tiene que vivir con mayor cotidianadiligencia. Y una opinión pública que tienela posibilidad de enfrentar al Gobierno permanentemente,es una opinión pública que estimula a obtenermayor información. Una opinión públicaque se estimula a analizar mejor sus necesidades, a priorizarlastambién con mejor criterio.
La síntesis del Estado comunitario es un Estadodonde haya creciente participación de la opiniónpública en función de un fin: el bienestarcon equidad, y por supuesto, en ese camino entre el conceptogeneral de participación de la opiniónpública y el fin que se busca de participacióncon equidad, se requiere una opinión públicaque participe más en la toma de decisiones delEstado, en la ejecución de decisiones del Estado,en el seguimiento para que esas decisiones tengan cumplidarealización y en la vigilancia para que las decisionesy la actividad del Estado sean transparentes. Y eso porsupuesto aumenta la eficiencia de la aplicaciónde los recursos públicos.
El riesgo de quelos recursos públicos no secanalicen debidamente, el riesgo de que los recursospúblicos no se prioricen con lógica, elriesgo de que los recursos públicos se malbaraten,el riesgo de que los recursos públicos sean robadoses inmensamente mayor en la medida que sea menor la participacióncomunitaria. Por eso, este proceso que en el GobiernoNacional lo empezamos en Nariño.Recuerdo que este Gobierno empezó el miércoles7 de agosto de 2002, y el primer consejo comunitariose realizó aquí, en la ciudad de Pastoel sábado de esa semana, el proceso comunitariode este Gobierno, yo creo que ha abierto caminos de granimportancia para que haya mejor coordinación entrelos niveles locales, departamental y nacional del Estado,y de todos ellos con la comunidad.
Nos hemos propuestotrabajar con todas las comunidades de la Patria, conun solo regionalismo, el que nos hagavibrar por toda la región colombiana; con un solocriterio político, el de trabajar por todos nuestroscompatriotas sin detenernos en la orientaciónpolítica de ellos. Con un solo criterio de interrelacióncon los gobernantes locales y departamentales, sin importarnossu origen político, simplemente trabajando coordinadamentepor el bien común, conscientes todos de la limitaciónde recursos, conscientes todos de los compromisos frentea la comunidad.
No nos podemos quejarpero nos ha tocado difícil,apreciados compatriotas de Nariño, un paístan endeudado, un país que en poco tiempo pasó deuna deuda pública que representaba el 12 ó 16%del PIB, a una deuda pública que nosotros encontramosen el 54, confío este año se sitúepor debajo del 44%. Un país que en los 12 añosanteriores al 2002 cuando empezó este Gobierno,pasó del equilibrio fiscal a un déficitdel 4.2%, un país al que se le vino encima laobligación de pagar las pensiones del Seguro Socialporque nunca se prestó debida atenciónal anuncio de que esas reservas se irían a acabar;un país con 50 mil terroristas, un paísque llegó a tener, en el 2002, 180 mil hectáreasde droga; un país que en poco tiempo vio pasarel desempleo del 7.5% a casi el 20% y vio crecer el desempleode jefes de hogar del 4 al 10% es un país quepresenta un cuadro clínico.
No estamos, apreciadoscompatriotas de Nariño,en los gloriosos pero tampoco, nuestra actitud es lade estar en los dolorosos, estamos en los trabajososy en los amorosos con Colombia para salir adelante.
Usted lo decía, doctor Rebolledo Muñoz,esta tarea necesita cariño, afecto. Lo únicoque no le deja dar a uno es sueño es trabajarcon afecto por Colombia. Lo único que no lo dejaa uno apegarse a las cobijas en la mañana es sentircariño por Colombia. Lo único que no ledeja a uno sentir la pesadez del trasnocho es el amorpor Colombia, lo único que no le deja a uno escogerpor allá un sábado para irse a divertiry dedicarse a los consejos comunitarios, es el amor porColombia.
Además el amor por Colombia y por cada una desus regiones es lo que finalmente produce una actitudtransparente en el alma y en el corazón del servidorpúblico. Si hacemos esta tarea con amor, apreciadoscompatriotas de Nariño, vamos a ir resolviendodificultades.
Quiero decirles,que uno de los sitios de la Patria donde más nos preocupa el orden públicoes Nariño. Aquí hay que derrotar el bandolerismo,droga, lo que quede de paramilitares, guerrilla, paraque la democracia y la vida económica funcionen,discurran tranquilamente, sin interferencias para recuperarplenamente la confianza.
Creo que esta esmi tercera o cuarta visita en el año,la octava en el Gobierno. Poquito, voy a tener que venirmucho de aquí a mayo.
La semana pasadahicimos un consejo de seguridad en Ipiales, a propósito nos tocó estrenarla iluminación del aeropuerto porque un consejode seguridad de 7 horas, problemas. Sí, el Gobernadorgenerosamente y el Alcalde, Raúl Delgado, muchonariñenses han reconocido que ha habido mejoríasy nos lo dijeron en Ipiales, pero el Gobierno no puedevivir en los gloriosos, el Gobierno tiene que vivir enfunción de detectar los problemas a ver cómolos resuelve.
Allí tomamos una seria de decisiones. La decisiónde enfrentar esa problemática de la delincuenciaen La Victoria, en Chiles, Miraflores, Llorente, concinco mil habitantes no puede ser otra Medellínu otra Cali de la época de los carteles. Si nosomos capaces de derrotar la droga en un municipio, enun casco urbano de cinco mil habitantes como Llorente,apague y vamonos. Ayer empezaron ya capturas allá.Eso me preocupa muchísimo, oír a los nariñensesdecir que eso se convirtió en un imperio de droga,de ostentación, de delincuencia, de cinismo frentea la ley, de desconocimiento de los valores morales,de amenaza y de atropello a la comunidad. Con la ayudade Dios eso lo resolvemos. Hay que poner presos, señoresGenerales, con el apoyo de la Fiscalía por supuesto,a todos los que estén delinquiendo en Llorente.Póngalos presos rapidito que mientras másrápido hagamos esa tarea, más rápidopasamos esta mal paso que el narcotráfico le hahecho vivir a Nariño.
Me preocupa muchísimo escuchar a los nariñensesdecir que entre Junín y Barbacoas transitan unosvehículos distribuyendo gasolina y precursoresquímicos para quienes están en el negociode la droga. Hay que ponerlos presos, no basta con fumigary extraditar, la delincuencia hay que combatirla en todassus expresiones.
Me preocupa muchísimo escuchar a los nariñensesnarrar que ha crecido inmensamente la distribuciónde insumos agropecuarios en Barbacoas, donde es bastanteinexistente la agricultura y que están orientadosal narcotráfico. Pues no solamente hay que fumigary meter a la cárcel a los narcotraficantes, sinoa quienes los apoyan que también son narcotraficantes.Hemos dado instrucciones a la Fuerza Pública ya la Fiscalía que al distribuidor de insumos agropecuariosde Barbacoas, quien esté entregando insumos agropecuariosal narcotráfico que lo judicializen y lo metana la cárcel. No podemos dejar prosperar la extorsióny el secuestro, lo que dice el Alcalde nos preocupa,ese vicariato que quiere florecer en Pasto, en nuestrasmanos por Dios, eso no puede florecer.
Aquí está también el Director Nacionalde los Gaula de la Policía, el señor CoronelPedreros. Ayer ya se capturaron unos extorsionistas ylo que queremos es llamar la atención de la ciudadaníapara que nos apoyen, para que todos entren en la redde cooperantes, para que podamos capturar todos los extorsionistasy los delincuentes que quieren asentarse en la ciudadde Pasto.
Como esta tareatiene que tener responsables, la hemos organizado dela siguiente manera. Hay lo que se llamauna estructura de apoyo empezando a funcionar. Esa estructurade apoyo une esfuerzos de Ejército, Policía,DAS, y Fiscalía. Para ello la Fiscalíanos tiene que ayudar, y aquí vino el señorFiscal General de la Nación a Ipiales conmigoy se hizo un nuevo consejo de seguridad hace dos o tresdías en Nariño con unos fiscales destacadospermanentemente para estos temas.
Enseguida tieneque haber un responsable, por eso hemos destacado paraestar en Nariño, el tiempo quese requiera, al señor General Carlos Eduardo ÁvilaBeltrán, para coordinar la estructura de apoyoy esperamos que el pueblo de Nariño le de un granapoyo, que el pueblo de Nariño nos exija cumplirestos objetivos para que esta tierra pueda ser finalmentetierra de paz, tierra de tranquilidad. Que no tengamosmás amenaza que la del Galeras, Señor General Ávila.Vamos pues a luchar queridos nariñenses a vercómo superamos definitivamente este problema deorden público.
Claro que hemosmejorado en las carreteras, pero todavíase corren riesgos. Unos bandidos en la Cruz nos matanunos policías, tenemos una situación delicadade frontera por el abuso de estos delincuentes nuestros,pero tengan ustedes la certeza que no dormimos sino porun ojo y que estamos atentos las 24 horas a ver cómole resolvemos este problema a Nariño.
En cuanto a losdiferentes temas que han presentando y que la señora Directora de la Cámarade Comercio tan organizadamente los trajo –el tributario,el tema de financiamiento, el tema de educacióny algunos temas de infraestructura y otros temas bastantepuntuales–, quisiera decir lo siguiente:
Lo que hemos venidohaciendo en todo el países seguimiento. Nosotros para Nariño ya tenemosun norte, que lo da el documento Conpes. Y es bien importantehacerle seguimiento. Pero ese seguimiento no puede quedarsolamente en cabeza del Director de Planeación,quien lo ha liderado en el Gobierno Nacional, de losparlamentarios, que han trabajado con tanta dedicaciónpor su tierra nariñense, del Gobernador y de losAlcaldes. A ese seguimiento se tiene que incorporar lacomunidad.
Por eso nos parecede la mayor importancia este esfuerzo con la Cámara de Comercio y le agradezco a laCámara de Comercio su disposición.
La política nuestra, a la luz de la Constitucióndel 91, equilibra muy bien la democracia representativacon la participativa. La una no puede eliminar la otra.Se requiere que ambas trabajen coordinadamente.
Entonces por esonecesitamos a las autoridades, a los parlamentarios,a los diputados, a los concejales y tambiénla presencia directa de la comunidad. Confiamos, comoen muchas ciudades colombianas, que, con la ayuda dela Cámara de Comercio, le podamos hacer un seguimientoconstante a estos temas.
Yo quiero hacerunas referencias puntuales sobre cada uno de los puntostratados por la Cámara, querecogen las reuniones, las diferentes mesas de trabajoque se adelantaron.
Pero en primer término quisiera que el doctorSantiago Montenegro (Director del Departamento Nacionalde Planeación), quien ha venido dirigiendo, coordinandola acción del Gobierno Nacional frente a Nariño,nos diera un informe a ver cómo vamos en estaquerida tierra de la Patria. Entonces vamos a escucharal doctor Santiago.
Santiago Montenegro,director del Departamento Nacional de Planeación:Muchas gracias, señor Presidente.Permítame, antes de hacer un recuento de esteConpes, manifestar mi alegría de estar en mi tierracon mis paisanos. Y manifestar también la emociónque uno siente cuando vuelve a Nariño y a Pasto,mirando desde el helicóptero esos paisajes y recordandoun verso de Aurelio Arturo de ese país donde elverde es de todos los colores.
Señor Presidente, el documento Conpes fue elprimer documento de esta naturaleza que se suscribió conalgún departamento y tiene una gran importanciaporque, como usted dice, quedan constatados, quedan porescrito unos compromisos, unas acciones, que se plasmanen un documento de mucha importancia.
El documento esbasto, grande, le hemos hecho, como el mismo documentoconsidera, un seguimiento permanenteen distintas oportunidades aquí en la ciudad dePasto. La última en el Congreso de la República,hace unas pocas semanas, con la presencia de las autoridadesdel departamento y las bancadas parlamentarias.
En términos generales podemos constatar con satisfacciónque el documento ha avanzado en un 70 por ciento. Voya dejar una copia-resumen de los avances para cada rubro.Vamos en un 70 por ciento en general y esperamos, yano nos cabe duda, que alcanzaremos a cumplir en lo queresta de esta administración el 100 por cientode todos los compromisos que ahí estánconstatados.
Muy rápidamente quiero recordar, teniendo encuenta que ya se han planteado varias de estas obras,las principales inversiones. Comenzando por la concesiónRumichaca – Pasto – Chachauí. Estoya arrancó, ya está en proceso. Lo únicoque resaltaría a lo que ya se ha dicho es quese queda para estudio, más aún se emitió enla última reunión del Conpes, un Conpesespecífico sobre esta obra y en ese documentoquedó constatado el estudio para el túnel.
Lo que no se hadicho y sí quiero recordarloacá, señor Presidente, es que mientrasel compromiso del Conpes de Nariño considerabauna cifra de 43 mil millones para esta obra, despuésde los estudios, las reconsideraciones que se hicierondel proyecto en el documento Conpes de Rumichaca – Pasto – Chachauí,el Gobierno Nacional se compromete en una cifra de 100mil millones de pesos, de los cuales 29.950 millonesson para el 2006, y los restantes ya asegurados en vigenciasfuturas. Entonces quería destacar eso, señorPresidente, el monto de 100 mil millones de pesos.
El paso nacionalpor Pasto, ya lo recordó elseñor Alcalde, el INVIAS ha programado invertir10 mil millones. Extendemos una vez más nuestroagradecimiento al Director del INVIAS por el compromisoy el esfuerzo que él ha hecho con esta obra.
La vía Pasto-Mocoa. Se han mencionado todas lasdiligencias que ha hecho el Gobierno. La visita que hicimosal Brasil con el señor Ministro de Transportepara considerar este importantísimo proyecto.Estamos buscando la financiación con la CorporaciónAndina de Fomento. De los propósitos que personalmentetengo es que antes del 7 de agosto del próximoaño hayamos asegurado los recursos para esta importantevía.
Pero también quiero manifestar acá queeste Gobierno hizo un gran esfuerzo e incorporó yaen el presupuesto del año 2006 una primera partidapara esta obra por un monto de 30 mil millones de pesospara que arranquemos con la vía Pasto-Mocoa, señorPresidente.
Presidentede la República:Está aprobadala partida en el presupuesto.
Director dePlaneación Nacional:Sí, señor.
Bueno, en el documentoque les voy a dejar a ustedes hay una explicación detallada de los diferentesproyectos, del Plan 2.500 y de las audiencias públicas.
No voy en cada unode ellos, pero sí manifestarcon satisfacción que ya se han ejecutado granparte de estas obras: mejoramiento y mantenimiento dela circunvalar al Galeras, ciento por ciento del mejoramientoy construcción de las obras para protecciónde las orillas en los municipios de El Charco, FranciscoPizarro, Mosquera, Olaya Herrera.
En mejoramientola vía Güaitarilla – Samaniego – Sotomayor,mejoramiento y pavimentación de la víaBuesaco – Higuerones, el mejoramiento del aeropuertode Tumaco: en las audiencias públicas se asignaron1.700 millones y en 2006 se tienen programados 1.200millones adicionales. La Aerocivil ha invertido en losdos últimos años 3.799 millones en serviciosde navegación aérea, desarrollo y seguridadaeroportuaria.
Las otras obrasdel Plan 2.500: Pasto-Buesaco-El Empate, en procesode suscripción de contrato. Barbacoas-Junínen suscripción de contrato. La circunvalar alGaleras del acceso a Bomboná, 8.166 millones,en suscripción de contrato. En fin, todas lasobras del Plan 2.500 van bien, están en marcha.
Se mencionó también la instalacióndel sistema de ayudas y la iluminación del aeropuerto.La inversión total son 2.750. La iluminacióndel aeropuerto Antonio Nariño estará listaen mayo del próximo año y el sistema deayudas deberá ser entregado también elpróximo año, exactamente en julio del 2006.
Recordar las obrasdel puerto de Tumaco. Se invirtieron 5.055 para eldragado de mantenimiento al canal y elacceso y rectificación de la llamada Curva dela Barra. En la vigencia del 2004 se asignaron 3.666millones. Con estos recursos se terminaron estas obras.
Quiero también mencionar el proyecto de movilidadpara Pasto, señor Alcalde, cuya primera fase secompletó con un monto de 142 mil millones. Seencuentra próxima a ser contratada la segundafase por 220 millones adicionales, que nos daránla ruta a seguir para resolver el problema de transporte.
Y termino, señor Presidente, para no hacer muyextensa esta presentación, recordando y reiterandola obra de remodelación del estadio Libertad yla tribuna norte, que esperamos inaugurar en diciembre.Esperamos que al Pasto le vaya mejor el próximoaño, pero eso no es problema.
Presidentede la República:Santiago, me tieneque invitar a inaugurar el estadio en diciembre, porquede pronto después no puedo.
Director dePlaneación:Lo invitamos, señorPresidente. En diciembre está invitado. El 3 dediciembre nos prometieron la terminación de latribuna norte.
Presidentede la República:Y para la tribunasur.
Director dePlaneación:El Gobierno tiene elcompromiso de asignar los recursos el próximoaño, en la parte que le corresponde, para la tribunasur.
Y quiero terminarmencionando dos obras, que no estaban en el documentoConpes, pero son dos obras muy importantes.Una ya se mencionó acá. Es el Museo Taminango.
El Museo Taminango,Presidente, es una obra muy hermosa. Recupera uno delos edificios más antiguos dela ciudad. Tiene una construcción adyacente conmuchos propósitos, uno de ellos es el Laboratoriode Diseño de Artesanías de Colombia queya está allí funcionando.
En este Laboratoriode Diseño se han desarrolladoproductos nuevos que le han dado salida y generado ingresosy empleo a muchísimos artesanos de Pasto y delDepartamento.
Su Gobierno, Presidente,asignó 500 millones,la Gobernación y el Municipio también invirtieronrecursos, esperamos inaugurar muy pronto esta obra, Presidente,que ha sido producto del empeño, la dedicaciónde un gran nariñense: Pablo Morillo, que está acá.Párese Pablo. Esperamos, Presidente entonces,que usted venga muy pronto también a inaugurarel Museo Taminango.
Y finalmente, otraobra de gran importancia que no estaba en el documentoConpes, una petición de muchísimosaños de los habitantes del municipio de Leyva,en el norte del departamento. Leyva, infortunadamenteha sido una zona muy azotada por los cultivos ilícitos.Para venir ellos a Pasto emplean cinco horas y por esopidieron que les ayudemos con la construcciónde un puente sobre el río Patía.
Se hizo el esfuerzocon Invías y a Mauricio Ramíreztambién quiero agradecerle y reconocerle su dedicación,asignó 3.000 millones de pesos que permitiráncompletar y terminar esta obra que reducirá ala mitad, o sea dos horas y media, el traslado de loshabitantes de Leyva a la ciudad de Pasto.
Presidentede la República:Santiago, dos temas:Uno grande y otro más local pero igualmente importante.Yo quería invitarlos hoy a una participaciónmuy activa de Nariño en lo que se llama VisiónColombia segundo centenario. La construcción democrática,el país que queremos para el 2019, cuando habránde cumplirse 200 años de la Batalla de Bogotá.
El documento loentregó el doctor Santiago Montenegroel 7 de agosto. Está para la discusióncon todos los colombianos. Confiamos que ha medida quese vaya enriqueciendo con la discusión pública,tengamos nuevas ediciones del documento. Entonces yoquería invitarlos a que se incorporaran ustedesmuy activamente al debate.
Segundo, que esedocumento tenga un anexo del departamento de Nariño, nosotros necesitamos que haya un anexode cada departamento pero ojalá los anexos articuladospor regiones y bien articulados con la visiónde la Nación, con la visión integral dela Nación.
Entonces yo quería pedirle a todas las autoridadesy al doctor Santiago Montenegro que el departamento deNariño construya con esa metodología dediscusión pública, lo que tiene que sersu anexo para este documento.
Hay que trabajarlo cotidiano y lo de largo plazo. Si uno tiene visión de largo plazo pero no empujaen lo cotidiano, lo que era una ilusión se leconvierte en un tormento y en una frustración.Y si uno tiene esfuerzo, capacidad de esfuerzo cotidianopero no tiene visión de largo plazo, la ciudadaníase llena de incertidumbre porque dice: bueno remamosmucho pero no sabemos hacia qué puerto dirigirnos.
Por eso es muy importantecombinar en el nivel nacional, en el nivel departamentaly en el local la visiónde largo plazo con el trabajo cotidiano. Ademáseso puede ir por la vía de la discusióndemocrática construyendo los puentes necesariospara tener políticas fundamentales de Estado quepermitan el tránsito de un plan cuatrienal dedesarrollo al siguiente.
Y el otro tema quele quería pedir Santiago esqué información nos tiene sobre los compromisoscon la municipalidad de Pasto sobre el acueducto.
Director dePlaneación:Señor Presidente,sobre el primer punto y aprovecho para agradecerle ala Cámara de Comercio toda la colaboraciónque ha tenido en el proceso de construcción dela Agenda Interna que hace parte de la visiónde largo plazo, Colombia segundo centenario.
La Cámara de Comercio ha jugado un papel muyimportante para recoger las propuestas de la Agenda Internaque prácticamente son las mismas, muy similaresa las que fueron hoy aquí presentadas.
La Agenda Internay el Plan 2019 se juntan, en precisamente, esos documentosregionales, que ya están en elaboración.Aquí tengo una copia, es el que va másavanzado, es el documento del Valle del Cauca.
Estamos elaborandouno para el departamento de Nariño.Está en proceso de elaboración. Muy prontolo vamos a enviar recogiendo lo que aquí se propusoy mostrando la consistencia con el documento de AgendaInterna y Visión Colombia 2019 nacional.
Entonces, señor Presidente, como usted nos pidió paratodos los departamentos, ya estamos en ese proceso.
Sobre el tema delagua para Pasto, la Naciónha asignado unos recursos muy importantes como el delas audiencias públicas como mencionó elseñor Alcalde pero hacen falta más recursos.Lo que puedo decir es que estamos trabajando, ha venidoaquí la misión del Banco Interamericanode Desarrollo para el préstamo que asegure lafinanciación definitiva de este proyecto de largoplazo.
Yo creo señor Presidente que en los próximosmeses tendremos ya una solución definitiva desdeel punto de vista del financiamiento al problema delagua de Pasto.
Presidentede la República:Muy bien. Entoncesla Cámara de Comercio, con la venia del presidentede su Junta, la doctora Gloria Esperanza nos ayuda aque todos estos temas queden consignados en el acta yles hagamos seguimiento. Gracias doctor Santiago.
Le pediría el favor al director de la Aeronáuticaque en tres minuticos nos cuente sobre las obras de desarrollodel Antonio Nariño y la nueva fase de Ipiales.
Fernando Sanclemente,director de la AEROCIVIL: Presidente, tal como se anunció efectivamente ya hemos hechounas obras del orden de 3.600 millones de pesos, debemosestar adjudicando el ILS en diciembre, en noviembre lailuminación de pista, como dijo el doctor Montenegro,debemos estar entregando la iluminación en mayoy en junio el IES.
En esas condicionesse van a mejorar sustancialmente las operaciones yse van a reducir sustancialmente loscierres. Con relación al aeropuerto de Ipiales,ya tenemos los recursos para comprar unos predios conel propósito, en el mediano plazo, de la ampliaciónen 500 metros de esa pista. Es un proyecto que demandaunas inversiones muy importantes del orden de 15 milmillones pesos, plata que en este momento no tenemospero ya tenemos los recursos para comprar los predios.
Igualmente destacarque efectivamente en el aeropuerto de Tumaco, pueshemos hecho inversiones de 1.400 millonesde pesos en el mejoramiento de la pista, 1.700 millonesde pesos en este presente año para efecto de lareubicación de los vecinos de la pista y 1.300millones de pesos para el mejoramiento de la plataformaen el 2006 y el cerramiento.
Presidente de laRepública: Quisiera hacerleuna pregunta al doctor Santiago Montenegro. ¿Enla Agenda de Competitividad en el capítulo deinfraestructura, está incluida la ampliacióndel aeropuerto de Ipiales?...
Director dePlaneación Nacional:Sí señor.Los dos…
Presidentede la República:¿Los dos?Ipiales y Tumaco? Porque la verdad es que esa tierrafría nariñense tan fértil, que eslo que uno ve en la base de esos volcanes, eso es unatierra volcánica tan fértil, indica quetoda esa meseta de Túquerres puede ser un granproductor de comida para la comunidad internacional yde flores pero eso va a necesitar el apoyo de un aeropuertoahí, que por lo menos en carga, sea de característicasinternacionales, que tenga las menores limitaciones paracarga.
Entonces si bienno tenemos los 15 mil millones, ya por lo menos hayuna platica para comprar las tierrasy yo creo que en los próximos presupuestos cualquierasea el gobierno que venga, hay que estar incluyendo partidaspara convertir ese aeropuerto en un aeropuerto por lomenos internacional de carga.
La verdad es queyo recuerdo ese primer Consejo Comunitario aquí y la gente del sector agropecuario decía:Se hizo la apertura y nos dijeron que venían muchosproductos simplemente perdimos el trigo y la cebada yno llegaron los otros, se fueron muchos nariñensesa sembrar coca al Putumayo. Creímos que nos íbamosa salvar con la leche y en ese momento me dijeron: yano, porque estaba a 300 pesos el litro, a 250 cuandoempezó el Gobierno y en muchas partes no les compraban,eso nos obligó a tomar unas medidas de protecciónde la industria láctea colombiana, ese ConsejoComunitario en Nariño.
Y cuando uno yave posibilidades de exportaciónde flores, aromáticas, cuando uno ve ya experimentosde producción de tomate a gran altura sobre elnivel del mar, en invernaderos de construcciónde características campesinas muy sencillos, peromuy eficientes, cuando uno ve posibilidades de aumentarenormemente la productividad agropecuaria en esos invernaderos,pues ve en esa mesetas de Túquerres - Ipialesuna gran posibilidad, pero hay que tenerla eficazmenteconectada con la comunidad internacional, de ahí laimportancia de ese aeropuerto.
Doctor Mauricio: ¿cómo vamos en el temapavimentos en Nariño, lo avanzado y el Plan 2.500?
Mauricio Ramírez Koppel, director del INVIAS:En el Plan 2.500 señor Presidente tenemos a Guachucal-ElEspino, 8,33 kilómetros; Samaniego-Túquerres,2,5 kilómetros; Chiles-Cumbal, 11 kilómetros;Córdoba-Troncal, 8 kilómetros; Funes-Troncal-Pilcuan,7 con 90; Iles-Pilcuan, 8 con 50 kilómetros; tenemosPotosí-Las Lajas, 2,5 kilómetros; la Circunvalaral Galeras y acceso a Bomboná 20 kilómetros;Pasto-Buesaco-El Empate, 22 con 88 y Barbacoas Junín,25 kilómetros. Más de 65 mil millones depesos en solo Plan 2.500.
Presidentede la República:¿Estáncontratados?
Director delINVIAS:Totalmente contratados, las interventorias y los contratosde construcción.
Presidentede la República:¿Legalizadoslos contratos?
Director delINVIAS:Totalmente legalizados. Y señorPresidente hoy vamos a pasar de 70 mil millones de pesosen pagos de anticipos del Plan 2.500 para todo el país.
Presidentede la República:¿Cuándovemos las máquinas trabajando en Nariño?
Director delINVIAS:Esa preguntica Señor Presidente,es que para mí es un poco difícil estetema con el Señor Presidente, porque élsolamente quiere ver…
Presidentede la República:Nosotros aquí nocreemos en contratos sino en máquinas trabajando.
Director delINVIAS:Tenemos una etapa de instalación,de traslado de las maquinarias, de ejecución dela afinación de los estudios, de los diseños…
Presidentede la República:Eso está bien. ¿Cuándovemos las máquinas trabajando?
Director del INVIAS:Señor Presidente le contestopara Junín-Barbacoas que estoy seguro de lo quele voy a decir, estaremos en la primera semana de diciembremáquinas pavimentando, esperamos pavimentar elprimer hito, es decir el primer kilómetro porPlan 2.500 entre Junín y Barbacoas este año,los demás proyectos, pues estoy hablando con loscontratistas, animándolos a que no tomarse los90 días y ofreciéndoles a cambio una mejoritaen el anticipo, de manera que he sido exitoso en esoen muchos lugares del país, menos exitoso en otras,el tema de Nariño la verdad no lo he hecho.
Presidentede la República:¿Qué otrospavimentos se han hecho en Nariño?
Director delINVIAS:Hemos hecho otros doce kilómetrosen la vía de Junín-Barbacoas, hemos estadotrabajando en la variante de Ipiales, hemos presupuestadolos recursos necesarios para concluirla definitivamenteel próximo año, en la Circunvalar del Galerashay unos pavimentos, en fin a lo largo y ancho de Nariño,hay otros lugares donde si tenemos problemas de mantenimiento.
Presidentede la República:¿En la víaBuesaco se hizo algún avance?
Director delINVIAS:En la vía Buesaco no, perotenemos entre Buesaco y El Tablón es el puenteJuanambú que ya está adjudicado y vamosa construir ahí un puente paralelo para salvarel puente actual que es un…
Presidentede la República:Pero Mauricio mirese nos acabó el año, ¿en noviembrees posible ver la maquinaria en todas las carreterascontratadas de Nariño?
Director delINVIAS:Señor Presidente, sinceramenteen noviembre no en todas, pero si en algunas.
Presidentede la República:¿En diciembre?
Director del INVIAS:Endiciembre si en todas. Bueno lo que acabo de decires que ahí queda el puenteJuanambú, Buesaco-Tablón-Leongomez. PuenteBuesaco, 570 millones de pesos para la construccióndel puente, se llama el contratista, el consorcio Inca2.500, la interventoría fue adjudicada por 67millones de pesos, Adrían Fernando Fernández,y tal vez la señora tiene razón, que nose ha iniciado la obra, se empieza el día 15 dediciembre.
Presidentede la República:Una, señora.
Señora:Sobre esa vía no se ha hecho nada, únicamenteestudios, y es la vía que la gente viaja paraLa Unión, La Unión está dejada…
Presidentede la República:Excúseme señora,tenemos que ser muy puntuales, en esa vía, quees la vía al norte, ¿cuántos kilómetroshay contratados en el Plan 2.500?, 22,88 kilómetros. ¿Está legalizadoel contrato?
Director delINVIAS:Si señor Presidente.
Presidentede la República:¿Está legalizadoel contrato de interventoría?
Director delINVIAS:Si Señor Presidente. Laempresa se llama Panavías S.A. fue adjudicadaa esa empresa por 11.900…
Presidentede la República:Por eso Mauriciolo de la señora es muy sintomático, sino se ve la maquinaria trabajando en las víasla gente no va a creer en el Plan 2.500.
Director delINVIAS:Ya vamos a empezar, señorPresidente.
Presidentede la República:¿Cuántovale ese contrato de esa vía al norte?
Director delINVIAS:Son 11.928’395.713 pesos,más la interventoría.
Presidentede la República:Bueno vamos a hacerlo siguiente, este Gobierno tuvo inmensas demoras enempezar el plan de pavimentos por varias razones, unarazón económica y la otra razónpor falta de proyectos, el INVIAS está preparandoya lo que tiene que ser el nuevo plan de pavimentos,que suceda lo que se llama el Plan 2.500, para que hayauno detrás del otro, eso si vamos a pedirle aGobernadores y Alcaldes que nos ayuden para que solamentela Nación invierta en lo que se llaman las víasde competitividad, porque de lo contrario los recursosde la Nación que son bien escasos no estaríancontribuyendo al mejoramiento de la competitividad, quees el mejoramiento del empleo.
Muchas gracias.