Quiero, en este Día Internacionaldel Trabajo, agradecer a los obreros de la patria su esfuerzodenodado por contribuiral progreso y a la paz de Colombia.
Saludo hoy a las organizaciones de los trabajadores: a los sindicatos,a las cooperativas, a sus Fondos, asociaciones y mutualidades.
Estamos empeñados en que Colombia trascienda del sindicalismomeramente reivindicativo al sindicalismo de participación.Que se expandan los contratos sindicales, para que los propiosdocentes amplíen la cobertura educativa; o para que lostrabajadores del Seguro Social y de otras empresas estatales, lasvuelvan eficientes y costeables.
El concepto de Economía solidaria es un aporte intelectualde la clase obrera a la humanidad; y los contratos sindicales sonuna expresión de esa idea. El Ministerio de ProtecciónSocial, está concretando avances en la participaciónpopular en la propiedad de las empresas. Si, por ejemplo, la FuerzaPública recupera las carreteras para el pueblo, las centralessindicales deben hacer alianza con el sector turístico,a fin de que su nueva dinámica cree puestos de trabajo,y las microempresas de trabajadores disfruten de los nuevos mercados.
El turismo es una de las fuentes de empleoque el paísrequiere, y absorberá más mano de obra estacional.El gran suministrador de trabajadores debe ser su propia organización.Acabemos con la vieja controversia de empresarios y sindicalistas: ¡quetodo el mundo trabaje en el mismo lado de la mesa, a ver cómosacamos esa patria adelante!
Las empresas de los trabajadores son lasque más se beneficiancon la Reforma Laboral, que es, ante todo, una respuesta a la faltade fuentes de ingreso. Pero la reforma, por sí misma, nogenera empleo. Hay que acompañarla de condiciones: avanzaren materia de seguridad, tener una tasa de cambio competitiva.Recuperar la competitividad es el camino para que haya trabajo.
Colombia está creando una economía democrática:con tasa de interés baja en el largo plazo, con créditoa los medianos y pequeños microempresarios, con derrotade la corrupción y la politiquería, con reforma sustancialdel Estado. ¡No más financiar al Estado burocráticoy clientelista!
El Contrato de aprendizaje, que antes eraimpracticable porque sólo existía en los códigos, con la reformalaboral permite que se incremente el número de aprendices,que haya una población trabajadora más capacitaday con mejores oportunidades. El nivel salarial, el nivel de ingresos,mejora proporcionalmente con el nivel de capacitación. Necesitamosun empleo estable y con seguridad social.