Noviembre23 de 2007 (Bogotá D.C.)
“Expreso mi inmensa gratitud, en nombrede todos los colombianos, al Parlamento Latinoamericano por reunirse en lacapital de nuestro país, con una agenda de temas de gran importancia y bientrascendentes para lo que vive y ha vivido nuestro país.Quiero, en primer lugar, hacer votos por la integración.Falta mucho, pero en los últimos años ha habido avances. Hace seis años,parecía imposible el primer acuerdo entre la Comunidad Andina y Mercosur, lologramos.Yo recuerdo que el ambiente era de indiferencia, desinterésy pánico.En el sur veía total indiferencia, desinterés. En laComunidad Andina veía desinterés en unos sectores y pánico en otros. Se logróese primer paso.Se ve muy consolidada la integración de la visión centroamericanay mesoamericana, con el Plan Panamá – Puebla, y con los otros acuerdos que unena los países centroamericanos.Colombia ha ingresado al Plan Panamá – Puebla, y desde allíaspira cumplir una tarea que, naturalmente por su localización geográfica lecorresponde, que es la tarea de puente entre esa integración y la integraciónsuramericana.Ha avanzado la unión suramericana. Y cuando se creía que lapolarización alrededor del Alca (Área de Libre Comercio de las Américas) -quefinalmente lo llevó a un entierro que no sabemos cuanto tiempo va a durar-mataría cualquier nuevo esfuerzo por la integración, pero no, se han venidodando esfuerzos alternativos por la integración.A mí me parece de gran importancia, por ejemplo, lo queocurre hoy en la Comunidad Andina. Es el avance de la negociación integral conla Unión Europea, el diálogo político, la cooperación, el acuerdo de comercio.Que eso, ojalá, pueda llevarse a países latinoamericanos,ojalá a todos, más allá de la Comunidad Andina.Hago pues votos para que podamos acelerar la integración.Concepto de EstadoLlegan ustedes a Colombia, distinguidos parlamentarioslatinoamericanos, un país con mucho sufrimiento, pero con mucho optimismo, unaNación con espontaneidad, un pueblo alegre, laborioso, dispuesto siempre asuperar dificultades.Nosotros, hemos reformado el Estado, pero no lodesmantelamos. América Latona vivió unos lustros de desmantelamiento delEstado, se le atribuía al Estado la culpa de toda la problemática.En esta administración hemos reformado 415 entidades delEstado. Seguimos reformándolas, para tener un Estado más comprometido con lacomunidad, más transparente, más eficiente, un Estado que cree valor social yque no sea simplemente carga fiscal. En esa dirección hemos avanzado.Y no estamos en el estatismo. Nosotros reasignamos toda laimportancia al emprendimiento particular. Abrimos todos los espacios con laexigencia de la responsabilidad social. Un Estado que se reforma, que no sedesmantela, que le da todos los espacios al emprendimiento de los particularesy que exige responsabilidad social.No queremos monopolios estatales ni monopolios privados,sino una gran dinámica de emprendimiento. Y ya se ha visto reflejado enestudios nacionales e internacionales, que muestran una gran reacción delemprendimiento en Colombia.Trabajamos la responsabilidad social en tres expresiones:Primero, en la transparencia de las relaciones entre los inversionistas y elEstado. Transparencia en la contratación, transparencia en las concesiones,transparencia en la tributación, transparencia en la solución de disputas.Segundo: responsabilidad social como solidaridad de lainversión con la comunidad, especialmente en el tema de los requerimientosambientales, para poder garantizar el desarrollo sostenible.Y tercero: responsabilidad social en las relacioneslaborales. Relaciones laborales no de capitalismo salvaje, no de odio de clases-que tanto daño ha hecho en este país- sino relaciones laborales fraternas.Nos preocupa la polarización del continente, que creo que esmás mediática y superficial que real, entre izquierda y derecha.Creemos que cuando todo el mundo se somete a la reglademocrática, esa división empieza a ser obsoleta. Tenía razón de ser cuandopensadores y luchadores de la democracia del continente trajeron esas ideas dela Europa de la posguerra, les agregaron valor aquí para combatir lasdictaduras. Hoy vemos que la frontera para esa división se ha desvanecido, quela división es obsoleta, impráctica.A la hora de la verdad, es mayor la diferencia en eldiscurso, en el proselitismo político, que en la acción de Gobierno. Y además,muchas veces en la acción de Gobierno quienes se proclamaron de izquierda,terminan con prácticas de derecha y al revés.Características de la democraciaNosotros en lugar de insistir en esa división, creemos queel continente debe trabajar para avanzar hacia una democracia profunda ymoderna, que a nuestro juicio, debe tener cinco características: SeguridadDemocrática, libertades públicas, cohesión social, transparencia como factor deconfianza, y respeto a las instituciones democráticas que componen cada Estado,independientes como razón para el equilibrio, para evitar excesos, pero tambiénarmónicas, como razón para conseguir los bienes superiores de la comunidad, queson de la esencia de la unidad nacional.Cuando miramos la seguridad, inicialmente algunos lareivindicaban como una añoranza de la derecha. Pero uno se pregunta: ¿acaso nola necesitan las izquierdas para poder avanzar en su agitación, en su Gobiernoo en su condición de alternativa de Gobierno?Las libertades públicas eran denostadas como una categoríaburguesa, simplemente para reproducir las condiciones de explotación. Hoy todoel mundo las necesita.Por eso vemos que es mucho más importante trabajar esoscinco valores, que mantener la vieja división entre izquierda y derecha.(Norberto) Bobbio alcanzó a mostrarnos cómo esos valores quepodían tener orígenes en una u otra cantera ideológica, finalmente tenían queser valores adaptados por toda la comunidad, independientemente de lascreencias políticas particulares de cada uno.Objetivos de GobiernoBajo estos conceptos, nosotros trabajamos hoy tresprincipales objetivos de Gobierno: consolidar la Seguridad Democrática,consolidar la confianza inversionista y avanzar hacia la cohesión social.Son indisolubles. La prosperidad social no se puede desvincularde la prosperidad económica.El continente vivió periodos en los cuales se le asignó todala importancia a la prosperidad económica. Recordamos el desarrollismo, agitadofundamentalmente desde el Brasil. Años de crecimientos económicos del 14 por cientoy de una profunda agudización de la pobreza.Se creyó que bastaba con la prosperidad económica, que laprosperidad social llegaría automáticamente. No llegó.También recordamos fracasos estatistas, como finalmenteocurrió con la Revolución Boliviana de 1950, con la revolución del GeneralVelasco en el Perú.También recordamos cómo cuando se le dio exclusivaimportancia a la prosperidad social, se ignoró la necesidad de la prosperidadeconómica, hubo un discursos social muy beligerante y unos resultados muycontradictorios.Cuando la prosperidad social no está alimentada por laprosperidad económica, la prosperidad social corre el riesgo de generar muchailusión en el discurso y total frustración en la realidad.Nosotros hemos creído que la Seguridad Democrática es unfactor fundamental de la confianza inversionista. Que las dos tienen que crearlas condiciones para que el país construya cohesión social, expresada esacohesión social en derrota de la pobreza, en construcción de equidad, y que laperdurabilidad de la Seguridad Democrática y de la confianza inversionistadependen de un factor que las legitimice: el avance de la cohesión social.Las dos primeras son presupuestos para la tercera. Y latercera es factor de legitimación y de permanencia de las dos primeras.Seguridad Democrática¿Por qué Seguridad Democrática, apreciados parlamentariosdel continente? Por razones del continente, de la historia y por nuestraspropias particularidades.Cuando propusimos desde el año 2000 que nuestro proyectopolítico sería de Seguridad Democrática, esa proposición la fundamos sobremuchas bases. Una de ellas, establecer claramente la diferencia con lo quehabía sido la doctrina de la seguridad nacional en el continente.Una Seguridad Democrática que profundizara el pluralismo,que en dirección opuesta a la doctrina de la seguridad nacional, no introdujeraa la censura.Una Seguridad Democrática para las libertades, no para laeliminación del disenso que vivió el continente durante la época de la doctrinade la seguridad nacional.Seguridad Democrática para todos los ciudadanos: para losempresarios y para los trabajadores, para los agricultores y los campesinos,para los amigos de las tesis del Gobierno y para los opositores de las tesisdel Gobierno.Seguridad Democrática cuya sostenibilidad depende de sucredibilidad, credibilidad que tiene que fundamentarse en la lucha diaria porla eficacia de la Seguridad Democrática, en la lucha diaria por sutransparencia, y su transparencia es la adhesión a los derechos humanos.Seguridad Democrática para que el país se mantenga abierto.En muchos países las puertas se han cerrado no solamente al disenso interno,sino a la vigilancia internacional.Colombia, enfrentando un problema de seguridad, quizá el másgrave que haya vivido el continente, ha mantenido las puertas abiertas aldisenso interno y a la crítica internacional.Aquí, a las ONG críticas no se les exige ni visa. Hoy elúnico riesgo que corren, es de pronto tener un debate con el Presidente de laRepública, pero son rodeadas de todas las garantías.Yo creo que la vivencia de libertades en Colombia no seaprecia lo suficiente, porque se goza lo suficiente.Es difícil encontrar un país enfrentando el desafío delterrorismo, que nosotros enfrentamos, con la vivencia de libertades que rodea atodos los ciudadanos.Hemos avanzado en materia de seguridad, pero no hemosganado. Hay que persistir en esta tarea. Y además de los delitos atroces delterrorismo, tenemos la lucha por la seguridad cotidiana.Recientemente este Congreso aprobó una ley que da mejoresposibilidades para enfrentar el tema de la seguridad cotidiana. Ejercemos unalabor diaria de trabajo con la Fuerza Pública, con las autoridades locales y detodas las regiones, para avanzar en el tema de la seguridad ciudadana.También se ha aprobado la nueva ley para proteger a lasfamilias contra la violencia, que consideramos de fundamental importancia. Enesa ley se incluyen unos artículos bien importantes, especialmente paraproteger a la mujer y para proteger a los niños.Seguridad, el camino hacia la pazNosotros creemos que la seguridad es el camino a la paz.Estamos convencidos que los terroristas no hacen la paz por convicción sino pornecesidad.La historia de este país ha demostrado que los pocos que hanhecho la paz la hicieron cuando estaban militarmente derrotados.Nosotros creemos que el apaciguamiento es una manera defortalecer el terrorismo. Pensamos que la seguridad aplicada con eficacia, esel camino que obliga al terrorismo, en algún momento, a aceptar que tiene quenegociar la paz.Este Congreso, en medio de un gran debate nacional einternacional aprobó la Ley de Justicia y Paz. Primero se le criticaba mucho,diciendo que era un acto de legalización del narcotráfico y delparamilitarismo. Por fortuna ahora, los críticos de ayer lo que piden es másceleridad en su aplicación.Fue una bella discusión democrática de un tema muy difícil,muy controversial. Una de nuestras prácticas democráticas es mantener lascartas sobre la mesa.Hace pocos días, un congresista de los Estados Unidos mepreguntaba: “¿Presidente es verdad que el Gobierno de Colombia ocultó en elproceso electoral de 2006 la negociación del Tratado de Libre Comercio con losEstados Unidos?”.Y le contesté: eso es opuesto a nuestra prácticademocrática. Al contrario, pedimos que se acelerara la negociación, para quehubiera suficiente tiempo para que el electorado conociera ampliamente lo quehabíamos negociado y el electorado pudiera llegar al día de elecciones con claraconciencia sobre el tema.Lo mismo ha pasado con el tema de seguridad: grancontroversia, pero nada se ha ocultado. Hemos preferido la controversia intensay permanente, que el ocultamiento, apreciados parlamentarios.Esa Ley, a mi juicio, es bien importante porque ayuda a ladesmovilización, pero es muy exigente en materia de justicia y de reparación.Este país, como en tantos países del mundo, tieneexperiencia en leyes de perdón, amnistías e indulto, desconociendo delitosatroces.En nombre de procesos de paz, de leyes generosas que yomismo ayude a aprobar en este recinto como Senador de la República, aquípasaron delincuentes comprometidos en atrocidades, a ser miembros de esteparlamento y a aspirar a la Presidencia de la República.Eso en la Ley de Justicia y Paz no se repitió. La Ley deJusticia y Paz es un buen balance entre la paz, la justicia y la reparación; nopermite la amnistía ni el indulto para delitos atroces.Tampoco desafió la provisión constitucional de venir a esteparlamento, a aquellas personas condenadas por delitos diferentes al delitopolítico o al homicidio culposo.La Ley de Justicia y Paz ofrece a los responsables dedelitos atroces, el beneficio de una sentencia reducida, sin amnistía, sinindulto, sin que puedan ejercer el derecho político de ser elegidos, pero lesobliga confesar los crímenes y les obliga a entregar su patrimonio para reparara las víctimas.Un gran desafío, un gran precedente para este país y para elmundo.Pero tenemos un problema: muchos de los críticos han dichoque esa Ley es laxa, indulgente con el paramilitarismo, y al mismo tiempo dicenque es muy dura e inaplicable frente a la guerrilla.Yo he sido de la tesis, en la discusión con miscompatriotas, que nosotros no podemos seguir buscando pretextos históricos omotivacionales, para darle un tratamiento diferente a guerrillas y aparamilitares.Creo que les tenemos que dar un tratamiento igual, y que esotiene que provocar al interior del país y con la comunidad internacional, unamuy constructiva discusión sobre los estatutos legales que se adopten, en elmomento en que se den acuerdos de paz con las guerrillas que persisten.Tendremos que mirar también las limitaciones de los tratadosinternacionales. Y tendremos que aceptar que, al darle el mismo tratamiento ala guerrilla que a los paramilitares, hay que ser igualmente severo con laguerrilla o igualmente concesional con los paramilitares.Estos temas son de mayor cuantía, generadores de debate,pero deben ser agitados permanentemente, como se obliga en la democracia, paraque la opinión pueda hacer una permanente reflexión sobre los mismos.La Ley de Justicia y Paz, que es una segunda etapa de laSeguridad Democrática. La primera etapa ha sido el enfrentamiento radical alterrorismo, imparcial, desde la hora cero de Gobierno, por igual a guerrillas ya paramilitares.Esta Ley ha permitido desmovilizar 46 mil personas. Este añoestamos llegando ya a la desmovilización de 3 mil personas.Cuando nuestro Gobierno empezó, Colombia tenía cerca de 60mil integrantes de los grupos terroristas. Comparen eso con lo que ha pasado enotros países del mundo.Recuerdo en aquel Viernes Santo de 1998, cuando se firmabael acuerdo de paz de Irlanda. Registraban allí que en casi 100 años de esaconfrontación, en 80 años, se habían producido 3 mil 300 asesinatos.Solamente en el año 98 en mi ciudad y los alrededores, hubo5 mil asesinatos en Colombia. Solamente en 10 años, 23 mil secuestrosdenunciados en Colombia. Ven ustedes la dimensión del problema.Se han desmovilizados 46 mil terroristas. Unos 10 mil de laguerrilla y el resto de los paramilitares. Yo creo que es un gran avance, perotodavía falta mucho, y falta que se produzcan las sentencias de la Ley deJusticia y Paz, está en los procesos de audiencia.Hay un proceso muy esforzado de reinserción de losdesmovilizados. Es un proceso complejo, es un proceso costoso. Este país tiene1.099 municipalidades, de ellas, casi 800 son municipalidades en promedio conmenos de 25 mil habitantes.La complejidad del problema la da esta comparación: imaginenustedes dos municipalidades con la totalidad de la población, como población desmovilizadade grupos terroristas en plan de reinserción.El desplazamiento, las víctimasSi ustedes me preguntaran por tres grandes preocupacionesactuales sobre materia semejante les diría: el reto de la reinserción,complejo, difícil, costoso. El reto del desplazamiento y el reto de lasvíctimas.Este proceso terrorista produjo un éxodo de colombianoshacia el exterior, y un desplazamiento interno de más de 2 millones depersonas.Se ha disminuido mucho el desplazamiento, pero todavía no lohemos podido evitar totalmente.Nosotros hemos mejorado en este país, pero así como ledecimos al mundo que nos reconozca lo que hemos mejorado, también reconocemostodo lo que nos falta.Hemos multiplicado por 10, en este Gobierno, el presupuestopara atender desplazados, pero todavía es insuficiente.Creo que vamos muy bien con los desplazados en materia desalud, de educación y de un programa que se llama Familias en Acción, que hastadonde conozco, lo tiene México, lo está introduciendo Ecuador, lo ha tenido elgobierno del Brasil. Nosotros ya tenemos millón y medio de Familias en Acción.Allí hay muchos desplazados.Me preguntarán ustedes: ¿Cuál es el primer problema con eldesplazamiento? Hoy por hoy, la falta de vivienda.Teníamos presupuestadas 40 mil soluciones de viviendas paradesplazados, y apenas ellos percibieron que el Congreso y el Gobierno estabanen disposición de cumplir con ese requerimiento, aparecieron 200 mil solicitudes.Eso nos implica unos recursos adicionales del orden de 800 millones de dólares,que estamos buscando a ver cómo lo resolvemos.Y el tema de las víctimas. Hasta ahora han aparecido 87 milvíctimas. Antes, las víctimas se quejaban en el extranjero o aquí en voz baja.La Seguridad Democrática, la protección, el avance de lapolítica de seguridad, de la política de aplicación de la Ley de Justicia yPaz, le ha dado valor a las víctimas para que aparezcan a reclamar. Hanaparecido 87 mil.El Ministro del Interior y de Justicia (Carlos HolguínSardi) y el Alto Comisionado (para la Paz, Luis Carlos Restrepo) estánpreparando un decreto que aspiramos expedir en diciembre, para buscar unmecanismo de conciliación con las víctimas por la vía administrativa, que tieneunos costos fiscales y unos costos no fiscales.En materia de costos fiscales, el tema es enorme. Preferimosenfrentarlo por la vía de la conciliación administrativa, que esperar que todovaya a los estrados judiciales.NarcotráficoEl tema del narcotráfico. Estamos haciendo un gran esfuerzopara derrotarlo. Este país todavía tiene el 51 por ciento del territorio enselva. Colombia es un país de 1 millón 150 -164 mil kilómetros cuadrados, ytiene más o menos 578 mil kilómetros cuadrados todavía en selva, por fortuna.El gran enemigo de nuestros recursos ambientales ha sido elnarcotráfico. El Ministerio de Ambiente tiene un informe de cerca de 2 milloneshectáreas de selva destruida por el narcotráfico: tumban la selva para sembrardroga. Y allí ha habido una discusión que hace más daño: el narcotráfico o lafumigación para eliminarlo.Lo primero que ocurre es que destruyen la selva, se produceuna erosión de suelos, un fenómeno de desconrentía, un fenómeno de alteracióndel sistema de lluvias. Después viene la siembra, la utilización de losagroquímicos durante el cultivo, y la utilización de los precursores paraconvertir la hoja de coca en cocaína. Y eso contamina los ríos.Hemos visto un daño ecológico tremendo, en la fauna y en laflora, por ejemplo, en el río Putumayo.He sostenido en muchas discusiones nacionales einternacionales, frente a aquellos que se han opuesto a la fumigación, que elgran daño lo hace es la siembra y el procesamiento.En Colombia hay grupos terroristas, porque hay narcotráfico.Cuando uno lee a los estudiosos de las soluciones de paz,por ejemplo de Centroamérica, encuentra en las diferentes tesis doctorales quehan incorporado el pensamiento de quienes fueron actores en esos conflictoscentroamericanos, en el caso del El Salvador, que se llegó a la paz en elmomento en que la guerrilla salvadoreña encontró que no tenía posibilidades deavance militar y perdió las fuentes de financiación, que no eran donaciones delos países de la antigua cortina de hierro, sino donaciones de ONG de EuropaOccidental. Bien importante para tenerlo en cuenta en América Latina.¿Por qué se ha dificultado tanto la negociación en Colombia?Porque aquí han tenido una autonomía de financiación, que es el narcotráfico. Ypor eso hay que avanzar en la derrota del narcotráfico.Hemos tenido el Plan Colombia con los Estados Unidos, perohemos hecho un esfuerzo adicional muy grande nosotros.En el Plan Colombia se incorporó la fumigación, pero no laerradicación manual. Hace tres años este Gobierno incorporó la erradicaciónmanual.En el primer año erradicamos 32 mil hectáreas, el año pasadoerradicamos 43 mil, y este año ya vamos por encima de 53 mil.Está previsto para el año 2008 erradicar 100 mil hectáreasmanualmente, con unos sistemas de erradicación y regreso a la misma área dentrode un intervalo, que nos permitan ser más eficaces en la eliminación definitivade los cultivos.Las estadísticas venían mostrado una gran declinación, hastael año 2004. Según los Estados Unidos, en el año 2004 terminamos con 125 milhectáreas, y después en los años 2005 y 2006 con 156 mil. Según NacionesUnidas, terminamos el año 2006 con 72 mil hectáreas, una gran diferencia.Le hemos pedido a los Estados Unidos y a las NacionesUnidas: “pónganse de acuerdo en la metodología”.Yo le he dicho a los Estados Unidos: “bueno hemos perdido eltiempo después de este esfuerzo, se han crecido las áreas”. Y ellos dicen: “nolo que pasa es que cuando empezó el Plan Colombia, en el 2000, se midió apenasuna pequeña porción del territorio”.Y ahora están en una discusión metodológica, porque nos handicho que han abarcado más territorio en la mensura y que ha hecho unasextrapolaciones que en este caso conducen a error, como quiera que los cultivosestán en determinadas áreas. No son unos cultivos ocupando porcentajes en todoel territorio, sino muy concentrados en determinadas áreas, donde van saltandopero al interior de esa misma área.Acabamos de tener una información de los Estados Unidos quees importante: la DEA ha hecho una encuesta en los últimos 10 meses en 37ciudades de los Estados Unidos, y ha encontrado que ha aumentado el precio (dela droga) en un 44 por ciento, ha disminuido la pureza casi en un 30 por cientoy ha disminuido el número de positivos en los exámenes a las personas.Sentimos que tenemos más eficacia hoy en la eliminación decultivos, por la suma que hemos hecho a la erradicación manual a la fumigación;más eficacia en la interceptación, por dos decisiones que se tomaron: laprimera, la interceptación aérea.Naciones Unidas muestra hoy en el espacio aéreo colombianouna eliminación sustancial de trazas de vuelos ilícitos, pero el narcotráfico,los terroristas se aprovechan, sacan la coca de Colombia por lo ríos, por lacarreteras, y la embarcan en otros países, por eso se necesitan una grancooperación internacional de todos.Y nos ha dado muy buen resultado en los últimos tiempos eltrabajo integrado con México. Los decomisos que se han venido logrando enMéxico han ayudado enormemente a los buenos resultados.Cultivos alternativosCultivos alternativos. El país tiene dos áreas: un áreadonde puede prosperar la agricultura comercial la agricultura lícita. A mijuicio esa es la mejor alternativa. Y unas áreas difíciles en la selva, lejosde terminales, de las vías, donde lo indicado es preservar y recuperar laselva, eliminar la coca y recuperar la selva, no sustituir la coca, nosustituir la selva por cultivos convencionales.Allí hemos introducido un programa que se llama FamiliasGuardabosques. ¿En qué consiste? Familias que estaban en el cultivo de la coca,el Gobierno ha hecho pactos con esas familias: “ustedes se comprometen a nocultivar más coca, mantienen determinada área libre de coca, supervisan larecuperación de la selva”.Se le está pagando a cada familia de esas entre 1.500 y2.000 dólares al año, además de otros apoyos en educación, en crédito,etcétera. Aspiramos llegar a 80 mil familias, tenemos 56 mil, necesitaríamosmás de 100 mil.El programa ha sido financiado exclusivamente por elpresupuesto nacional de Colombia. No está en el Plan Colombia de los EstadosUnidos, se introdujo en este Gobierno.¿Quién lo monitorea? Naciones Unidas. El Gobierno deColombia les paga a las familias solamente cuando Naciones Unidas da elcertificado de que las familias están cumpliendo con sus obligaciones.Las Naciones Unidas han aplaudido este programa, lo hapresentado como un programa de desarrollo alternativo muy eficiente, y como unprograma muy importante para preservar la selva. En Colombia contra la amenazaa la selva, que es justamente el narcotráfico, y en otros países contra laamenaza a la selva, que es la idea de tumbar selva por ejemplo para sembrarcultivos como la Soja.Familias Guardabosques pienso yo que es una gran aporte deColombia, como alternativa para cuidar la selva y como alternativa alnarcotráfico.Penalización al consumo de drogaEl tema del consumo, la legalización. Yo fui gobernador enla zona más afectada por la violencia del narcotráfico en Colombia, enAntioquia. Y antes había sido alcalde de su capital.La experiencia allí, buscar el equilibrio entre el empirismoy la recomendación de los científicos, nos ha indicado que la manera másafectiva de avanzar en la prevención es acompañar la educación de la sanción.Hay dos escenarios: en el uno, tratar de prevenir y deayudar a los consumidores a resarcirse, sin sancionar el consumo. Y el otro,con sanción al consumo. En esa experiencia, la combinación de empirismo y de larecomendación de los científicos, indica que es mejor el segundo escenario.Además, yo miro el tema también con aprehensión de padre defamilia. Sinceramente yo creo que la experiencia colombiana indica que hay quedar toda la lucha por erradicarlo, y que el camino no es la legalización.A mí me preocupa mucho es que nos quedamos a medias. Porejemplo, este es un país con una legislación muy estricta para confiscar. Estepaís ha avanzado mucho en confiscación de riqueza de narcotráfico.En el Gobierno nuestro una de las primeras leyes que seaprobó, prácticamente invierte la carga de la prueba: permite que la justicia,al tener simples sospechas de que alguien adquirió un bien con recursosilícitos, lo llame a preguntarle: “muestre cómo lo adquirió”. Y si no demuestraque lo adquirió con recursos lícitos, el bien es confiscable.Este país ha avanzado mucho en extradición. Aquí, a pocosmetros, en 1985 se produjo la masacre de los magistrados de la Corte Suprema deJusticia y del Consejo de Estado, una combinación del movimiento guerrillero-después indultado- con el narcotráfico.El narcotráfico le pagó a ese movimiento guerrillero parafueran allá y se tomarán el Palacio de Justicia, llamaran al Presidente deépoca a que tenía que ir a un juicio popular, quemaran unos expedientes quesoportaban unos trámites de extradición de narcotraficantes.Este país derramó mucha sangre por el tema de extradición,se ha aclimatado en la conciencia hoy de los colombianos, que esa es unainstitución irrenunciable.La Constitución del 91, que incluyó cosas muy buenas,también dejó sombras. Una de ellas es: ¿por qué en el 91 se prohibióconstitucionalmente la extradición? Después se revivió la extradición en 1996.Este Gobierno la ha aplicado sin reservas, llevamos más 600 extraditados.La preocupación mía es: un país que lucha contra lassiembras, que confisca y que extradita, ¿por qué tiene permisividad con elconsumo? Por eso hemos insistido mucho ante el Congreso de la República en unareforma constitucional que no se ha podido aprobar, para que nos permita, en laley, sancionar la dosis personal.Aquí, con la idea de la autonomía para el desarrollo de lapersonalidad, se declaró inconstitucional la posibilidad de sancionar la dosispersonal. Y la dosis personal es la tronera por donde el narcotráfico haavanzado mucho en el consumo local. Si eso se combina con la inimputabilidad delos menores de 18 años, entonces ahí aparecen dos casos de falta deculpabilidad penal: la dosis personal y el delito del menor de 18 años. Eso haayudado a crecer mucho la criminalidad en Colombia.Estamos buscando que este Congreso nos apruebe la reformaconstitucional para sancionar la dosis personal, con dos aspectos que se le hanconcedido al Congreso: que sea pena no privativa de la libertad, que seacompañe de la rehabilitación y que no quede registrado como antecedente encontra de la persona.Nosotros, con esas anotaciones, vamos a ir insistiendo enese punto.Denominación de terrorismoMuchos comentaristas de la comunidad internacional y aquí,dicen que por qué el Gobierno nuestro desconoce el fenómeno con la guerrilla ycon los paramilitares como un fenómeno de conflicto, y por qué los señala comoterroristas.Cuando uno lee las legislaciones europeas, encuentra que enmuchas de ellas se define terrorismo como el uso de la fuerza o la simpleamenaza del uso de fuerza por razones ideológicas, políticas o religiosas.Y se le pregunta a los profesores europeos: “¿ustedes porqué tan severos?” Y contestan: “porque tenemos una democracia pluralista quetenemos que defender con todo el rigor, y nos vamos a permitir que contra ellase atente por la fuerza”.Nosotros tenemos aquí una democracia respetable.En el proceso electoral que acaba de ocurrir se presentaron87 mil candidatos -en el año 2000 habían sido 45 mil- para 18 mil 332 cargos.No pudimos tener cero violencia, pero sí un mejoramiento fundamental frente alo que vivía el país.Fueron asesinados 20 personas, 20 candidatos, de ellos, 18amigos del Gobierno, ni uno de la oposición. Eso muestra un gran avance de laSeguridad Democrática en Colombia. Doce de ellos -probado hoy- asesinados porlas Farc.Aquí tenemos una democracia que, a semejanza de lasdemocracias europeas, esa democracia tiene la autoridad moral para sancionarcon toda la drasticidad, sin utilizar atenuantes, la acción violenta contra esademocracia. Una de las razones para decir que estos grupos son terroristas.Y por sus resultados. Y por sus métodos. Hablaron siempre deampliación democrática, y se convirtieron en sicarios de la democracia.Hablaron siempre de injusticia social, y la agravaron. Su resultado fue eldesplazamiento, el desempleo, el empobrecimiento, la desconfianza en Colombia.Desconocer nosotros un conflicto con los grupos terroristas,desconocer nosotros que se les llame insurgentes, calificarlos comoterroristas, no quiere decir que desconozcamos las grandes dificultades deColombia.Lo que pasa es que las grandes dificultades de Colombia, seobstaculiza su solución, con la persistencia de los grupos violentos.Acuerdo humanitarioEstamos ahora en el tema del acuerdo humanitario. EsteGobierno ha disminuido enormemente el secuestro. Este país llegó a tener 3 milsecuestrados por año. Este año todavía hay muchos, puede haber alrededor de 300casos de secuestro, pero el país ha mejorado enormemente.Se mantienen secuestradas estas personas, estoscompatriotas, donde está la doctora Ingrid Betancourt, de nacionalidad tambiénfrancesa, y tres norteamericanos.El Gobierno ha hecho grandes esfuerzos. Les voy a hacer unaenumeración de esfuerzos.Primero, aquí hubo un delegado, durante dos años y medio, delas Naciones Unidas. Infructuoso. Después, se autorizó la facilitación delseñor ex presidente Alfonso López, fallecido, del señor ex presidente ErnestoSamper. Facilitación infructuosa. La facilitación de la Iglesia Católica.Facilitación infructuosa.Hemos tenido una facilitación de 2 delegados de Francia, deEspaña y de Suiza, una facilitación que lleva más de 3 años. Infructuosa.Ellos propusieron una zona de encuentro para hacer elacuerdo humanitario, el Gobierno la aceptó. La guerrilla primero dijo que nohabía sido comunicada y después dijo que no la aceptaba.Después la guerrilla les ofreció liberar una persona. Loseuropeos le pidieron al Gobierno crear un corredor sin presencia militar paraesa liberación. Incumplieron.Nosotros hemos hecho todos los esfuerzos.En el último esfuerzo muchos compatriotas me decían:“Presidente, ese es un riesgo político muy grande, porque usted ha permitidoesta mediación y entonces les van a entregar los secuestrados, y eso lo van atomar aquí como una bandera de la oposición. Y se va a utilizar contra lastesis de Gobierno en las elecciones de 2010”.Yo dije: ‘tengo que mirar dos aspectos. Por un lado, elcálculo de ese riesgo político que me señalan muchos compatriotas; y por otrolado, si noblemente estamos buscando o no el acuerdo humanitario”.Entonces dije: “voy a ignorar el supuesto riesgo político,si hay que correrlo lo corremos, para demostrar toda nuestra buena fe en labúsqueda del acuerdo humanitario”. Lo hicimos.Además, en la idea de que el último procedimiento era unprocedimiento frente al cual la guerrilla tenía que cumplir la obligación deentregar esos secuestrados.Yo me pregunté: “si no es ahora y a los ciudadanos que estánmediando, a quienes les van a entregar los secuestrados, no hay a quien en elmundo se los puedan entregar”.Yo les pido a ustedes reflexionar sobre eso. El Gobierno nose detuvo en cálculos políticos. Dejó el cálculo político a un lado, e hizotodo el esfuerzo para que se diera la liberación de los secuestrados.Es que las Farc a todo el mundo le ha incumplido. Mirentodos los esfuerzos que hemos hechos. Súmenle otros. Nosotros liberamosunilateralmente hace 3 años, 27 integrantes de las Farc, hace 3 meses ordenamosla liberación de 150 integrantes de las Farc, unilateralmente. No fácil. Hastahoy la Corte Suprema nos ha revocado 6 resoluciones de indulto.A pedido del Presidente (Nicolas) Sarkozy de Francialiberamos a Rodrigo Granda, con dificultades legales para proceder con esaliberación. ¿Y cuales son las respuestas que nos han dado las Farc? Mentiras,dilaciones y asesinatos.Primero asesinó al Gobernador de Antioquia, que lo teníancautivo. A un ex Ministro de Defensa, a unos oficiales de la Fuerza Pública, ydespués asesinó a los 11 diputados vallecaucanos.Y permítanme detenerme un poco allí, porque ustedes integranun auditorio muy respetable del continente, y yo no puedo como Presidente deColombia, desaprovechar esta oportunidad para darles detalles y versión. Porsupuesto que procuro que sea lo menos subjetiva posible.Estábamos intentando rescatar al Gobernador de Antioquia, enplena selva, recuerden, este país tiene 578 mil kilómetros de selva.En ese operativo los asesinaron. Yo hablé esa misma nochecon dos sobrevivientes, oficiales del Ejército. Me contaron lo siguiente:cuando los helicópteros militares sobrevolaban la selva, de abajo delcampamento prácticamente no se veían los helicópteros por el espesor de laselva, árboles de 40 metros de altitud, con una gran densidad. Y de loshelicópteros se veía todo el follaje, la estructura de ramas de los árboles,pero no se veían los campamentos.Cuando se oyó el ruido, los terroristas se espantaron. Y alver que no llegaban los soldados, regresaron al cambuche que tenían allí, a uncampamento precario, y asesinaron en el suelo, asesinaron en el suelo a loscautivos.El Gobierno ha dicho: íbamos en una operación de rescate,pero no hubo un combate. No habían llegado los soldados, no se había disparadoun tiro. Cómo los mataron.Y me contaban los suboficiales, porque este país -en miconcepto- tenía una gran inclinación a dialogar con los terroristas y a nodialogar con la gente que vive respetando la ley.Nosotros tenemos un concepto de Estado Comunitario paraabrirle toda participación a la ciudadanía. Creemos en eso, creemos que entremás participe la ciudadanía en la definición en las tareas del Estado, en suejecución y en su vigilancia, hay más eficiencia, más equidad en la apropiaciónde los recursos, y hay más transparencia.Entonces, nosotros hemos tenido una actitud más fuertecontra el terrorismo, y más abierta con la ciudadanía que vive dentro de laley.El ex gobernador y el ex ministro trabajaban mucho en eldiálogo con la guerrilla. Y en ese cautiverio tuvieron estas conversaciones conlos jefes guerrilleros que los tenían secuestrados: “¿Por qué nos secuestran anosotros, si nosotros hemos sido sus amigos y los amigos del diálogo?Siempre les contestaron con ese viejo odio que sembraron lasguerrillas de la dictadura del proletariado en nuestro país: “ustedes no sonnuestros amigos, ustedes son nuestros idiotas útiles”.¡Cuidado comunidad!Estos terroristas colombianos han sabido convertir enidiotas útiles a todos aquellos que les han dado la mano. Parecen la fieracarnívora, que cuando se le da una coliflor o una verdura la recibe, pero en lacuarta ocasión, en la cuarta ocasión ya le aparece su rabia, y le devora lamano a quien generosamente le extiende la mano para entregarle una verdura.Y asesinaron a los diputados vallecaucanos y mintieron.Produjeron show y mentira. Y no fueron capaces de sostener la mentira.Prepararon una noticia, que la liberaron cuando era medianoche en Colombia y amanecía en Europa, para hacer allá el show, de que losdiputados habían sido asesinados en un combate con las fuerzas del Gobierno.¡Mentiras, mentiras, los asesinaron estos terroristas de las Farc!Esa es la única respuesta que hemos tenido, porque siemprelas Farc han incumplido.Cuando se abrió una zona de encuentro, en un municipio quese llama La Uribe, las Farc engañó a todos los que por allí pasaron. Engañó ala administración del Gobierno del Presidente (Andrés) Pastrana, cuando lesentregó durante casi 4 años 42 mil kilómetros cuadrados.Una zona despejada del tamaño de Suiza, dos veces ElSalvador, que la guerrilla lo convirtió en un lugar de cautiverio desecuestrados, en un cuartel de terrorismo, en una zona de cocaína.Han incumplido. Dijeron cuando yo era estudianteuniversitario: “si Colombia amplia la democracia, introduce medidas como laelección popular de alcaldes y gobernadores, las guerrillas cesamos nuestrasactividades violentas”. ¡Mentiras!Después de un debate centenario, Colombia abrió su espaciode ampliación democrática, y estos bandidos se convirtieron en los sicarios delas autoridades locales.Han incumplido. Dijeron: “el día que Colombia le degarantías a la oposición, ese día cesamos la lucha armada”. ¡Mentiras!La oposición, en este Gobierno, ha tenido garantías noretóricas, garantías eficaces gracias a la Seguridad Democrática.Muchos de mis críticos vivían en el extranjero. Hoy están enColombia y ejercen plenamente su libertad, hasta el extremo de llevarla adifamar del Gobierno. Aquí protegidos por la Seguridad Democrática.Este Gobierno ha presidido las elecciones de 2003, referendosregionales, elecciones de Congreso y Presidenciales de 2006, y acaba depresidir unas elecciones regionales, con un gran avance en materia de garantíasefectivas a todo el mundo, gracias a la Seguridad Democrática.Los que ayer prometieron que dejaban las armas si habíagarantías a la oposición, son los mismos que hoy siguen matando, matando a losactores de la democracia.Dijeron estos bandidos que si se desmontaba elparamilitarismo cesaban sus actividades violentas. ¡Mentiras!Este Gobierno es el primero en haber enfrentado elparamilitarismo en Colombia, y es el que ha desmontado el paramilitarismo.Nosotros hemos desmovilizado más de treinta y pico mil paramilitares. Lamayoría de esos jefes están en la cárcel.Tenían un poder inmenso hace 5 años. Hace 5 años no eraanticipable que 5 años después, ese poder tan grande, pusiera estar reducido,desmantelado como hoy está.Acabamos de tener unas elecciones sin paramilitarismo, ungran avance de este país. Este país mantiene hoy guerrillas debilitadas,narcotráfico, casi siempre juntos, pero ya no tiene paramilitares.¿Por qué lo digo? porque la palabra paramilitar se usó enColombia para denominar las bandas privadas de criminales, organizadas con elpropósito de enfrentar a la guerrilla.Ustedes recorren Colombia hoy, y encuentran que el Estado harecuperado el monopolio que nunca debió perder: el monopolio en enfrentar acualquier organización criminal, por eso digo que este país ha desmontado elparamilitarismo.Y miren la reacción de estos terroristas: persistir en suterrorismo.Estos bandidos le introdujeron a Colombia la combinación delas formas de lucha, crearon la reacción paramilitar, el problema del asesinatode los trabajadores y quieren revivir eso con motivo del acuerdo humanitario.Las guerrillas marxistas de los años 60 – 70, trajeron aColombia la combinación de las diferentes formas de lucha.Era yo estudiante universitario, y ellos asesinaban ypenetraban el movimiento obrero, el movimiento estudiantil, sectores delperiodismo, sectores de la política.Los gobiernos nos las enfrentaban debidamente, engendraronla reacción paramilitar que vino a competir con las guerrillas en crueldad.Y entonces los paramilitares dijeron: “este líder obrero escolaborador de la guerrilla”. Lo asesinaban.Después vino la guerrilla y dijo: “este líder obrero escómplice de los paramilitares”. Lo asesinaban.El problema que hoy estamos superando, y que hoy nos cobranlos Estados Unidos, porque es lo que invocan allí algunos sectores políticospara negarnos el TLC, justamente al Gobierno que ha venido a superar eseproblema.El problema de la Unión Patriótica, un partido de oposiciónque lo exterminaron. Ahora que hay unas reclamaciones ante cortesinternacionales por indemnizaciones, el mundo tiene que saber que allí hubofalla en el servicio público de seguridad del Estado y combinación de formas delucha.Muchos integrantes de ese partido político estaban en esteCongreso y también en la guerrilla.Combinación de formas de lucha. Ellos practicaban violenciay eran víctimas de la violencia.Las Cortes Internacionales, la Justicia Nacional, al definirel tema de los reclamos de la Unión Patriótica, tienen que conocer eso.Y miren otro tema: ¿por qué la preocupación de Colombiaahora con el Acuerdo Humanitario? Porque estos bandidos han abusado de losbuenos oficios internacionales, del dolor del pueblo colombiano por lossecuestrados, y han querido volver a las diferentes formas de lucha, mientrashacen protagonismo político en las capitales internacionales.En Caracas, abusando de la necesidad del acuerdohumanitario. Aquí, en las semanas anteriores, asesinaban candidatos a laselecciones locales. Y el lunes de esta semana intentaron, en un ataqueterrorista, asesinar al Gobernador del departamento del Cauca. Eso no lo aceptaningún país del mundo.Por eso, nosotros hemos dicho: necesitamos el acuerdohumanitario, lo hemos buscado de todas las maneras, pero no podemos permitirque el acuerdo humanitario sea una oportunidad para que la guerrilla terroristase posicione políticamente, y aquí continúe cometiendo crímenes en nombre de lacombinación de las formas de lucha.Necesitamos encontrar un procedimiento para que se libere alos secuestrados, sin que implique un retroceso en Seguridad Democrática.A mí me da mucho miedo la confusión babilónica. Este país haganado un intangible, apreciados parlamentarios. Este país ha vuelto arecuperar confianza.Este país estaba en el ejercicio del poder estataltotalmente desinstitucionalizado hace cinco años.Recuerdo la discusión de los teóricos del derecho, cuando lainvasión alemana a Francia. Se preguntaban: “¿quién ejerce el poder estatal enla nación francesa?” Y finalmente concluyeron: quien tenía la capacidad detomar decisiones y hacerlas cumplir coercitivamente, el estado invasor alemán,no obstante que se mantenían intactos los elementos sociológicos constitutivosde la nación francesa.Algo parecido le pasaba a Colombia hasta hace cinco años. Semantenían intactos los elementos constitutivos de la nación colombiana, pero,en muchas áreas de este país el Estado colombiano había sido derrotado por losusurpadores terroristas de la guerrilla y de los paramilitares.Este país ha ganado el intangible de pensar que se puederecuperar la ley y el orden, la seguridad como servicio del Estado, que esfactor de convivencia. Eso no lo podemos perder.A mí me da mucho miedo que el protagonismo político delterrorismo, abusando del acuerdo humanitario, mientras sigan asesinando enColombia, nos cree una confusión y nos haga pasar de la claridad que se haobtenido en las grandes mayorías colombianas sobre la Seguridad Democrática,como valor democrático, nos haga pasar a una nueva confusión, que sería unmotivo de retroceso.¿Qué sigue hacia delante? El Gobierno va a seguir buscandopor todos los medios la liberación de los secuestrados.Y voy a expresarle, como punto final, al Parlamento Latinoamericano:si los terroristas liberan los secuestrados en una decisión unilateral, alPresidente Chávez de la hermana República Bolivariana de Venezuela, o alPresidente Sarkozy de Francia, o a la Cruz Roja Internacional, o simplementelos liberan, el Gobierno de Colombia desde ya dice: bienvenida esa liberación.Y les pido a ustedes, tomar nota de lo siguiente: tenemostodo el interés en la liberación de los secuestrados, pero tenemos que tenertodo el cuidado, para evitar el abuso del terrorismo, que nos lleve a crearleconfusiones a la política de Seguridad Democrática.Muchas gracias estimados parlamentarios latinoamericanos”.