CONSULTORIOEMPRESARIAL DE IBAGUÉSeptiembre 07 de 2005 (Ibagué – Tolima)
Compatriotas:
Quiero agradecer inmensamente a todosustedes el esfuerzo de los empresarios, el esfuerzo de losfuncionarios de lasdiferentes entidades de Gobierno y esta magnífica coordinación,y este magnífico apoyo de la Cámara de Comercio.Nuestra gratitud a la Cámara, a su Director Ejecutivo,a su Consejo Directivo por este gran apoyo.
Esto hace parte de lo que hemos queridollamar el Estado Comunitario. Un ejercicio gubernamentalen el cual haya creciente participaciónciudadana en la toma de las decisiones públicas, enla ejecución de las decisiones públicas y enla supervisión.
El Estado Comunitario lo hemos venidopracticando de muchas maneras: los consejos comunitarios,estos consultorios empresariales,las brigadas de crédito, el diálogo permanentecon los compatriotas. Esto no es milagroso, apreciados tolimenses,pero en la medida que haya perseverancia, buena fe, mucha voluntaden este diálogo se van obteniendo soluciones.
Yo creo mucho más en la perseverancia que en las solucionesmilagrosas. Por eso con perseverancia un día se resuelveun problema, aparecen otros, pero si se sigue perseverandotambién se van resolviendo los nuevos problemas.
Voy a hacer algunos comentarios paraescucharlos a ustedes, justamente en el orden en que losdoctores Moya y Criales noshan traído los temas.
Aprovechemos que aquí esta el doctor Mauricio Ramírez,director de Invías.
Mauricio, me parece bien importantesumarle a las obras de infraestructura que trajo el doctorCriales, la participacióndel Tolima en el Plan 2.500. ¿En qué vamos? Yotros temas de obras aquí.
Mauricio Ramírez Koppel, directorde INVIAS:Hoy se abre el sobre dos de las propuestas delPlan 2.500 del Tolima.Estamos esperando estar adjudicando todo por aproximadamente56 mil millones de pesos y yo pienso que tenemos adjudicacionesen dos semanas.
Presidente de la República:¿Qué esel sobre dos?
Director de INVIAS:La propuesta económica y como consecuenciade esto en cinco días estaremos fijando el orden deelegibilidad.
Presidente de la República:Que la licitaciónse hizo de esta manera. Los proponentes deben entregar dossobres. Uno con la propuesta técnica y jurídica.Los que califiquen pasan a la segunda etapa donde se abre elsobre económico y, entre los seleccionados, gana elde menor costo.
Director de INVIAS:Así es señor Presidente.Es un proyecto de la mayor importancia, estamos hablando de99 kilómetros, prácticamente 100.
Presidente de la República:Tiene por ahí lostramos.
Director de INVIAS:Sí, señor. Ataco-Memes ochokilómetros; Chaparral – Limón – RíoBlanco 14 kilómetros; Libano – Platanillal – Villahermosa15 kilómetros; Palocabildo-San Jerónimo sietekilómetros; Cunday – Los Alpes – Villarrica16 kilómetros de pavimento; Prado-Dolores 7.6 kilómetrosde pavimento; La Sierrita-Junín 13 kilómetros,Rovira-Corazón 18.4 kilómetros, para 99 kilómetros.Esta todo el Plan 2.500 sin ninguna excepción.
También tenemos el Túnel de la Línea.Yo no se si mis compañeros del Invías han dadola pequeña chiva, pero ya ayer superamos el primer kilómetrodel Túnel de la Línea, del túnel piloto.Ya llevamos un kilómetro y ocho metros hoy. Esta avanzandosatisfactoriamente el túnel. Según va el cronograma,debemos superar la falla principal en febrero del 2007 y enese instante según lo que tenemos acordado con el Gobiernodel Japón, podríamos entrar a contratar el Túneldefinitivo hacia el 2007.
Nuestro programa es hacer una inversión de aproximadamente35 mil millones de pesos adicionales el próximo añoen los dos accesos del túnel, el del lado del Tolimay el del lado del Quindío. Del lado del Quindíotenemos que hacer seis puentes y viaductos para preparar lasdos plataformas que van a servir como acceso de construcciónal túnel principal, y del lado del Tolima estaremoshaciendo un túnel de desvío a partir del próximoaño del Río Bermellón para poder hacerun relleno bastante grande en la zona del portal para poderpreparar ese portal para poder empezar el túnel principalen el 2007.
Así mismo tenemos previsto ejecutar o iniciar la ejecucióndel viaducto más grande que tenemos previsto de estelado, que es el del Tigre, ese nos va a valer algo másde 40 mil millones de pesos y tenemos ya programada la iniciaciónde esa obra el próximo año.
Que yo recuerde pues los dos corredoresde mantenimiento integral que están dando magnífico resultado que son elde aquí de Ibagué hasta Armenia, y el Ibagué aManizales y Honda – Mariquita esos son un poco másde 140 mil millones de pesos y realmente yo si estoy muy contento,y yo creo que todos nosotros.
Presidente de la República:El Alcalde me mostró ahoraparte del parcheo en la malla vial de Ibagué. La preocupaciónes que cuando veíamos eso antes del parcheo, pensábamosque con el parcheo iba a quedar muy bueno. Y ahora que se hizoel parcheo se ve que el resto es un pavimento muy deteriorado.
Director de INVIAS:Si realmente, señor Presidente,nosotros hemos hecho un esfuerzo bastante grande en Ibagué.Estamos invirtiendo casi 10 mil millones de pesos en la mallavial de Ibagué que son 3.500 millones de pesos y enEl Salado-Mirolindo y El Salado a barrio Santana aproximadamenteseis mil millones de pesos.Presidente de la República:¿Ese sobre peajeque se acordó aquí hace casi tres añospara financiar esas obras, cómo va?
Director de INVIAS:Va muy bien. Estamosrecaudando del orden de 1.700 millones de pesos al año, hemos recaudado unpoco menos de lo que hemos invertido. Nosotros ese peaje lohemos estado invirtiendo a través básicamentede la Gobernación.
Presidente de la República:No se podría paraacelerar la reparación de esa malla vial local pignorarleesos recursos de peaje a Findeter para que le haga un créditopuente a la Gobernación, a la Alcaldía y arreglareso.
Director de INVIAS:La verdad, señorPresidente, yo pienso que no.
Presidente de la República:¿Por qué?
Director de INVIAS:Desafortunadamente,yo tengo que decirlo sinceramente, la malla vial de Ibagué se ha podido haceresta inversión, señor Presidente, porque fuea través de audiencias públicas. Los recursosque estamos recaudando en el peaje los estamos destinando ala conexión de dos carreteras nacionales. Entonces ladestinación si causa efecto importante desde el puntode vista hoy.
Presidente de la República:Para poder superar eseproblema habíamos hecho un acuerdo con el Tolima, enuna reunión donde estuvieron parlamentarios, gremios,gobernador y Alcalde, que era cederle esos recursos a la Gobernación,para que la Gobernación los aplicara en víasdonde legalmente podemos, pero la Gobernación nos lospaga haciendo un convenio con la Alcaldía para invertirla misma cuantía en la malla urbana.
Director de INVIAS:Me toca pensarla.Yo creo que la estudiamos, esta digna de estudiársela.
Presidente de la República:Entonces esa seríauna conclusión. Para no dejar este problema de la mallavial de Ibagué apenas con un parcheo, buscar una soluciónde esta naturaleza y le pediría a los parlamentariosque nos ayuden a ver como la concretamos.
Director de INVIAS:De todas manerassi es bueno recordar como estaba la malla vial y cómoesta ahora.
Presidente de la República:Pero con ese pavimentoviejo y oxidado se le vas a volver a dañar ya.
Director de INVIAS:Pero, vea ustedque hemos hecho inversiónde 9.500 millones de pesos en la malla vial de Ibagué queson vías municipales.
También, si me permite, señor Presidente, pasareal otro tema que es importante resaltar. Nuestros cuatro viaductosde aquí hacia La Línea pues hubo dos que tuvimosque detener porque se llenaron los contratos por haber llegadoal 50 por ciento del valor del contrato sus adiciones. Entoncesya hicimos una licitación, ya adjudicamos la licitacióny estamos dando orden de iniciación para ejecutar por3.000 millones de pesos los accesos, la pavimentacióny las barandas de esos dos viaductos para estarlos entregandohacia febrero o marzo del próximo año, y losotros dos que si han tenido un trabajo ininterrumpido los estaremosentregando si Dios quiere, señor Presidente, en octubre.
De resto pues ese Plan 2.500 que esmuy grande hemos estado también muy contentos con la inversión y la formacomo hemos venido definiendo la inversión de las víasterciarias no sólo del Tolima, sino de Colombia. Aquí hay,creo que 47 o 48 municipios, y tenemos vías, si mi memoriano me falla en 28 municipios y estamos en proceso de haceruna inversión de 2.200 millones de pesos en esa redterciaria.
Presidente de la República:De todas maneras ahí tenemosun problema en todo el país. Yo demore mi llegada estamañana a Ibagué porque estaba en una reunióncon el Gobernador, gremios, bancada parlamentaria del Valledel Cauca, y ese problema de vías terciarias es un problemacomún en todo el país. El esfuerzo que estamoshaciendo es bastante insuficiente. Vamos a tener que examinarmuy cuidadosamente el tema con alcaldes, gobernadores porqueeso se sigue deteriorando mucho.
Director de INVIAS:son 27.577 kilómetros de víasterciarias a lo largo y ancho de Colombia, para lo cual, graciasrealmente a la intervención del Congreso tuvimos esteaño 86 mil millones de pesos, para el próximoaño tenemos previsto sólo 30 mil.
Presidente de la República:Ahora lo tendránque ajustar con el Congreso en la aprobación del presupuesto.
Director de INVIAS:Buen guiño, señor Presidente.El resto de los proyectos, me preocupa mucho aquí unacarretera muy importante que es la del Guamo a Chaparral queesta en muy mal estado, y la vamos a arreglar el próximoaño.
Presidente de la República:Muy bien. Sobre estos pavimentos,yo les quiero decir lo siguiente. En la situación fiscaldel país y de endeudamiento que hemos vivido, es muydifícil el tema. Creo que este Gobierno en lo que leresta no alcanza a iniciar un kilómetro más depavimento. Hay que ejecutar el Plan 2.500, entonces lo quevamos a proponer es lo siguiente. Hacer con Alcaldes, Gobernadores,Concejales, Diputados, comunidad, con un gran apoyo del Congresoun nuevo plan de pavimentos para que la próxima administraciónquien quiera la dirige encuentre por lo menos un esfuerzo deplaneación previo que le ahorre tiempo, porque cuandoun Gobierno empieza su período y no encuentra un proyectode esa naturaleza, además de la falta de recursos quees muy, muy complicada, encuentra un problema que tiene quegastar mucho tiempo en la planeación.
Entonces yo le he pedido al Ministerio,al Invías quehagamos ese esfuerzo para entregarle a la próxima administraciónpresidencial ese plan. Vera la próxima administraciónpresidencial si lo ejecuta o no, pero que nosotros con Planeaciónle ayudemos a ahorrar tiempo.
Hoy hay una buena noticia para el país que queríacompartirla con ustedes, porque cada vez que vengo a saludara mis compatriotas del Tolima mi primera preocupaciónes el desempleo de Ibagué.
La buena noticia es que salió el Índice de DesarrolloHumano de Naciones Unidas para 2003, primer año de esteGobierno, y el país mejoró cuatro puntos. Yoconfió que con el esfuerzo que se esta haciendo en el áreasocial, la revolución educativa, los programas de protecciónsocial, etc., los resultados del 2004 y 2005, una vez los reveleNaciones Unidas, deben ser mejores.
Alicia (Arango, Secretaria Privadade la Presidencia), hazme un favor: dile a Anny (Vásquez, Consejera Presidencialpara las Regiones) que incluyamos en los compromisos de consejoscomunitarios con el Tolima estos: el tema del Acuerdo Invías-Gobernación-Alcaldíaen los términos que los sugerimos para poder continuaraplicando la sobretasa a ese peaje a la malla vial de Ibagué,así haya que darle la vuelta por la Gobernación.
Segundo, Flandes. La verdad es ésta: yo creo que hayunos temas que tienen que terminar la etapa de discusión.Nosotros tenemos que crecer Eldorado, hacer todo el esfuerzo,pero no nos podemos quedar ahí. El país debedefinir desde ya dos aeropuertos alternos a Bogotá:uno en Flandes y otro en Villavicencio.
Es mejor, así nos demoremos. Pero tener tomada la decisiónpolítica y empezar a estudiar cómo se prolongala pista, en fin. Que por lo menos la Aeronáutica, tomadaesa decisión política, empiece la fase de estudio.
De El Paso a Ibagué, a Girardot, se le va a adicionaral contratista. A otro de los concesionarios se le va a adicionarde El Paso a Buenos Aires, y el tramo Buenos Aires-Ibagué lotenemos que licitar. Yo hice dos visitas a la ciudad a principiode año y teníamos toda la voluntad de sacar esopor la vía rápida de la adición, peropor los volúmenes no nos queda bien, por los recursos.Creo que queda más transparente, más seguro,la licitación.
Quiero dar la cara ante ustedes porqueyo participe de ese entusiasmo del Ministerio aquí a principio de año.Creímos que eso iba a ser mucho más rápido,sentiría más pena eludir el tema. Pero tenganla certeza que estamos encima, los congresistas han estadoencima a ver cómo el Tolima cuenta con esa obra. Noles vamos a fallar en eso, con la ayuda de Dios.
Tengo mucha fe en el Distrito del Triángulo del Tolima.Este Gobierno deja dos distritos financiados, en plena marcha,que son el Triángulo del Tolima y Ranchería.
Me parece que en el tema de cienciay tecnología, ycreo que este liderazgo lo debe tener el Ministerio de Agricultura,el Incoder, con el apoyo de Colciencias, hay que definir quees lo que se va a sembrar allí. Productos en los cualesel país tenga un gran potencial competitivo internacional.
La verdad es que esa es una zona deun clima semidesértico,una zona bastante aséptica y con muy poquitos problemasde plagas, en el corazón del país. Una situaciónideal. Yo creo que esas 24 mil hectáreas se pueden constituiren un gran centro de exportación de productos bastantedemandados en el mercado internacional.
El Perú tiene 7 mil hectáreas en el desiertocon riego, y está produciendo un milagro exportador,7 mil hectáreas, todo el potencial que tiene es de 25mil. Y nosotros en estos dos distritos de riego estamos sumando24 y en La Guajira casi 19, ambos con muy buena situación.Y los que conocen bien el agro dicen que lo mejor es cultivaren el desierto con agua, por el tema de plagas.
Entonces tengo mucha fe que eso salgaadelante, pero sí nostenemos que proponer definir qué es lo que se va a sembrarallí. Creo que la Gobernación del Tolima y elMinisterio de Agricultura, con el apoyo del sector privadoy todos apoyados con Conciencias, podemos darle una muy buenarespuesta al país.
Escuché muy atentamente en qué hemos avanzadoen el bloque tributario, qué falta. Aquí pidieronmucho reducir las retenciones. Yo asistí a ese consultorioy algún alivio se ha traído especialmente conel último decreto que empezó a regir el primerode septiembre, para reducir del 75 al 50 por ciento las retencionesde IVA.Veo que ustedes tienen otros temas tributarios de gran importancia,vamos a seguirlos estudiando cuidadosamente.
Yo les recordaría que es muy importante aprovecharlos estímulos tributarios. Ojalá puedan hacerese desarrollo turístico del Cañón delCombeima, para lo cual está la exención a lasempresas de turismo ecológico. Sugeriría otracosa: el Gobierno Nacional acaba de tener dos formidables experiencias,una para adjudicar el operador ecoturístico del parqueAmacayacu en el Amazonas, y otra para el operador ecoturísticodel Parque Tayrona en el Magdalena.
Yo creo que esa experiencia la puedecompartir con ustedes la doctora Julia Miranda, la directorade Parques Nacionales,a ver si ella, Alicia, se comunica con Gobernación,Alcaldía, Cámara de Comercio, para sacar adelanteel proyecto de ecoturismo.
Y doctor Moya: como ustedes tienenel Ministerio la responsabilidad del turismo, sería bien importante sacar eso, y ofrecerlelas líneas de crédito de que dispone el Gobierno.
Hay otros incentivos bien importantesque hay que aprovechar. El incentivo a los cultivos de tardío rendimiento: caucho,palma africana, frutales, maderas. Ustedes lo han anotado allí enlas quejas en el bloque financiero, que estamos muy escasosde recursos de CIF (Certificado de Incentivo Forestal). Ustedestienen toda la razón, hemos tenido muchas dificultadespresupuestales. Pro yo tengo fe que eso en alguna forma sepueda ir superando con los incentivos tributarios.
Otro incentivo bien importante queno rige sino por tres años,rigió el año pasado, rige éste y el entrante,es la deducción del 30 por ciento a cualquier inversióngeneradora de renta. Si yo tengo allí en El Espinaluna plantica de quesos y el año pasado me gané 100,invertí 60, me deducen el 30 por ciento de esos 60,me deducen 18. Entonces ya no voy a pagar impuestos sobre 100sino sobre 100 menos 18, sobre 82.
Eso hay que aprovecharlo. Yo tengofe de que el paíslo está aprovechando. Eso nos va a costar este añofiscalmente un billón de pesos.
Así todos los recaudos están creciendo al 14por ciento. La verdad es que uno ve la economía colombianacon mucha gana de tonificarse. Yo diría que hay queayudar a crear entre todos un ambiente de optimismo porquehay razones. El país había visto reducir la inversiónextranjera directa a 500 millones de dólares, el añopasado fueron 3.015, este año va para 5 mil.
¿Cuánto le da el aumentodel recaudo, doctor Oscar, descontando ECOPETROL?
Óscar Franco, director de la DIAN:En este momento,Presidente, estamos completando un mayor valor del recaudode 1.8 billones de pesos. ECOPETROL aportó 858 mil millonesde pesos. Es decir, sin ECOPETROL sería ya un aumentode un billón de pesos.
De todas maneras el estimado de ECOPETROLestaba previsto. Es decir, todo el superávit de lameta es un mayor valor, muy buen indicador.
Presidente de la República:¿Lo de ECOPETROLusted lo tenía todo incluido en el presupuesto aprobado?
Director de la DIAN:Sí, Presidente, es más,la cuota de ECOPETROL este año fue inferior a la delaño pasado, ya que ECOPETROL hizo una prohibiciónde pensiones que es deducible y lo impactó tributariamente.
Presidente de la República:¿O sea que podemosdecir que ese billón 800 de mayor recaudo sobre lo presupuestadono incluye ECOPETROL?
Director de la DIAN:No, señor.No influye ECOPETROL en eso.
Presidente de la República:La cuenta que yo hago escuando veo una inversión extranjera creciendo a eseritmo, cuando veo que la deducción que los colombianosreclamaron por sus inversiones le vale al fisco un billónde pesos, sin antecedentes, por nuevas inversiones que hicieron.Cuando veo en este momento el recaudo la verdad es que tieneque estar creciendo la economía. No de qué otramanera.
Inclusive ceo un contraste entre elrecaudo y el Dane. Es como que en la tienda que uno tieneen el granero, la libretitale diga que no creció sino 4 y la caja le diga que creció 10.Ahí veo una dificultad, en favor de la realidad positiva.
Inclusive hay otra muy buena noticiahoy. Esta mañanaantes de salir de Bogotá tuve una conversacióncon el Director de Crédito pública. Me dijo:puede decirle al país -y le diré a los periodistasque lo difundan desde Ibagué- que hoy Colombia tienetodas las tasas de interés del sector públicopor debajo del 10. Hoy las tasas de interés de los TESde cualquier plazo de maduración, están por debajodel 10. Cuando empezamos estaban en el 17. Ahí hay otroavance importante.
Entonces les rogaría que les confiemos a esos estímulostributarios.
¿Qué va a hacer el Gobierno con el Congreso?Ahora se va a tramitar un proyecto de ley para disminuir latasa de renta. Disminución que debe tener vigencia enel momento en que venza la deducción tributaria. Ladeducción tributaria vence el 31 de diciembre del añoentrante. A partir de allí debe regir la nueva tasade renta, una tasa hacia la baja, para que el país seamás competitivo. También la eliminacióndel impuesto de remesas, para que el país sea másatractivo en materia de inversión extranjera y tambiénel nuevo régimen para las zonas francas, etcétera.
Veo que ustedes tienen ahí otros temas de retenciones,etcétera, que le voy a pedir a Óscar que vayaa examinando con delicadeza. Yo no quisiera hoy comprometermeen eso, pero sí lo vamos a estudiar con cuidado.
Óscar, yo lo que sí creo que es importante esaclarar cómo descuentan en la industria avícolael IVA. Mientras veía al doctor Criales presentar elproblema, a mí se me venía una respuesta de lego:hombre, uno debe descontar de acuerdo a la tarifa que pagó, ¿noes así, Carmen? Si al comprar mi insumo me cobraronun IVA del 10, ¿cuánto descuento por eso en miproducto final?
Director de la DIAN:Cuando se compra el insumo, Presidente,al 16 por ciento y vendo el concentrado al 10, puedo descontarhasta el 10 por ciento, y el 6 restante lo llevo como un costoo gasto en el impuesto de renta.
Presidente de la República:Pero de todas maneras produceel mismo efecto, porque descuenta el 10, que es un númeroigual a la tarifa del producto final, y la diferencia, los6 puntos, los lleva a un costo.
Director de la DIAN:Los lleva a uncosto, pero es que el problema para los avicultores o lainquietud es porque si llevarantodo el 16, el tema es que como el bien final daríalugar a devolución cuando se considera en el caso dela producción integrada, quienes producen el concentradoy además levantan las pollonas para producir los huevosy venden al final el huevo, podrían descontar desdeel principio todos los IVAs pagados en el proceso productivo.Ese es el punto de discusión que en este momento seestá dando en la DIAN.
Presidente de la República:No me meto en ese temahoy, ahí se lo dejo. Yo estoy pendiente de un tema muchomás delicado para los avicultores, que es el TLC, porel tema de los cuartos traseros, que en los Estados Unidosno valen, nos los pueden enviar para acá y hacerle undaño muy grande a esa industria, que hay que protegerlamuy seriamente allí.
En el acceso al crédito. El Gobierno está empujandoun proyecto de ley, de Habeas Data, a ver si clarificamos yarreglamos algunos problemas de reportados. Yo no soy muy optimistaporque de todas maneras en otras reuniones como ésta,me han preguntado: ¿y ese proyecto me borra el mal reportesi yo sigo en mora? No se lo borra. Pero creo que algo va aayudar ese proyecto.
Lo que hemos venido haciendo en todoel país es estimulandolas brigadas de crédito y ahora el software ese queme alegra mucho que lo hayan presentado nuevamente en Ibagué yque ya está empezando a trabajar: ¿el PeoplePoint se llama?
Y hemos encontrado mucha manera deayudarles a los ciudadanos que habían perdido la condición de sujetos decrédito. Una es a través de los patrimonios autónomos,que han operado especialmente en el sector agropecuario.
Yo quería proponerles esto sobre acceso al crédito:hoy ya empezaron ustedes a entrar solicitudes a travésdel People Point. La experiencia nos muestra que a eso hayque darle un tiempo, a ver cómo el encuentro a travésde computador entre el demandante de crédito y el oferente,produce soluciones. Y al cabo de ese plazo, al vencimientode ese plazo, hacer una reunión presencial, ya de todos,para mirar qué casos no se resolvieron.
Entonces les propondría que diéramos un plazode dos meses, y en dos meses hagamos aquí, con la ayudade la Cámara de Comercio, una revisión. Y puedeser un seminario de todo un día y que vengan los banquerosy los demandantes de crédito a quienes no se les resolvió elproblema, a un encuentro personal y directo, a ver cómolo resolvemos, hasta dónde podemos llegar. Seríami propuesta.
¿Ustedes creen que cuándo sería prudentehacer esa revisión presencial? En dos meses, primerasemana de septiembre. ¿Hacerla a la semana siguientede la fecha definida para Bucaramanga? ¿Hacerla unasemana en Bucaramanga y a la siguiente acá?
¿Están los banqueros por aquí? No losveo, no les veo las manos. Vea, allí están losbanqueros.
Bueno, dennos unas buenas noticiasese día, a ver.Si ustedes se dedican a resolverles problemas a los demandantesde crédito con cariño, con ganas, se los resuelventodos. Y ese día se nos vuelve un día agradableaquí.
Porque si no los resuelven, ¿ustedesse imaginan todo un día ustedes en un escritorio aquí,recibiendo a los que no pudieron obtener el crédito?Pero les veo a ustedes muchas ganas de ayudar.