Señoras y señores:
Los colombianos somos unos privilegiadoscon los bancos multilaterales y hemos recibido inmensa ayuda delBanco Mundial. El paísha tenido una trayectoria de manejo responsable de la economía,aquí nunca ha habido siquiera intención de default.
Se ha hecho la tarea, en unas ocasiones más aceleradamente,en otras ocasiones más lentamente, hay dificultades. Por ejemploahora no hemos podido aprobar la reforma tributaria que el Congresode la República quisiera, porque el interés del Gobiernoha sido ampliar la base de IVA, en el Congreso había resistenciapara ampliar la base de IVA y la proposición alternativa quese sugería era la de incrementar patrimonio, con lo cual afectaríamosseriamente la credibilidad, el ahorro, el crecimiento de la economíae introducir una serie de normas que complicarían mucho, enturbiaríanla confianza económica. Pero ahí seguimos en esa tarea.
Confiamos que quede aprobado antes del juevesde la semana entrante, en los primeros cuatro debates el proyectode reforma pensional,que será uno de nuestros tantos esfuerzos en materia pensional.El primero fue la reforma del año 2002 cuando empezó elGobierno.
El segundo, la fallida reforma del referendo.El tercero, todo lo que se ha hecho para desmontar privilegiospensionales en empresasdel Estado, caso Telecom y el último INRAVISIÓN, Ecopetrol,en fin, en 160 empresas del Estado que han sido transformadas eneste Gobierno, incluidas las electrificadoras, que estaban todasen rojo y hoy están todas en negro. Empresas tan importantescomo EMCALI, tan importante como el Acueducto de Cúcuta, tanimportante como la empresa de teléfonos de Barranquilla, etcétera.
Falta mucho en la tarea, falta toda la reformade la red hospitalaria, estamos enfrentados a ese tema. Falta lareforma de las clínicasdel Seguro Social, pero en la institución dimos un gran saltoporque al haber separado las clínicas de la EPS y haber creadounidades especiales con las clínicas, ya a partir del primerode enero no se les aplicará a las clínicas la convencióncolectiva que creaba unos privilegios pensionales inmanejables enel Instituto de los Seguros Sociales (ISS).
Colombia ha hecho la tarea, tenemos una inmensa tarea por delanteque vamos a hacer, pero ustedes han sido inmensamente comprensivoscon Colombia.
Usted merece toda la gratitud de todos nosotroslos colombianos por su aprecio por este país, su consagración, su preocupaciónpara que este país tenga un crecimiento sostenido de la economía,para que este país supere problemas fiscales, para que estepaís logre el pleno equilibrio macroeconómico y supreocupación por los temas sociales, la orientaciónde los créditos del Banco Mundial para apoyar la generaciónde empleo, para apoyar el tema de la educación.
He tenido dos experiencias afortunadas conel Banco: la una como gobernador de Antioquia, cuando por primeravez se le prestó auna entidad territorial una suma importante para educacióny el préstamo que le han hecho a este Gobierno para avanzarcon el ICETEX. Su concepción de lo que tiene que ser ese balanceentre el crecimiento económico y el desarrollo social.
Veía una de las frases suyas:“el desarrollo de laactividad económica rural y de sus comunidades es esencialpara el bienestar nacional. En la historia de América Latinalas comunidades rurales han estado en el centro tanto de los orígenesde la prosperidad como de las revoluciones sociales”.
Esta frase sí que es importante, ahora que nosotros estamosrescatando la seguridad, recuperando el vigor de la economía,adelantando programas como el programa de seguridad alimentaria paraque con la seguridad en el orden público, la seguridad alimentaria –queojalá podamos apoyar con un más vigoroso crecimientodel agro, con atención a las comunidades rurales en materiade vivienda, salud y educación-, frenemos definitivamenteel desplazamiento que tanto ha afectado a Colombia.
Mil gracias por este gran apoyo que el BancoMundial ha dado a esta Nación, tenga la seguridad que vamos a seguir haciendo latarea, cada tropiezo tiene que ser una alternativa a ver cómobuscamos otra luz y superamos obstáculos y no tenemos palabrascon que reconocerle a usted.
La Orden de San Carlos, al quedar en el pechosuyo, queda en el pecho de un demócrata, de un científico social, deun hombre que combina todos sus atributos intelectuales, su preparación,con una gran sensibilidad social y que ha procedido frente a Colombiano con la frialdad de un banquero del común y corriente, sinocon un gran aprecio por esta Nación.
Muchas gracias, doctor De Ferranti.