Compatriotas:
Estaba todavía el país postrado por laGuerra de los Mil Días, la separación dePanamá, los acontecimientos que antecedieron ysucedieron esos eventos. El capital social, los lazosde solidaridad quebrantados en todo el territorio dela Nación, pero fueron apareciendo circunstanciasque los tonificaron de nuevo, que les fortalecieron denuevo sus moribundas vibraciones.
En Barranquilla, muchos de quieneshabían combatidoen la Guerra de los Mil Días, convocados por elGeneral (Heriberto) Bengoechea, lanzaron la Batalla deFlores.
Y en Ibagué, con la dirección del maestroAlberto Castilla, nació el Conservatorio de Músicaque hoy celebra sus 100 años. A él acudieron,a su fundación, a darle vida, muchos de los soldadosmúsicos que habían participado en las bandasde guerra de los ejércitos de la Guerra de losMil Días. Hicieron el tránsito de las armasde aquellos episodios sangrientos de la Nación,a la fundación de este Conservatorio.
Por supuesto, el Tolima ayercomo hoy, líderen todos los momentos de la vida nacional, habíaparticipado activamente en esos procesos fundantes dela República, que como siempre, se dan en mediode horas de victoria y en medio de depresión yde crisis.
Esa separación de Panamá, esa Guerra delos Mil Días, antecedidas por la Constitucióndel 86, por la del 63, todos esos episodios dieron tambiénen el Tolima un gran liderazgo.
Aquí en el sur, cerca de Roncesvalles, se encontraronMurillo Toro y el General Mosquera, cuando el paísapenas tenía una leve idea de la necesidad dela Constitución de Rionegro de 1863 y el Tolima,anticipándose a las grandes decisiones históricasde la Nación, tomó la determinaciónde erigirse en Estado soberano.
Todos esos acontecimientos, unosque se anticiparon al futuro, otros que nos ayudarona construir instituciones,otros que deprimieron la Nación, fueron creandolo que podríamos llamar una época de grandesposibilidades y también de grandes sacrificios.
El país se sacrificó por la Guerra, perdió aPanamá, pero también entre lo que vio nacerestá el Conservatorio de Música del Tolima.
Afectado muchísimo el capital social, el Conservatoriose constituye en una de las piezas más importantesde la vida nacional para recuperar ese capital social,esos lazos de solidaridad que van uniendo a un individuocon el otro y van creando conciencia de ese ser socialque integra la Nación, que tanto habíamosperdido.
Queremos hoy, hacer un homenajea este esfuerzo centenario del Tolima, que el paísentero aplaude. Hacer un homenaje al maestro AlbertoCastilla, visionario.
Un homenaje a la maestra AminaMelendro de Pulecio. En 1959, fue promovida como directoradel Conservatorio,era gobernador del Tolima ese patriota ejemplar, el expresidente Darío Echandía y durante muchoslustros y décadas, la maestra Amina se confundió ellamisma con el Conservatorio, el país identificabaen el Tolima, en igual grado al Conservatorio de Músicay a la maestra Amina Melendro de Pulecio.
A todos ellos nuestro mássentido homenaje.
En compañía de la Ministra de Cultura(Elvira cuervo de Jaramillo), de la Viceministra (MaríaCecilia Donado), me permito expresar la voluntad delGobierno para contribuir a que esta gran tarea siga produciendofrutos benéficos para la Nación entera.
En la administración que terminó,con el liderazgo del Ministerio de la Cultura, pudimospromover350 bandas musicales, 27 en el Tolima.
En la administración que empieza, tendremos quecompletar muchas otras, pero el énfasis fundamentallo queremos hacer en la tarea de que cada banda de músicase constituya en Escuela de Música, como fue laidea inicial del maestro Alberto Castilla, la que dioorigen a este conservatorio de Ibagué.
Ya hemos hecho el ensayo de convenioscon el Conservatorio para que nos forme directoresde bandas de músicay directores de escuelas de música. En la tareaambiciosa de convertir cada una de las bandas creadasen una escuela de música, la voluntad del GobiernoNacional es hacer los convenios con el Conservatoriode Ibagué para la formación de los directoresde esas bandas y de esas escuelas de música. Hemostenido ya algunas experiencias y vamos a masificar esepropósito.
Se que ustedes quieren hacerel esfuerzo del parque musical anexo al Conservatorio.Cuenten con el apoyodel Gobierno Nacional. El Gobernador (Fernando Osorio),el Alcalde (Rubén Darío Rodríguez),los parlamentarios aquí presentes, han pedidoese apoyo del Gobierno Nacional, lo vamos a gestionar.
Con el Alcalde hablábamos esta mañanasobre el costo del proyecto y el esfuerzo que hará lalocalidad de Ibagué. El Gobierno Nacional, conunos recursos del presupuesto, con unos recursos delMinisterio de Cultura, con unos recursos de FONADE (FondoNacional de Proyectos de Desarrollo) y teniendo en laPresidencia de la República el apoyo para coordinareste esfuerzo, en cabeza del secretario Jurídico,Mauricio González, se compromete a aportarle ala municipalidad lo que le falta en el presupuesto, quehe hablado con el Alcalde, para garantizar ese parquemusical anexo al Conservatorio.
Alcalde: empiece a construirlo,que todavía laplata nuestra no está, pero no le quedamos mal.Invíteme, dentro de unos pocos días y muéstremeque ya compraron esas casas, empezaron a demolerlas,la obra está en marcha y esta autorizado paraque me acose, que la plata se la tenemos que conseguir,pero en esa obra no le podemos quedar mal al Tolima eneste centenario.
Para que esto no se nos conviertaen retórica,bien pueda darle la orden ahí a sus funcionariosque empiecen a convenir las compras de los inmueblesde particulares, cuyos lotes hay que vincular al Conservatorio, ¡hágalo!,esto no lo podemos aplazar porque es una respuesta necesariade la localidad y del país entero a este grancentenario y a todos los años que nos esperan,de brillo por el Conservatorio del Tolima.
Se que tienen ustedes una preocupación enormepor la nómina profesoral de la institucióneducativa Amina Melendro de Pulecio, hermana del Conservatorio.El lunes vamos a examinar con la Ministra de Educación(Cecilia María Vélez) cómo podemoslegalizar la presencia de esa nómina profesoraldel Departamento, en la institución educativa.
Si nos toca –con la iniciativa y el acompañamientode los congresistas del Tolima- tramitar una ley paraque por vía excepcional se autorice que, de lanómina departamental de profesores, pueda mantenerseel conjunto de profesores necesario para atender la institucióneducativa, presentaremos el proyecto de ley.
Si por disposiciones administrativasdel Ministerio lo podemos lograr, bien. Si no, presentaremosel proyectode ley de un solo artículo para que el legisladorautorice mantener esa nómina profesoral, atendiendola institución educativa Amina Melendro de Pulecio.
Se que hay otras necesidadesen materia educativa de la ciudad, no me voy a referira ellas, en pocos díastenemos previstos en uno de los municipios del Tolima,con el Gobernador, las alcaldesas, el alcalde de Ibagué,los alcaldes de los otros municipios, un nuevo ConsejoComunitario y examinaremos los otros temas. Por ahoraestos compromisos con esta gran obra que todos los colombianosadmiramos, que los tolimenses se sienten muy orgullososde ella, y merecidamente por todo lo que le ha servidoa Colombia.
Cuando pasaba por mi mente esetránsito de losguerreros de los Mil Días a la música,aquí en Ibagué o a la Batalla de Floresen Barranquilla, también pasaba por mi mente unailusión: en estos 100 años del Conservatoriode Música de Ibagué hay que decirle alpaís entero que,necesitamos que Colombiale suba el volumen a la música y le baje el tonoa los fusiles.
Muchas felicitaciones a ustedes.