INTERVENCIÓNANTE LA CONVENCION INTERNACIONAL DE LA MISION CARISMÁTICAEnero 29 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente. Vengoesta noche a dar gracias a ustedes por múltiples razones.
Tengo una gratitud personal: me comprometeinfinitamente. Ustedes creyeron en el programa que le propusea Colombia, en el compromisocon Colombia. Ustedes han sido unos compañeros de todaslas horas. Yo tengo manera de decirles 'muchas gracias', pero sugenerosidad conmigo ha sido infinita, que no tengo manera de compensaresa generosidad. La única manera es pidiéndole aDios que me ayude para no fallarle en materia grave a Colombia.
Y vengo con otro motivo de gratitud: lo que ustedes representanpara Colombia.
Ustedes, desde la diversidad, contribuyena la unidad de la Nación.Ustedes son solidaridad, no lucha de clases. Ustedes son amor,no odio. Ustedes son unidad, convergencia. Ustedes no son rechazo.Ustedes no son exclusión. ¡Cuánto contribuyenustedes al ánimo constructivo de unidad, generoso, de solidaridaden la sociedad colombiana! Muchas gracias por esa contribución.
Y otro motivo de gratitud: ustedes sonun ejemplo moral, un ejemplo de ética. Ustedes practican como predican, ustedes predicancomo viven, ustedes tienen un gran liderazgo moral y éticoporque ustedes tienen coherencia entre lo que dicen y la maneracomo proceden en el estudio, en el trabajo, en la política,en las relaciones de familia, en las relaciones de grupo.
Ustedes nos dan un gran ejemplo de coherencia,de moral, porque son fieles a sus convicciones. Y nos dan ejemplode éticaporque utilizan estas convicciones para servir al prójimo,para servir a Colombia.
Y tengo otros motivos de gratitud. César Fajardo, el presidentenacional y su señora Claudia, todos los lunes estánpendientes de llegar a la Casa de Nariño antes del Consejode Ministros, sentarse conmigo unos minuticos, leer textos de laBiblia y aconsejarme con una oración.
Casi todos los pecados se deberían confesar en público,casi todos. Yo les voy a confesar uno: los lunes, que no se hadado esa reunión, ha sido por culpa mía, porque ellossiempre han sido muy cumplidos. O llegué tarde o hay queempezar o tengo tres de las ministras o de los ministros acosándomepara un tema o me está llamando la señora Capitán: ‘mire,lo está esperando el Consejo de Ministros’, pero tambiénles voy a decir que voy a ser más cumplido porque elloshan sido muy bondadosos.
Y tengo otros motivos de gratitud inmensacon el pastor CésarCastellanos, con Claudia. Cuando Claudia preguntó: ‘¿quiénesnos visitan de la comunidad internacional?’, se pusieronde pie cientos de ciudadanos de la comunidad internacional: graciaspor venir a Colombia, gracias por confiar en esta Nación,gracias por quererla, gracias por acompañarla.
Cuando todos estos hermanos de la comunidadinternacional nos visitan, en un gesto de solidaridad con nosotrosy de amor a Colombia,nos obligan a nosotros a confiar en Colombia y a querer mása Colombia.
Y gracias porque el pastor César Castellanos y Claudiahan inspirado en la comunidad internacional esta confianza a Colombia.Muchas gracias, pastor César. Muchas gracias, Claudia.
Y tengo otros motivos de gratitud, estanoche quiero dejar aquí miconstancia de gratitud al senador José María Villanuevapor su generosidad, su grandeza, la transparencia con que ejercela política. La verdad es que él ha actuado en elCongreso solamente por el bien común. Nos ha dado ejemplode cómo hacer política. Muchas gracias, Senador.Usted sabe que ha votado generosamente a favor de todos los proyectosdel Gobierno y yo le tengo que dar públicamente los agradecimientosporque nunca nos ha puesto condición diferente a la delbien común. Muchas gracias.
Claudia, ¿cuántos visitantes de la comunidad internacionalvinieron hace un año y ahora, comparemos las dos cifras?
Claudia Rodríguez de Castellanos:Hace un año 3.500y ahora más de 5 mil.
Presidente de la República:Claudia habló de embajadasy yo lo tomé muy en serio, empecemos esta noche: estos 5mil hermanos visitantes quedan nombrados, desde esta noche, embajadoresdel pueblo colombiano ante la comunidad internacional. Pero seguiremosdesignando embajadores que cumplan esa buena tarea, hasta ahí lesdigo.
Siempre me miro estas manitos de carney hueso, con todas las flaquezas de la condición humana, con todos los pecadosdel ser humano, por eso agradezco tanto la oración de ustedes,para que Dios proteja a Colombia y nos proteja, nos haga instrumentode bien de Colombia y no nos deje fallarle a Colombia en materiagrave.
Pidamos a Dios que sigamos ganando espaciofrente al terrorismo, pero que mejoremos la vida social paraque los pobres de Colombiasientan que esta batalla es a favor de la liberación deellos.
Antes de salir para acá, al levantarme de una reunióncon el Banco Interamericano de Desarrollo, me entregaron unas cifrassobre confianza en el país y otras sobre desempleo. La tendenciaes buena y los invito a que las vean mañana, alas 11 dela mañana, el director del DANE (Cesar Caballero) va a darlas nuevas cifras de empleo en el país.
Pero la Patria aún tiene mucho terrorismo, lo tenemos quederrotar. Aún tiene mucha corrupción, la tenemosque derrotar. Aún tiene mucho desempleo, tenemos que crearempleo digno, bien remunerado, estable. Aún tiene muchosciudadanos pobres, excluidos. Tenemos que tener la obsesiónde reivindicarlos, con la ayuda de ustedes, lo vamos a lograr.
Gratitud es el sentimiento que, como Presidentede los colombianos, como padre de familia y como ser humano,quiero transmitirles.Ustedes ayudaron a hacer posible que yo tuviera la oportunidadde ser Presidente de Colombia, eso me compromete a mirar a todoslos ciudadanos de esta Nación con infinitos deseos de servir,con el amor con que un padre de familia mira a sus hijos.
El amor a Colombia y a nuestros compatriotases el activo que necesitamos a toda hora porque las cosas difíciles no sesolucionan sino con amor. Que Dios nos dé amor por el pueblocolombiano.
Muchas gracias