Compatriotas:
El Gobierno ha apoyado públicamente el uso de la fuerzaen Iraq para desarmar dicho régimen y evitar que sus armasde destrucción masiva continúen como una amenazacontra la humanidad y su propio pueblo, que ha sido víctimade crímenes horrendos cometidos por sus autoridades. Elmundo todavía recuerda las fotografías de las madresde Halabja, muertas abrazadas a sus hijos en un último intentode protección, todos ellos asfixiados por los gases venenososde Sadam Hussein y su persecución contra su pueblo.
La acción internacional debe proteger a los civiles y respetarlos derechos democráticos del pueblo de Iraq.
Hacemos parte de la coalición con países como EstadosUnidos, España, Inglaterra, Italia, Dinamarca, Holanda,Nicaragua, El Salvador y Bolivia. Muchos de estos pueblos, comoel colombiano, han sufrido el terrorismo y saben, como nosotros,que este flagelo, el terrorismo, tiene que ser obligado a desintegrarsepara que podamos vivir tranquilamente.
Desde 1990, el Consejo de Seguridad deNaciones Unidas, del cual ha hecho parte Colombia en varias ocasiones,ha emitido resolucionespara obligar a Iraq a destruir las armas letales, ha señaladoal Gobierno de este país de ocultar la verdad y algunasde esas resoluciones han autorizado la acción militar porlos incumplimientos.
Colombia ha pedido al mundo apoyo paraderrotar el terrorismo y no puede negarse a apoyar la derrotadel terrorismo dondequieraque este se exprese. Hemos reclamado la solidaridad del mundo paraevitar el sufrimiento del terrorismo y tenemos que ser solidarioscon el mundo para que el terrorismo no siga sembrado la muerteaquí y allá, en las Torres Gemelas de Nueva York,en las calles de Gran Bretaña, en las ciudades españolas,en el Club El Nogal, en Cúcuta, Neiva, anoche en el humildemunicipio de Ricaurte, Nariño o como casi que a diario,en Arauca.
No podemos permitir ni el terrorismo deEstado ni el terrorismo de grupos armados de cualquier denominación. Nuestro Gobiernoestá comprometido con la lucha contra el terrorismo hastalograr su desintegración y con el rescate total de los derechoshumanos, como lo exige la dignidad de nuestra democracia pluralistay su respetabilidad internacional, que es nuestra defensa contraintervenciones unilaterales de cualquier origen.
El terrorismo internacional como el local,aprovecha el tratamiento benevolente y la extensión de los plazos para avanzar ensus designios criminales. Por eso el diálogo, cuyas puertasmantenemos abiertas, tiene que adelantarse con cese de hostilidadese intención sincera de paz.
Los violentos en Colombia saben que connosotros pueden negociar en cinco minutos, que somos gentes dehonor dispuestos a brindarlestodas las garantías ciudadanas. También los violentosdeben saber, como dijo una señora de Pereira, que este Gobiernotiene la determinación de “obtener la paz a las buenaso a las malas”.
Es la única manera de evitar que nuestros civiles, policíasy militares sigan siendo asesinados por el terrorismo o mutiladoscomo el Teniente Elber Alfonso Rodríguez Moreno, quien perdió lasdos piernas y un ojo, un brazo y otro le quedó bastanteafectado por minas antipersonales en los Montes de María.No podemos permitir que el terrorismo siga asesinando y mutilandoa nuestros compatriotas.
Nos vamos a sacudir la trampa: mientraslos terroristas de aquí hanavanzado con droga, secuestros, armas y tecnología destructora,engañan a analistas de buena fe y buscan siniestras alianzas,nosotros no podemos permanecer en la duda, la indefinición,la debilidad disfrazada de juridicidad, que nos han impedido contarcon aliados eficaces contra el terrorismo.Al participar Colombia en esta coalición contra el terrorismo,fortalece su posición internacional para conseguir aliadosque nos ayuden a derrotar el terrorismo interno.
También hemos aprendido, que la cooperación internacionalque requerimos no se puede quedar en el discurso, tiene que basarseen apoyo político, buenos oficios y además, en acciónmilitar efectiva.
Nuestra determinación contra el terrorismo dará confianzaa la inversión para que florezca el empleo.
Nos duelen las víctimas del terrorismo en nuestro sueloy en otros países.
Compatriotas: para pedir solidaridad, debemos ser solidarios.