Palabras del Presidente en la instalación del Foro Expogestión 2007Septiembre13 de 2007 (Bogotá D.C. - Cundinamarca)
“En primer lugar, quierofelicitar a todos los que en buena hora han puesto en movimiento esta grantarea, de cuyos beneficios para la Patria nadie duda: los esfuerzos del sector privado y losesfuerzos del sector público.El entusiasmo de personascomo Gustavo Mutis, Ramón de la Torre, Francisco Díaz, Hernando José Gómez; el entusiasmo de miscompañeros de gobierno, encabezados por Fabio Valencia, Luis Guillermo Plata,Carolina Rentería. Y además, quiero destacar el hecho de la vinculación de lasregiones  colombianas en este proceso.Es lo normal. Un país que enAmérica Latina se destaca, a pesar de las dificultades, por ser un país deregiones, un país de ciudades, un país que puede tener un crecimientoequilibrado entre muchas diferentes regiones.Permítanme empezar por unapalabra clave, que considero para Colombia: confianza.Si ustedes me dijeran ¿quées lo que el Gobierno busca, en una palabra? Confianza de todos en Colombia.Más que confianza en un líder, más que confianza en cada persona, confianza detodos en Colombia. Ese es nuestro afán.Por supuesto, el temanecesita un preámbulo político. Hoy hay que hacer unas redefiniciones políticasen América Latina, no se pueden ignorar.En algún momento nosadormecimos, creímos que la historia se había estancado, que ya estabatotalmente definido el rol del Estado, y que estaba totalmente asegurada laparticipación del sector privado. Pero los procesos dinámicos de la políticalatinoamericana muestran que ello no es así, y por eso estamos obligados avolver sobre el modelo político.El papel del Estado, elpapel del sector privado, los elementos ideológicos, los valores, los objetivosde los gobiernos.El papel del Estado. AméricaLatina, durante un tiempo, entró en la moda de desmantelar el Estado, y ahora,parecería crecer la moda del estatismo. Colombia no está ni en lo uno, ni en lootro.Nosotros reformamos el Estadosin desmantelarlo, y no entramos en el estatismo. Le damos todo el espacio a lainiciativa privada, con responsabilidad social.Pudimos haber dejado que sesiguiera desmantelando el Estado, vía desaparición de empresas, pero nuestrocamino ha sido el de reformarlas. En lugar de permitir que los hospitalespúblicos se mueran por falta de recursos, por exceso de prestaciones laborales,por falta de productividad, hemos reformado entre las 419 entidadesreestructuradas hasta ahora, 190 hospitales públicos.Se decía que podíamos dejarmorir a Telecom, que el sector privado lo reemplazaría, que ¿para qué Paz delRío?, que a eso también se le debería extender partida de defunción. Nos hemosdedicado a reformarlo.Creíamos que era necesariotener una participación del Estado importante en el sector de lastelecomunicaciones, y la empresa nueva ha logrado superar todas lasdificultades en materia pensional de la anterior, estar al día con lostrabajadores, tener lo que le faltaba a la anterior: músculo de inversión,Ensayamos en Paz del Río unmodelo de gran trascendencia para el país: el tránsito del sindicalismomeramente reivindicatorio, de los excesos sindicales, a un sindicalismo departicipación. Con responsabilidad social y con responsabilidad gerencial selogró un gran acuerdo, que incremento la participación de los trabajadores,redujo la carga pensional, incremento la productividad, hizo que asomaran lucesde que la empresa podía ser altamente competitiva; se atrajo al capitalinternacional, y hoy está en pleno proceso de convertirse en una de lassiderúrgicas más importantes del mundo.En esta primera etapa pasaráde producir 300 mil toneladas al año, a producir más de un millón de toneladasal año. Asegurado el ingreso pensional y asegurado el ingreso de lostrabajadores en Boyacá.Hace 5 año, y ustedesapreciados compatriotas, me hubieran preguntado: “¿van a hacer la reformalaboral, va a hacer la reforma pensional de Ecopetrol?” Yo les habría dicho:“lo vamos a intentar”. Si me hubieran preguntado. “¿vamos a capitalizar aEcopetrol?” Les habría dicho: “no lo veo posible”.Quienes conocimos losantagonismos ideológicos, los fanatismos ideológicos, veíamos imposible avanzaren un proceso, como el que vive hoy, de participación ciudadana a través de lacapitalización de Ecopetrol, para lograr en la empresa, una de las másimportantes del mundo.Lo quiero anotar al oído detodos ustedes, compatriotas, y muy especialmente al oído de los doctores Mutis,Ramón de la Torrey Francisco Díaz, un punto: estas reformas han venido venciendo fundamentalismosideológicos que ayudan a que el país sea un país mejor enrutado en el camino dela productividad y en el camino de la competitividad.CompetitividadCuando se habla de losobstáculos a la competitividad, anoto que se ha omitido un obstáculo que hatenido Colombia: el de los radicalismos ideológicos, que nos dejaron lasguerrillas marxistas, y que en su incursión en los sectores político,periodístico, estudiantil, dejaron una huella que tenemos definitivamente quesuperar en Colombia.Eliminar esos radicalismosideológicos en nuestra Patria, es una necesidad en nuestra Patria, y confío queestas reformas contribuyan a ello.Tampoco estamos en elestatismo. En América  Latina se daba porseguro que el sector privado en toda parte tendría un formidable futuro. Laaparición política del estatismo, que crece en la región, ha puesto en duda esoque se consideraba ganado.Nosotros creemos en elsector privado, en la necesidad de darle toda la confianza; en un sectorprivado con responsabilidad social, en una economía no de monopolios estatales,no de monopolios privados, sino en una gran economía de dinámica deemprendimiento.Y cuando se habla deindicadores internacionales, es bueno recordar que hace poco, una fundaciónprivada internacional que califica la dinámica de emprendimiento de los países,dijo que Colombia ocupa hoy el segundo lugar  de dinámica de emprendimiento en los países desu mismo nivel de desarrollo.Iniciativa privada conresponsabilidad social. Y hablamos de la responsabilidad social en tresexpresiones: primera, la transparencia, en las relaciones entre losinversionistas y el Estado. Transparencia en la asignación de los contratos, delasa concesiones.Algo muy importante:transparencia en la solución de las disputas. Lo ha vivido este Gobierno, eramuy difícil resolver las disputas: 21 que encontramos en el sector de telecomunicaciones,todas las concesiones viales en disputa, porque los funcionarios se morían demiedo de adelantar conciliaciones, por los organismos de control, y al mismotiempo en la ciudadanía había una gran suspicacia, una gran tendencia a pensarque detrás de cada conciliación había una decisión de corrupción. Transparenciaen esas relaciones entre el Estado y los inversionistas.Unasegunda expresión de responsabilidad social: la solidaridad de losinversionistas con las comunidades. Una especie de obligación ultralegal, irmás allá de la atención del cliente, del cumplimiento de los compromisos con lostrabajadores y preocuparse por la comunidad, entendida la Ley como un mínimo, yentendida la responsabilidad social como algo que supere ese mínimo.Las fundaciones que vemosflorecer en el sector privado, cumpliendo compromisos de gran trascendencia conla comunidad son una expresión de esa segunda manifestación de responsabilidadsocialY una tercera expresión deresponsabilidad social, que me parece fundamental en la visión de largo plazodel país, que me parece fundamental, apreciados compatriotas, en la tarea decrear confianza para la productividad, para la competitividad: las relacioneslaborales.No de capitalismo salvaje, node odio de clases, que tanto daño ha hecho, sino de fraternidad. Creo que es unpunto esencial en esa visión de largo plazo.Izquierday derechaMe parece también preocupante,estancarse en la división que se ha querido impulsar en América Latina entreizquierda y derecha. Era válida cuando desde la derecha se defendían lasdictaduras y desde la izquierda, que había tomado los valores de la izquierdaeuropea, se enfrentaban estas dictaduras. Cuando se piensa que toda AméricaLatina va a girar alrededor de la democracia, esa división empieza a serobsoleta, es impractica.A la hora de la verdadquienes posan de izquierda, tienen unos modelos de gobierno más parecidos a loque calificaba en la antigua derecha. Y hay más diferencia en los discursos decampaña, que en las realidades de gobierno.Lo que parecían valoresexcluyentes, hoy son convergentes. Por eso nosotros hemos venido trabajando unademocracia con cinco valores, una democracia moderna, en lugar de estancarnosen la discusión entre izquierda y derecha; una democracia con SeguridadDemocrática, con respeto a las libertades, con construcción de cohesión social,con búsqueda de transparencia y con respeto al Estado formado por institucionesde relativa independencia, que también deben colaborar armónicamente cuando setrata de los fines superiores del Estado y de la sociedad.Y allí aparecen valores queen algún momento daban la sensación de que eran excluyentes. Cuando sereclamaba la seguridad se decía que era una categoría de la derecha, perotambién la izquierda la reclamaba para poder ejercer sus libertades políticas.Cuando se hablaba delibertades se decía: “es una aspiración burguesa para perpetuar las relacionesde explotación”. Pero también se reclamaban las libertades de la izquierda,para poder ser alternativa de gobierno.Cuando se hablaba de laseguridad, se proponía como una categoría excluyente con la cohesión social.Hoy seguridad y cohesión social son factores mutuamente dependientes, laseguridad posibilita la cohesión social, la cohesión social legitima laseguridad.ConfianzainversionistaY trabajando en este conjuntode valores democráticos tenemos tres proposiciones básicas de Gobierno: consolidarla Seguridad Democrática, consolidar la confianza inversionista y cumplirlas metas de política social.La Seguridad Democrática y la confianzainversionista son los presupuestos que permiten las metas de políticas social,que las cumplamos, para superar pobreza y construir equidad.Sin Seguridad Democrática ysin confianza inversionista, la política social se reduce al discurso deresultados pobres, se reduce simplemente a la pretensión de distribuir máspobreza en nombre de una falsa asunción de equidad.Un país que ve que empieza atener confianza inversionista, un país que ve que empieza a tener incrementodel ingreso, como acaba de presentarlo el doctor Francisco Díaz, es un país quepuede entrar en un camino de prosperidad, que hace que la política social seauna política que permita derramar, distribuir prosperidad, y no simplemente undiscurso que conduzca a más miseria.Y a su vez, como lo he dicho,esa confianza inversionista y esa política de seguridad se legitiman en lamedida que se vayan dando los resultados sociales.Para   nosotros es más importante la confianzainversionista que el crecimiento de corto plazo. Puede haber un crecimiento unaño y al siguiente no.Se descubre un pozopetrolero, se explota, crece la economía, se agota, decrece la economía. Subetemporalmente el precio de un producto básico, se tonifica la economía, crece,se estabiliza, regresa a la normalidad el precio de ese producto básico,decrece la economía.Cuando hay confianzainversionista se logra un horizonte de crecimiento vigoroso de largo plazo,cuando el doctor Francisco Díaz pregunta: ¿este crecimiento es un accidente olo vamos a sostener en el largo plazo? Para sostenerlo en el largo plazo hayque tener confianza inversionista. Y la venimos logrando. Cuando uno mira losindicadores de inversión extranjera directa, encontramos que por tercer añoestamos teniendo ya un alto nivel de inversión extranjera directa. Si las cosasse comportan como sucedieron en el primer semestre, el país puede tener este añouna inversión extranjera directa superior a 8 mil millones de dólares.Con dos factores bienimportantes: primero, está distribuida en muchos sectores. Eso es bieninteresante. Y segundo, se ha cuestionado mucho la participación de lainversión extranjera en las empresas colombianas. Lo que uno observa es que esaparticipación es muy buena, porque no ha venido solamente a comprar acciones delas empresas colombianas, sino que están invirtiendo para crecerlas, paramodernizarlas, para incrementarles la productividad, para incrementarles lacompetitividad.Y los recursos que han pagadolos inversionistas extranjeros para comprar acciones de las empresascolombianas, porque hay confianza en el país, se han quedado en el país y hanayudado mucho a tonificar la economía.Yo señalo que una de lascausas de la recuperación vigorosa de mi ciudad de Medellín es que la inversiónextranjera que ha llegado allí ha venido incrementando la productividad, lacompetitividad, y que los dineros que pagaron para comprar parte de esasempresas se han quedado girando en la economía local, dándole vigor a laeconomía local.Y hemos logrado recuperarmucho la tasa de inversión. Hace cinco años de cada cien pesos que producíamos,invertíamos 12 – 15, hoy invertimos 25 – 27. El sector privado invertía 6 ymedio, hoy invierte 19 – 21, eso hay que sostenerlo. Eso ha sido posible porunos hechos, y hay que sostenerlo a través de unas acciones.Para hacerlo posible ha sidomuy importante la Seguridad Democrática, que exige perseverancia. A mí measustan cada rato y me dicen: “ya se va a devolver el ciclo, ya se va a acabarel ciclo de seguridad y ahora va a venir el ciclo, ahora el péndulo va aregresar a la dialogitis con los violentos”.Anoche yo decía en el consejode seguridad: “No puede ser que el ciclo nos mueva, somos nosotros los quetenemos que mover el ciclo. Si perseveramos en la Seguridad Democrática,por más que algunos deseen que el ciclo retorne a la permisividad con losviolentos, si perseveramos en la Seguridad Democrática,sin duda vamos a contribuir a que se siga cimentando esa confianzainversionista, a contribuir a esa bonanza de confianza.Cuando uno rápidamente repasalo que ha sido la Colombiadel último siglo, encuentra que el país ha tenido bonanzas puntuales y ahoratiene la posibilidad de una bonanza general de confianza.Bonanzas puntuales. Cuando serecibió por parte del gobierno del general Pedro Nel Ospina la indemnizaciónpor Panamá, una inversión de 25 millones de dólares en la época de gran trascendencia.Cuando empezó el proceso desustitución de importaciones, dada la dificultad de importar algunos bienes,porque los países donde se originaban entraron en la guerra.Bonanzas cafeteras en losgobiernos de los presidentes Rojas Pinilla, Alfonso López Michelsen y BelisarioBetancourt.La bonanza por losdescubrimientos de Caño Limón, de Cusiana, de Cupiagua.La bonanza por la inversiónen los canales privados de televisión. La bonanza por la inversión en latelefonía móvil.Hoy uno encuentra que hay unabonanza de confianza que se traduce en altas tasas de inversión en Colombia,que tenemos que hacer sostenibles.¿Qué más ha incidido en ello?El concepto de Estado, que hay que resaltarlo hoy en América Latina.A uno le preguntan mucho: “¿buenoy ustedes piensan como tal país en materia de estatismo? ¿y ustedes qué papelle dan al sector privado, qué seguridad le dan al sector privado?”. Volver,volver permanentemente sobre el modelo garantista a la inversión privada conresponsabilidad social genera confianza.Eltema fiscalGenera confianza y ustedes lo han dicho: trabajar por la salud fiscal dela Nación. Hemosavanzado, yo creo que la reducción del déficit, la reducción del endeudamiento,deben dar confianza.En muy pocos años, y eso era para mi motivo de gran preocupación, estepaís pasó de una situación de equilibrio, a un déficit fiscal que en agosto de2002 estaba en el 4.2.Cuando terminó la administración Barco, este país estaba prácticamenteen equilibrio. Hoy el déficit consolidado está en el 0.7, pero todavía es muyalto el déficit del Gobierno Nacional Central, que si se suma lo declarado en2002, más lo que significó el agotamiento en las reservas del Seguro Social,subió al 7 y medio (por ciento), todavía el año pasado estuvo por encima del 4(por ciento). Ahí tenemos una lucha que dar muy intensa.El adeudamiento. Este país en pocos años pasó de un endeudamientopúblico del 16 por ciento del PIB, a un endeudamiento que en agosto del 2002era de 48 - 50 por ciento del PIB, todavía está en el 28.Hay que mantener muy claro el objetivo de la salud fiscal de la Nación, y por eso hay quetener mucha firmeza en decisiones que generan desgaste. Yo celebro que en mediode protestas, de controversia, de unos meses desgastantes para el Gobierno, elCongreso de la Repúblicahubiera aprobado el nuevo acto legislativo de transferencias, que estimula ladescentralización sin arruinar a la Nación.Políticamente habría sido más fácil en el corto plazo no dar ese debate,simplemente decir: regresamos a la fórmula Constitucional del 91, impagable,ruinosa de la Nación,pero es preferible dar el debate, asumir los desgastes y obtener decisiones quegeneren confianza en el largo plazo, así en el corto plazo obliguen a enfrentartanta controversia.Y esto es bueno repetirlo: yo no se qué le estuviera pasando a la tasade interés, a la confianza inversionista en el país, si el Gobierno, por evitaruna controversia, por ganarse un aplauso, hubiera cedido y hubiéramos aprobadoregresar a la norma del año 91.Por eso, el Gobierno en todas partes tiene que decirles a loscolombianos: no podemos aceptar el refrendo con el cual ahora se quiere derogaresta decisión del Congreso de la República y nos quieren forzar a regresar a la fórmulaimpagable de la Constitución del 91.Y se dice: “es que marchitaron la descentralización”. No es así. Lafórmula adoptada crece las transferencias a las regiones, tiene un periodo detransición hasta el año 2016, a partir del cual las transferencias a las regiones creceránde nuevo de acuerdo con el incremento de los ingresos corrientes de la Nación.¿Por qué ese periodo de transición? Por la carga pensional, porquesolamente el cálculo actuarial de los profesores de básica y secundaria superalos 37 billones. Porque cuando miramos la obligación pensional con lasuniversidades públicas, y empezamos con la Universidad Nacionalde Colombia, el cálculo actuarial está alrededor de 4 billones, que lo tendráque pagar en su totalidad la Nación.Y este es un país descentralizado. Eso hay que recordarlo en este foro, dondeustedes en buena hora han invitado a las regiones.La República Federativa del Brasil, república federativa, como su nombre loindica, presenta el siguiente resultado en materia de participación en el gastopúblico: las regiones gastan el 30 por ciento y el gobierno central el 70 (porciento).Colombia, es el país más descentralizado de la región. Aquí las regionesgastan el 51 - 52 por ciento del total del gasto público, y el Gobierno Centralel 48 (por ciento), sin tener en cuenta los gastos extraordinarios, lasinversiones extraordinarias, que en un alto porcentaje financia la Nación y ejecutan lasregiones. Los transmilenios, que hoy construimos en 8 ciudades colombianas, sonun ejemplo, y que se empezarán en otras 10 ciudades colombianas.Por ejemplo Bogotá, hace cinco años tenía 32 kilómetros, hoytiene 84 y está licitando nuevas fases. El Gobierno Nacional aporta el 70 porciento, como lo aporta en todas las otras ciudades colombianas, pero hay descentralizaciónen la ejecución. El gran responsable de la ejecución, en este caso, es laautoridad distrital, en las otras ciudades colombianas la autoridad municipal.Nuestra mayor contribución, el legado que queremos dejar a la saludfiscal de la Nacióncomo factor de confianza, es la reforma administrativa. Esa reformaadministrativa genera mucha polémica política, ya me refería a los casos de Pazdel Río, de Ecopetrol, de Telecom, 190 hospitales reformados, pero tenemos queseguir la reforma hasta el último día de Gobierno.No es fácil acometer una reforma del Instituto de los Seguros Socialesen Bogotá, justamente en víspera de elecciones, pero esas son lasresponsabilidades que los gobiernos no pueden eludir, que tienen que enfrentar.Reitero ante ustedes el compromiso de que hasta el último día deGobierno estaremos trabajando en la reforma del Estado, para que nuestro Estadono dependa de la politiquería, para que nuestro Estado no esté asfixiado porlos excesos sindicales, para tener unas agencias del Estado que le prestenmejor servicio a las comunidades, más transparentes, más austeras, con mejoresniveles de productividad, con mayor capacidad de contribuir a la competitividaddel país, con mejor buen Gobierno, y les ruego: cada que piense en una reformadel Estado, pensar en lo que se gana en buen Gobierno en las entidadesreformadas.Permítanme citar este ejemplo: Cuando estábamos en al reforma deTelecom, el sindicato me decía: “Presidente ¿pero por qué le asignan toda laresponsabilidad al sindicato? Nosotros pedíamos, pero los Gobiernos nosconcedían. Además la empresa estuvo sobrecargada de personas que venían aquí acompletar la jubilación o a mejorarla”. Y tenía razón el sindicato.Estas reformas acaban con la politiquería, acaban con los excesossindicales, son un seguro de buen Gobierno, como se ve hoy en todas estasempresas  reformadas. Ya nadie pide unpuesto clientelista en Telecom. Todavía piden puestos en la junta de Ecopetrol.En adelante habrá que decir: “¿ya le consultó a los otros 200 mil accionistas?”Y lo mismo se podrá decir en las clínicas del Seguro Social en todo el país.Para la competitividad nacional es fundamental la reforma del Estado,que lo es para la salud fiscal de la Nación. Hoy esa reforma le ahorra al presupuestonacional un punto del PIB cada año.Incentivos tributariosHemos utilizado los incentivos tributarios para estimular la confianzainversionista.El país era muy adverso a ello. La academia económica, los analistas enla prensa, sectores de la política. Primero se introdujeron temporalmente ennuestra reforma de 2002, y el debate del año pasado contribuyó a convertirlosen permanentes. Que bueno que esos incentivos tributarios estén hoycontribuyendo a aumentar las tasas de inversión en Colombia.Algo bien importante es la nueva figura de las zonas francas. Ha tenidodemoras en la reglamentación, pero confía que ya en los próximos días tenga unareglamentación en firme, estable, que le de toda la confianza a losinversionistas.Unas zonas francas ya no dependen de la vocación exportadora de laempresa que allí se instale, sino de su compromiso con el encadenamientoproductivo, con la inversión y con la generación de empleo, donde se introdujola figura del monsuario y la tarifa de renta del 15 por ciento.El Congreso, no de manera fácil, aprobó la Ley que le permite al Gobiernocelebrar pactos de estabilidad con el sector privado. Confío que en laintervención del ministro (de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo) Plata,él se refiera al tema, y que este año terminemos con buena cantidad de pactosfirmados con los inversionistas privados.Nos hemos comprometido con el sector privado a seguir buscandomecanismos complementarios que den certeza, seguridad en las reglas de juego.Los tratados de comercio, a los cuales también habrá de referirse elMinistro Plata.Y cuando ustedes se preguntan: “bueno, ¿y cómo se va a hacer perdurableel crecimiento, la confianza inversionista? Nosotros estamos dispuestos atrabajar con renovados esfuerzos hasta el último día de Gobierno, en muchosaspectos: primero, en pulir, en debate democrático con los colombianos, lavisión de largo plazo.He pedido a la señora directora de Planeación, que el próximo paso seaque esa visión tenga un anexo de cada departamento colombiano y de cada ciudadcapital. Todos comprometidos en esa visión de largo plazo.Segundo: la política de competitividad. Ese esfuerzo tan grande lideradopor el doctor Fabio Valencia, sembrarlo profundamente en el Estado, para que nosea calentura de unos años de Gobierno, sino para que se siembre en laconciencia de los colombianos.Su integración con el sector privado, su integración con las regiones,la sincronía de la política de competitividad, con la agenda de competitividad,con el Plan Nacional de Desarrollo, y estos dos en sincronía con la visión delsegundo centenario.EducaciónLa política de educación: en este Gobierno, plena cobertura en educaciónbásica, 400 mil niñitos de sectores vulnerables en primera educación.Empezamos nuestro primer Gobierno con una cobertura universitaria del 22(por ciento), llegamos al 29 (por ciento), aspiramos terminar con el 34 (porciento).El Icetex empezó nuestro Gobierno con 60 mil usuarios de crédito,transformada la entidad aspiramos terminar nuestro segundo Gobierno con 360 milusuarios de crédito.Hemosintroducido medidas de apoyo a la educación virtual, creemos que es uno de losmecanismos para avanzar en cobertura y en calidad. Ya los profesores no senombran por recomendación política, se nombran por mérito.Ademásde las pruebas tradicionales a los bachilleres, están las pruebas a losegresados universitarios, las evaluaciones a los profesores y bien importante,el observatorio laboral a los egresados universitarios.Aspiramosterminar este Gobierno con un ciento por ciento de los programas universitarioscon acreditación de calidad, y con un 25 por ciento de los programasuniversitarios con acreditación de excelencia.ElSena les llegaba a un millón 100 mil colombiano al año. Este año les llegará acuatro millones 460 mil colombianos.Enagosto  el Sena ya accedió a su nuevaplataforma tecnológica. Tendrá permanentemente no menos de un millón 200 milciudadanos estudiando en ambiente virtual. Y en apoyo a la Universidad NacionalAbierta y a Distancia, nos ayudará para poder lograr ampliar las coberturas,vía educación virtual en zonas remotas como el Pacífico de la Patria.Hapasado el Sena de cinco millones de horas de enseñanza, a 16 millones de horasde enseñanza. Tiene que seguir mejorando el índice de empleabilidad. Estaba enel 40 ya supera el 60 y seguir creciendo el Fondo Emprender y lo mismo, elnúmero de colombianos en contrato de aprendizaje.Creoque hay que insistirle muchísimo al tema del contrato de aprendizaje. La reformalaboral nos ha permitido pasar de 20 mil aprendices a 100 mil. Pero estoypreocupado porque en el último año y medio encontramos un estancamiento.Seflexibilizó suficientemente el contrato de aprendizaje en la reforma laboral de2002 y hay que darle una gran fuerza en los años que vienen, para podersostener la confianza inversionista.Ciencia y tecnologíaEstael tema de ciencia y tecnología, donde tenemos un gran atraso. Nosotrosaspiramos que al final del Gobierno estemos cerca del uno por ciento deinversión en ciencia y tecnología. Objetivo muy difícil de cumplir, y que decumplirlo será insuficiente para las necesidades del país.Lasenadora Martha Lucia Ramírez y el Representante Jaime Restrepo Cuartas, hanpresentado un proyecto de ley muy importante para estimular ciencia ytecnología.Yono creo que la solución sea crear ministerios. Hoy algunos proponen crear elMinisterio de Ciencia y Tecnología, otros el Ministerio de la Familia, otros elMinisterio de Deporte, otros dicen que hay que volver a dividir el Ministeriodel Interior y el Ministerio de Justicia, que hay que volver a dividir elMinisterio de la Protección Social y el Ministerio del Trabajo.Yono creo que la solución del país sea crear nuevas entidades burocráticas. Enuna discusión que hemos venido dando en el Consejo de Ministro, se le va aproponer a los honorables senadores y representantes interesados en el tema,que Planeación Nacional se convierta en la Dirección de Planeación de Ciencia y deTecnología; que se fortalezca Colciencias como uno de los actores, que se leden todos los instrumentos para ser el gran coordinador; que se agilicen lastransferencias del presupuesto nacional y las transferencias del Sena.Yque sin amarrar nuevas rentas, sin más rentas especificas que le introducentanta inflexibilidad al presupuesto, haya un compromiso de una escala gradualde incremento de  recursos para ciencia ytecnología, que nos permitan la visión de algunos años, llegar al uno y mediopor ciento del PIB.Confíoque a partir de la propuesta de la senadora Martha Lucía Ramírez y delRepresentante Jaime Restrepo, y de estas reacciones del Gobierno, podamos alfinal de la legislatura entregar una muy ley en materia de ciencia ytecnología.InfraestructuraHaygran preocupación de los colombianos por el tema de infraestructura. Dicen:“Bueno, no vamos a poder sostener el crecimiento, por el tema deinfraestructura”.Primero,hay que mirar algunas realidades. Déjenme primero sacar unas disculpas paraasumir unos compromisos.Unorevisa la localización geográfica de las capitales y de los centros deproducción de América Latina. Están muy cerca del mar.Quienesde ustedes conocieron la antigua vía de Santiago de Chile a Valparaíso, añosdespués podrían haberse preguntado: “¿Y para que ese túnel? si era una pequeñaloma”.Inclusola ciudad de Asunción -que uno la ve bien mediterránea- es una ciudad que tieneesa magnífica hidrovía, que es el río Paraguay, el río de la Plata.Estaciudad de Bogotá para mí es un prodigio, como las ciudad andinas colombianas.Tener este vigor de crecimiento esta ciudad, por un lado a mil kilómetros delmar y por otro lado a 578 kilómetros del mar, y con esta topografía tan difícil.Segundadisculpa. Nosotros encontramos todas las concesiones viales en pleito, hemossuperado todos esos pleitos y además los funcionarios muertos del pánico deconciliar, la opinión pública llena de dudas. A través de audiencias públicasse han logrado esas conciliaciones.¿Quénos falta? Que en el caso de Commsa (Concesionario del Magdalena Medio), elTribunal Administrativo de Cundinamarca dé el visto bueno a la conciliaciónlograda.Seha logrado la conciliación en el Ferrocarril del Atlántico, falta en elFerrocarril del Pacífico, la conciliación de los temas aeroportuarios.Sehan conciliado los 21 pleitos que encontramos en Telecom con inversionistasinternacionales. Todos, todos están conciliados.Otradisculpa. Estábamos muertos de miedo por el tema fiscal. No nos atrevíamos aemprender grandes obras públicas, por el tema fiscal. Otra disculpa, no habíaproyectos. Otra disculpa, muy débil la ingeniería nacional.Hemosvenido sorteando dificultades.¿Plande Infraestructura de este Gobierno? Aeropuertos: la concesión de El Dorado.Implica un gran sacrificio fiscal, porque El Dorado es el aeropuerto rentable,con los ingresos de El Dorado sosteníamos los otros aeropuertos de Colombia.Ahorale entregamos a la concesión el 54 por ciento de los ingresos de El Dorado,para que la concesión mejore al aeropuerto, que va a pasar de ser un aeropuertodel ocho millones a un aeropuerto de 20 millones de pasajeros, con un granavance en carga.Yocreo que allí tenemos una gran posibilidad en materia de productividad, enmateria de competitividad, y están las concesiones de los otros aeropuertos alas cuales no debo referirme ahora.Enel tema de puertos: hemos logrado los acuerdos en Buenaventura, en Santa Marta,en Barranquilla, para nuevas concesiones, para extender las actuales, para unascifras de inversión con los concesionarios bien importantes.Esova a permitir que Buenaventura pase de una capacidad de 10 millones detoneladas, a una capacidad de más de 40 millones de toneladas.CarreterasEnel tema de carreteras. Nuestros compromisos: terminar el Plan 2500, que implicala pavimentación de dos mil, de tres mil 100 kilómetros decarreteras departamentales.Cuandoyo voy al Foro de la Andime dicen: “Presidente es un error, cómo están conectado municipios y no estánconstruyendo los corredores de comercio exterior.”Alotro día me reúno con los gobernadores -y aquí veo a algunos de los quereclaman esas vías- y me dicen: “sí, esta muy bien” Aquí esta el Gobernador delGuaviare, la carretera de Granada a San José de Guaviare, 220 kilómetros, lefaltan 30 para terminar la pavimentación.Hayun corredor de palma africana, excelente, entre Granda y San José del Guaviare,la seguridad democrática más la carretera. Pero me dan gracias en dos minutos yenseguida me tienen media hora diciéndome: “Me tiene que pavimentar de San Joséhacia Calamar y hacia Miraflores”Ytodos los reclamos tienen razón, en un país donde falta de todo, todo el quereclama le asiste la razón.Yoreconozco que en el Plan 2.500 hay vías que solo conectan municipios. Yo nopodía llegar allá solamente con soldados.Eldesplazamiento no solamente lo produce la violencia, el desplazamiento loproduce también la falta de servicios públicos, de vías etcétera. Pero haymuchas vías de estas que van a darle una enorme contribución a la productividad,a la competitividad. Para mencionar, esta de San Jose del Gauviare – Granada.La de Puerto López – Puerto Gaitán, la de la Mojana, etcétera.Másvías departamentales municipales no podemos emprender. Decisión tomada: avalarun crédito de mil millones de dólares para departamentos y municipios, que seha venido gestionando a 25 años de plazo, con una baja tasa de interés, con losorganismos internacionales, para que ellos emprendan nuevos proyectos.Tenemosel compromiso, adicional a las transferencias, de entregar a los municipios 140millones de pesos por municipio año, para mantenimiento de vías municipales.Son 1.098 municipios.Todoslos otros esfuerzos en vías de competitividad relacionadas con comercioexterior. Aspiramos dejar totalmente contratada y avanzada la ejecución de ladoble calzada Bogotá – Buga – Buenaventura.Estabien avanzado el trayecto Bogotá - Girardot – San Rafael. Recientementecontratado San Rafael – Ibagué – Cajamarca. Construidos ya algunos de losviaductos. Se han construido 6 mil 500 metros del túnel básico de La Línea, y le hemos propuestoa los colombianos que se llame Túnel del Segundo Centenario.Eneste momento avanza la licitación para la parte ya esencial del túnel, la parteprincipal del túnel, con la doble calzada hasta Armenia.Estála malla vial vallecaucana muy avanzada. Están contratados los tramos básicosde la doble calzada Buga – Buenaventura. Esta en licitación otro tramo yfaltaría uno que esta en estudio.Aspiramosdejar totalmente contratada, en ejecución, la doble calzada Bogotá – SantaMarta, por el trayecto de Bogotá al río Magdalena, el trayecto Commsa, con unadiferencia: sería un trayecto de menos longitud en túneles y de más longitud enviaductos.Aspiramosque si el tribunal administrativo de Cundinamarca nos aprueba finalmente laconciliación, ello nos facilite abrir la licitación que está estructurando la Agencia de Inversión delBanco Mundial y que aspiramos  abrir alprincipio del año entrante.Ladoble calzada Bogotá – Sogamoso avanza, de manera bien importante, y aspiramosdejar totalmente pavimentada la carretera Sogamoso – Yopal, una salida muy, muyimportante a Arauca y a Venezuela.Seesta pavimentando con recursos de regalías de Arauca, el tramo Tame a lacapital de Arauca.Yhay una serie de dobles calzadas en el país en plena ejecución. Se resolvió elpleito de la Autopistadel Café. Hoy avanza a mejor ritmo. Estamos estructurando la doble calzada deMedellín a Turbo, etcétera.Confíoque todo esto le ayude a la competitividad del país.Aquíveo amigos de Santander, como el doctor Joaquín García. Hemos hecho uncompromiso con los santandereanos para que en lugar de aplicar recursos a suviejo sueño de la vía El Escorial, avancemos en la construcción de la doblecalzada Cúcuta – Bucaramanga y la venta de las dos electrificadotas, de laelectrificadota de Santander, y la electrificadora de Norte (de Santander)  aplicar los recursos a esa doble calzadaCúcuta – Bucaramanga.Tenemosya adjudicadas unas nuevas dobles calzadas, la de Rumichaca – Pasto –Aeropuerto de Chachaguí, la de Córdoba-Sucre, y una que va del aeropuerto deBarranquilla a Palmar de Varela, a Sabanalarga, cruzando por Cartagena, enbusca de Sincelejo, hasta la Cruzdel Viso.Y además, ya se empezó la doble calzada que atraviesa la ciudad deSanta  Marta, la adjudicó el departamentocon un aporte presupuestal bien importante de la Nación.Cualquier tema en materia de vías, mis compañeros en estos dos días deseminario, podrán explicárselos.Confiamos avanzar mucho en telecomunicaciones en este Gobierno. Ennuestro primer Gobierno nos desatrasamos sustancialmente en telefonía móvil:pasamos de 4 millones de aparaticos a casi 30 millones. El reto de esteGobierno es el desatraso en conectividad en banda ancha.Me sorprende que al final de este año, de acuerdo como están lasproyecciones, podamos terminar con el triple de conexiones de banda ancha queteníamos al principio del año. Ese es un crecimiento bien importante.Las metas de conectividad las tenemos bastantes vinculadas a hospitales,a escuelas, a universidades, a bibliotecas, al programa de educación virtual.Tenemos sectores que con el sector privado se han definido para impulsar.BiocombustiblesPara que el crecimiento no sea un accidente, hay que pensar en sectorescomo el sector de los biocombustibles. Hay oposición en el mundo, pero hoy queamanece el petróleo a más de 80 dólares, hay que insistir en ese sector.¿Por qué en Colombia? Hay dos argumentos en el mundo en contra de estesector. Se dice: acaba con la selva.Colombia tiene el 51 por ciento del territorio todavía en selva. Sehabla de 578 mil kilómetros cuadrados de nuestro territorio, por fortuna, aúnen selva.La última ley forestal prohíbe tumbar la selva para cambiar de uso alsuelo. Y eso se está cuidando rigurosamente, por eso, el programa de FamiliasGuardabosques para evitar que la atracción de la coca siga derribando la selva.Pero nosotros tenemos 44 millones de hectáreas en sabanas: toda la mitadde la llanura oriental, el oriente colombiano, en sabanas planas, con suelosfácilmente mecanizables, no fértiles, con agua, bastante arregables.Nosotros podemos tener un formidable crecimiento en biocombustibles, sinderribar un árbol de la selva colombia y sin limitar el área para laagricultura necesaria para la seguridad alimentaria. Yo creo que ese es uno delos sectores bien importantes para impulsar.ParafiscalesEl tema del empleo. Nosotros aspiramos competir con empleos de altaproductividad, de alta calidad, de afiliación a la seguridad social, no conempleos deprimidos. Por eso, cuando me proponen eliminar las cotizacionesparafiscales al Sena, a las Cajas, y a Bienestar, yo he dicho: “no lo hagamos,el Gobierno no está de acuerdo con eso”.Esas son instituciones que han ayudado mucho en lo social, que tienen ungran presente  y un gran futuro, cuyaadministración todos los días ha mejorado.Y le he dicho a las personas que me han hecho ese reclamo: “en unaeconomía abierta, me atrevo a repetir esta tesis, finalmente los únicos incentivosal empleo, son los incentivos a la inversión”.El país ha incorporado una serie muy importante de incentivos a lainversión, ¿Para qué vamos a correr el riesgo de las Cajas de Compensación, delSena y de Bienestar Familiar?Me dicen: “no, es que el presupuesto nacional los puede sostener”.Sostener esas entidades el año entrante puede costar 6 billones. Yo temo que deeliminar los incentivos, de eliminar los parafiscales, vamos a dar el primerpaso para eliminar estas entidades, y le haríamos un gran daño al tejido socialde la Nación.Por eso, yo le pido al sector privado colombiano, mirar, ver, en losincentivos a la inversión, los incentivos al empleo, que tarde que tempranotendrán que empezar a producir resultados.JusticiaMe preocupa la Justicia. Temaque no debería de tratar el Presidente de la República, porque en unpaís de independencia de instituciones poco debe hablar el Presidente de la Justicia.Con gran respeto, me atrevo a decir lo siguiente:Cuando yo empecé el Gobierno, los alcaldes y gobernadores me decían: “esque los departamentos y los municipios hicimos una gran reforma con la Ley 617”. Continuaba nuestroGobierno y decían: “es que la incorporó la administración Pastrana, pero esteGobierno de Uribe ha sido muy exigente con nosotros, en los departamentos y en losmunicipios”. Y me reclamaban: “¿dónde está la reforma de la Nación?Hemos venido haciendo la reforma de la Nación. Ahorro: un punto delPIB, y  reformas muy difíciles. Para elCongreso de la República,a 6 meses de elecciones territoriales, con semejante protesta en la Plaza de Bolívar, y conpersonalidades tan importantes de la vida nacional en contra, aprobar lo de lastransferencias y oponerse a un referendo, esa reforma fue muy difícil, muydifícil.Pero, hemos venido reformando el Gobierno Nacional Central. Me preocupa la Justicia, porque siempreoigo el reclamo de más y más dinero. Claro que falta.La semana pasada me reunía con el Consejo de Estado, los Tribunalesregionales y los Jueces Administrativos. Les falta conectividad, les faltanrecursos, pero yo quiero llamar la atención sobre esto: Todo lo que escompetitividad, finalmente llega a un tema de confianza, del cual piedra clavees la Justicia.Y al reclamo de más recursos, le contesto: sí hacen falta más, pero nose puede desconocer lo aportado, y van a tener que pensar en la Justicia, en una reformaprofunda, que les de más productividad.Guarden estas cifras: en el año 2002, el presupuesto de la Rama Judicial fue de 831 milmillones (de pesos). En el año 2006, ese presupuesto fue de 1 billón 221 mil.Este año, de un billón 308 mil y el año entrante, de un billón 460 mil.Hemos pasado del 2002 a la fecha, de 831 mil, a un billón 460 mil. Ese es unenorme crecimiento, en un país con estas restricciones fiscales.Quiero mirar el tema de la Fiscalía. En el año 2002, las Fiscalía General de la Nación, tuvo un presupuestode 657 mil millones. En el año 2006, 894 mil (millones de pesos). Este añoejecuta un billón 12 mil millones, y está previsto para el año entrante unbillón 169 mil (millones). Casi se ha doblado, nominalmente en cinco años.Eso no ha sido fácil, cuando sobra la plata, eso no es gracia. Esosesfuerzos se han hecho en medio de muchas limitaciones fiscales.Yo, respetuosamente, acepto un problema y hago un reclamo, y me parecepertinente este foro. Acepto que hay que darles más recursos, pero hago unreclamo: este Gobierno ha hecho un esfuerzo enorme que no necesita palabras,que lo muestran las cifras, poco conocidas por la opinión pública.Se necesita en la Justicia una revisión a su interior. Esto no es de más y másplata, sino de austeridad y de productividad.Cuando a mí me reclaman: “Presidente, y por qué no crea el Ministerio deJusticia”. Déjenme ahondar en detalles, entre otras cosas, toca ahondar endetalles, que un país que no conoce los detalles fracasa en la política macro.Tantos esfuerzos en la vida del país, con magníficos discursos macro quéhan fracasado, porque no se ha ahondado en detalles.Algunas razones que tuvo en cuenta este Gobierno para fusionar losministerios: antes de la elección popular de alcaldes y de la Constitución del91,  que incorporó la elección popular deGobernadores, el Ministro de Gobierno, hoy Ministro del Interior, tenía queocuparse del nombramiento de 32 Gobernadores, de mil y pico de alcaldes deColombia, y de todas las inspecciones de policía.Eso le copaba todo el tiempo, un problema político enorme. Eso seresolvió. Hoy no interviene en eso, porque hoy ya hay elección popular dealcaldes y gobernadores, y ellos nombran sus inspectores y todos susfuncionarios.Ministerio de Justicia: antes de la Constitución del 91,que no había Fiscalía General de la Nación, el Ministerio de Justicia ejercía dos actividades muyimportantes: una actividad de dirigir la instrucción criminal, a través de unadirección que allí había. Eso se le quitó al Ministerio de Justicia, se lellevó a la Fiscalía General de la Nación. Yotra,  administrar los recursos de la Justicia. Hoy los administra elConsejo Superior de la Judicatura.Las cosas han cambiado enormemente. Por eso, he dicho yo que esaslabores deben ejercerse en un ministerio, y creo que el problema no es revivirel Ministerio de Justicia,  el problemaes reconocer que se han aumentado mucho los recursos de la Justicia, y que ahora senecesita que la Justiciatenga una mayor productividad.Consejo de la Judicatura. Yono estuve de acuerdo con su creación, me parece que su labor se habría podidocumplir por una entidad más austera, pequeña.No tuve éxito en el Referendo, cuando propusimos esa tesis.A mí me da pena decirle alpaís que hoy tienen alrededor de más de 1.200 personas en provisionalidad, yque en amplios sectores del país hay laduda de que hay clientelismo judicial.Entoncesel tema no es sólo de plata, es de hacer esas reformas, esto no es paraderrochar. Me perece que deberíamos estudiar un proyecto, muy a tono con elreferendo que ha presentado la senadora Gina Parody, para que se mantenga la salajurisdiccional del Consejo de la Judicatura y se elimine la sala administrativa.¿Yono sé gobernadores si a ustedes les ha pasado algo que me paso a mí en la Gobernación deAntioquia? Un día llegaron unos magistrados muy importantes, a decirme que ibana comprar un lote para un edificio de la justicia en Turbo. Me dijeron queellos eran los magistrados de la sala administrativa regional del ConsejoSuperior de la Judicatura. Desdeese día me aterré ¿hay que tener todos estos costos burocráticos para estaslabores administrativas? ¿Y eso no lo puede comprar una buena gerenciatransparente, una sola para la entidad y para todas las regiones?Ocupémonosdel tema de la justicia. El Gobierno está dispuesto a mirar lo que haya quehacer, pero empiezo a revelar estas cifras, que son contundentes, decrecimiento en presupuesto, para pedirle a la justicia colombiana que haga supropia revisión, para tener con estos recursos que han crecido, mayorproductividad, y a medida que la situación nos facilite, la situación fiscalnos lo facilite, le daremos más apoyo.Cadavez que me reúno con senadores de los Estados Unidos a hablar del TLC, medicen: y el apoyo a la Fiscalía y el apoyo a la Fiscalía. Un presupuestodoblado en cinco años, esperamos mayor redimiendo por cada peso.Bueno,muchas gracias a todos y todos los éxitos”.