Compatriotas:
Nos reunimos en esta base legendaria y modernade Tres Esquinas, con un pasado importante en la historia de Colombia,un presentey un futuro estratégicos, para conmemorar un nuevo aniversariode la Fuerza Aérea que surge en Colombia justamente con elsurgimiento de la aviación en nuestro país en 1919.
Quiero felicitar a la Fuerza Aérea por estos 85 añosde trabajo en bien de la Patria. Al Comandante, a los altos oficiales,a todos los integrantes de la Fuerza Aérea y aquellos querecientemente han ingresado a la institución.
Quiero destacar el valor, el arrojo, la capacidadde combatir el terrorismo aun en múltiples circunstancias con dificultadestécnicas y de equipo.
Y quiero destacar algo bien importante enColombia: la valerosa presencia de la mujer en la Fuerza Aérea.
¿Dónde están las mujeresde esta base? Que se pongan de pie.
A ellas un aplauso. Porque honran mucho ala sociedad colombiana. Dice bien del respeto de la sociedad colombianapor mujer. Y dicebien de valor civil de la mujer colombiana su presencia en la FuerzaAérea de la Patria. Muchas gracias.
Estamos en un momento crucial para derrotarel terrorismo. Algunos sociólogos, analistas, se han referido al fenómenocomo un conflicto prolongado de baja intensidad.
Primero, no es conflicto. Conflicto huboen América Latinacuando los movimientos insurgentes buscaban derrotar dictaduras quehabían pisoteado las libertades públicas y los derechosdemocráticos.
En Colombia tenemos una profunda democracia,totalmente pluralista. Estamos enfrentando un gran desafío terrorista sin afectarlas libertades públicas, sin afectar, sin limitar los derechosdemocráticos.
Aquí quienes han asesinado alcaldes, gobernadores, dirigentespolíticos, son los terroristas.
Hoy me contaba el General Castro Castro (JorgeDaniel, director de la Policía Nacional) como al propio Alcalde de Rivera enel Huila lo asesinó un sicario de las FARC.
Son ellos, los terroristas los que han afectadolos derechos democráticos.
Hace 27 largos meses, el 8 de agosto de 2002,el primer díade ejercicio gubernamental, llegué antes de las seis de lamañana a Valledupar a emprender con la Fuerza Públicade la Patria la tarea de recuperar las carreteras en la costa nortey de derrotar a los terroristas.
Y a continuación volamos a Florencia.
¿Qué encontré en Florencia? Caos, desazón,tribulaciones, desempleo, pobreza, gente sin fe, sin esperanza. Lademocracia arrinconada. Todos los alcaldes de los municipios delCaquetá escondidos en Florencia, sin poder ejercer sus funcionesconstitucionales y legales emanadas del ejercicio democrático. ¿Porqué? Por los terroristas.
Hoy gracias a la institución armada de la Patria, todos losalcaldes de Colombia están ejerciendo en sus respectivos municipios.
Gobernador, corríjame: ¿Están todos los alcaldesdel Caquetá ejerciendo en su municipio? Están todos.Que distinto a lo que ocurría hace 27 meses.
Aquí la decisión armada del Estado ha devuelto losderechos democráticos a un departamento al cual el terrorismole había anulado las libertades democráticas. Es elejemplo del Caquetá.
Estos terroristas son los causantes de las perturbaciones a la democraciacolombiana.
Ha habido también guerrilla e insurgenciaen otras latitudes contra la injusticia social.
Aquí los violentos han profundizado la injusticia social.Espantaron la empresa privada, anularon la inversión, frenaronel crecimiento de la economía, condenaron a los colombianosal desempleo, a la informalidad, a trabajar sin seguridad social,a la miseria, al éxodo, al extranjero, han producido dos millonesde desplazados internamente.
Por eso, no ha conflicto. Aquí lo que hay es terroristas.Aquí no hay insurgentes contra una dictadura. Aquí loque hay es terroristas contra una democracia.
Lo repito: No hay insurgentes contra una dictadura. Hay terroristascontra una democracia. Para bien de la democracia los tenemos quederrotar.
Se ha dicho que es de baja intensidad, estedesafío terroristaes de alta capacidad de daño. Basta ver los millones de colombianosafectados. La mitad de nuestros compatriotas tiene un luto cercanopor el terrorismo. La mitad de nuestros compatriotas tiene alguiencercano que ha sido desplazado interno, o ha tenido que irse al extranjeropara evadirse de la acción terrorista.
Este desafío terrorista no es de baja intensidad es de altacapacidad de hacer daño en Colombia.
Puede que ahora se replieguen y bajen la intensidad.
Pero como los decía yo esta mañana, cuando el GeneralReinaldo Castellanos asumió el mando del Ejército,es posible que ante la iniciativa de nuestra Fuerza Públicaestos terroristas se replieguen a la espera de que llegue un gobiernoal cual puedan engañar.
Pero los vamos a perseguir con toda decisión. No se esconderánen los 578 mil kilómetros de selva que quedan en Colombia,ni en el planeta.
Generales, oficiales, compatriotas de laFuerza Aérea, siestos terroristas optan por el repliegue a la espera de que llegueun Gobierno al que puedan engañar, que nosotros los persigamoscon mayor fortaleza, con mayor determinación.
Y se ha dicho que es un conflicto prolongado.Ya dijimos por qué noes conflicto. Que es un desafío terrorista prolongado, escierto, cuatro, cinco décadas. ¿Por qué? Porqueen muchas ocasiones ha faltado voluntad política para derrotarlos.
Hemos confundido la debilidad con la civilidad. En nombre de lacivilidad no se les ha enfrentado debidamente, y se ha permitidoque maltraten al pueblo colombiano indefinidamente.
Hoy las cosas son distintas. Hoy para recuperarel imperio de las instituciones democráticas que es la garantía de laconvivencia civilizada, hay toda la voluntad política de derrotarel terrorismo.
Por eso cuando Gobierno y pueblo coincidenen esa voluntad políticas,quienes tenemos responsabilidades de orden público somos hoylos que estamos obligados a cortar la prolongación de estedesafío terrorista.
General Lesmes, no apague estos avioncitos,manténgalos prendidosde día y de noche, écheles gasolina, repárelossin apagarlos y persiga a estos terroristas implacablemente en cadauno de los minutos de las 24 horas, para que suspendamos la prolongaciónde este desafío terrorista que tanto daño le ha hechoa la Patria.
Y vamos a lograr que todos los compatriotascontinúen recuperandoconfianza para que haya inversión, para que haya empleo, paraque haya una sociedad fraterna, para que estos niñitos quenos acompañan hoy puedan vivir felices en el suelo de su Patriacolombiana, estudiar felices, practicar el deporte, incursionar enla ciencia, en las actividades productivas, construir familias, todocon felicidad, con esperanza en el suelo de su Patria.
A la generación de los mayores que estamos aquí presentesno nos ha correspondido un día de tranquilidad en Colombia,sin embargo tenemos que hacer el total esfuerzo de nuestra fisonomía,de nuestro espíritu para que las nuevas generaciones puedanvivir felices en Colombia.
Por eso hay que derrotar el terrorismo. Ypor eso hay que derrotar la corrupción, para que este desafío terrorista nose prolongue más que la Fuerza Aérea sea totalmenteeficaz.
Y lo vamos a hacer mejorando cada día nuestro accionar. Procedamoscon unos valores. Con la agresividad que es iniciativa permanente,iniciativa perseverante, iniciativa de día y de noche, iniciativacon un cielo azul infinito, iniciativa con nubarrones y cúmulos.
Agresividad, transparencia, que seamos ejemploen materia de respeto a los derechos humanos. Que el presente yel futuro de nosotros puedadecir que enfrentamos el mayor desafío terrorista del mundocon total observancia de los derechos humanos.
En otras partes violaron los derechos humanos para enfrentar elterrorismo, para derrotar el terrorismo. Nosotros somos unos convencidosque vamos a derrotar el terrorismo limpiamente, sin violar los derechoshumanos.
Cuando ese terrorismo sienta que lo estamosderrotando negocia. Y cuando el pueblo se de cuenta que esta política es de energía,de agresividad y de transparencia, el pueblo todos los díasse encontrará más a gusto con esta políticay la apoyará más.
Vamos a proceder con capacidad de integrarequipo. Equipo entre las diferentes fuerzas, compañerismo al interior de cada fuerza,equipo con las misiones internacionales que nos ayudan a derrotarel narcotráfico que es la fuente alimentaria del terrorismo.Construcción de equipo es fundamental y relaciones humanas.
En una institución, como la institución armada, dondeimpera la jerarquía, donde impera el mando y la obedienciaes más difícil hablar de construcción de equiposy de relaciones humanas. Pero si no logramos ambos objetivos, nosalimos adelante.
El mando tiene que ser firme, pero al mismotiempo tiene que saber llegar al corazón de quienes debenobedecer.
Por eso se necesita energía para transmitir firmeza, paraevitar lo que dijera San Marcos: cuando el sonido que emite la trompetaes incierto y débil, quién acudirá al campode batalla”. Para evitar eso el mando tiene que ser firme.
Pero para motivar y comprometer, el mandotiene que llegarle al corazón de cada uno de los que tienenque obedecer. Por eso el mando tiene que ejercerse con relacioneshumanas. Es fundamental.
Y todo eso nos permite llegar a la eficacia.La eficacia necesita agresividad. Pero si esa agresividad no estaacompañada detransparencia, entonces lo turbio no deja ver la eficacia. Lo turbiose opone a que se vea el buen resultado.
Para que el resultado sea bueno, visible,que gane reconocimiento, la acción que lo produce tiene que ser transparente. De ahí laimportancia de combinar la agresividad con la transparencia.
Vamos a quitarle a Colombia esta pesadilla.
General Lesmez, que bueno que los próximos aniversarios dela Fuerza Aérea, sean los aniversarios de una Fuerza Aéreaque logró ya la plena victoria sobre el terrorismo.
Que como dijera el expresidente Echandía: todos los colombianospuedan volver a pescar en estos ríos de noche. Que este derrotadoel terrorismo. Sé que lo vamos a lograr.
Quiero felicitar a todos los que han sidocondecorados en el díade hoy. Al Coronel Raúl Torrado Alvárez, comandantede este comando aéreo. Al Mayor General Jorge Daniel Castro,director general de la Policía, quien tiene la noble importantísimamisión de conducir a la Policía en este tramo de lahistoria llamado a derrotar el terrorismo.
Al Vicealmirante David René Moreno, segundo comandante dela Armada. Al Brigadier General José Vicente UrueñaMolina, comandante del Comando Aéreo de Combate NúmeroCinco, con gran responsabilidad en el norte y en el occidente deColombia. Al Brigadier General Mario Alberto Rodríguez Martínez,comandante del Componente Aéreo de la Fuerza de Tarea ConjuntaOmega.
Quiero agradecer y felicitar al Jefe de laMisión Aéreade los Estados Unidos, Coronel Jail Shell que tanto ha ayudado aColombia en este propósito universal de derrotar el terrorismo.
A los doctores Gunter Pauli y Paolo Lugari,quienes con la Fuerza Aérea y el Ministerio de Agricultura y la cartera del MedioAmbiente están comprometidos en sacar adelante un proyectopiloto ecológico, agropecuario y de generación de empleoen el Meta y en el Vichada.
Al doctor Jaime Armando Aguilar Marmolejo,director del Programa de Ingeniería Mecánica en la Escuela de AviaciónMarco Fidel Suárez en la ciudad de Cali.
Ejemplo de civiles que ayudan a la FuerzaAérea como lo esel doctor Julio Leonzo Alvárez, quien en la junta de Satenasirve aportando todo el conocimiento de un eficiente líderde empresa privada.
Y quiero destacar ante mis compatriotas aquienes han sido distinguidos en orden público por segunda vez, por primera vez y a quieneshan recibido la medalla al valor: Teniente Coronel Luis Alfonso García,Mayor Alfonso Lozano, Técnicos Primeros Oswaldo Jiménezy Fernando Fabián, Técnico Segundo Misael Antonio Márquez;Capitanes Jorge Iván Pantoja, Johan Jiménez; TenienteJulián Marcel; Subteniente Félix Mosquera, TécnicoSubjefe Jorge Rodríguez, Técnicos Primeros HernandoLópez Daza y Teodolindo Peña Parra.
Me emociona mucho entregar a un compatriotala Medalla al Valor. Siento que hay una esperanza en el valor queese integrante de lainstitución armada, una esperanza de recuperación dela seguridad para Colombia.
General con estos ciudadanos que sirven ala Patria en la Fuerza Aérea, que son ejemplo de valor. Con estos avioncitos prendidosde día y de noche, con la voluntad política de derrotarel terrorismo, que lo logremos general.
Más rápido General, con todo el afán General,para que las nuevas generaciones de colombianos representadas porestos niñitos, hijos de muchos de ustedes puedan vivir felicesen el suelo de esta gran Patria colombiana.
Felicitaciones Fuerza Aérea.