Compatriotas:
Quiero saludarlos muy respetuosamente,y felicitar a Empresas Públicas de Medellínpor este aniversario. Una empresa que es orgullo y puntode referencia para loscolombianos.
El sábado en la celebración oficial tendremosla posibilidad, Dios mediante, de compartir éstaefemérides que a todos nos llena de alborozo.
Recuerdo una de mis profesoras,que al entregarme la calificaciónde la materia me la entregaba por dos laditos: en el anversome ponía todo lo bueno y en el reverso todo lo malo.
Y le decía yo: ¿por qué, profe, utilizaese método?
Y me decía: tiene que estarpreparado animado con lo bueno para que resista lo malo.
Entonces yo voy a empezar con lo bueno, queridos amigos,porque yo entiendo que tarea de ustedes como voceros gremialeses exponer dificultades; y tarea del Gobierno es ser receptivoy buscar soluciones.
Dice la DIAN: Los ingresos netosdel sector de servicios públicos se incrementaron en un 12.6 por cientoen 2004. El total de costos y deducciones aumentó auna tasa inferior a la de los ingresos. Las utilidadesen el período fiscal aumentaron un 26 por ciento.La renta líquida tuvo un crecimiento del 69.1.
La deducción del 30 por ciento en activos fijosproductivos también fue utilizada por el sector,y la misma le permitió reducir su base gravableen 400 mil millones, de lo que se infiere unas mayoresinversiones en el sector, cercanas a 1.3 billones. El saldoa pagar por concepto del impuesto de renta creció enun 122.7 por ciento.
La verdad es que por ejemplo cuandoescuchaba algunos reclamos muy difíciles para atender por parte delGobierno Nacional, como los de los generadores, especialmentedos o tres de esos reclamos, el tema de industria y comercio:nosotros tenemos que respetar la autonomía de losmunicipios, tenemos inmensas, prácticamente barrerasconstitucionales para entrar allí.
El tema de Caucasia, el tema deChocó, donde noes un problema de voluntad, sino un problema de normatividad.
En Colombia hay unos procesos paraliquidar empresas. En Colombia hay una norma que el Estadono puede violar,ni los particulares, que se llama la norma de prelaciónde créditos. Y nosotros no tenemos facultades, comose reclaman que las ejerzamos en el caso del Chocó,para pagar saldos insolutos después de liquidaresos patrimonios.
Entonces yo siempre quería recordarles, que depronto hay que tener paciencia con algunos problemas quese han presentado, que se dejaron acumular en el pasado,y que hoy lo que pensaría que deberían estarsuperados en las preocupaciones de las empresas por losbuenos resultados generales, como lo acreditan estas cifras.
Yo tengo alguna preocupación hoy, porque debo atenderesta noche una reunión de seguridad en Bogotá,y tengo que salir mañana de la ciudad muy tempranoa compromiso con el señor Presidente de EstadosUnidos en Texas, entonces no vamos a tener ya a esta horatiempo de examinar en detalle todos los temas que ustedeshan planteado, pero quisiera proponerles lo siguiente:primero, estas cifras que acabo de leerles son contundentesde la buena salud del sector. Segundo, ¿por qué nodefinimos el plan de trabajo de este último añode gobierno?
Yo le pediría al gremio que con la señoraSuperintendente, el Ministro de Minas no está acá – meencuentro con él mañana en los Estados Unidos-a pesar de que está representado por un viceministro(de Minas y Energía) joven, inteligente y preparado,como (Manuel) Maiguashca.
Ustedes saben que la experienciadel Ministro de Minas en este tema y su manejo nos hacemucha falta, es bienimportante que él esté para definir ese plande trabajo del último año. Con el Viceministroy con las Ministras de Comunicaciones y de Vivienda y MedioAmbiente, y lo mismo con representantes de las comisionesde regulación.
A estas alturas del Gobierno unotiene que poner fechas críticas y cumplirlas,de manera inaplazable.
Doctor Gustavo (Galvis, presidentede Andesco), ministras: ¿cuándoes posible que tuviéramos definido ese acuerdo sobretemas críticos para el último añode gobierno? Hoy es 2 de agosto.
Entonces Evamaría (Uribe, Superintendente de ServiciosPúblicos Domiciliarios) te rogaría coordinar,y que el 20 de agosto tengamos esa agenda y todo sometidoa fechas.
Ahí tengo que implorar el apoyo de las comisionesde regulación, respetando toda su independencia,pero que nos ayuden con eso, porque lo que no podemos esestar dilatando decisiones.
Fuera de estas cifras de la DIAN,que son bien positivas y bien contundentes, yo veo unpanorama muy distinto. Yoveo un panorama con unas empresas intervenidas en francarecuperación.
Nosotros hemos reformado 152 empresasdel Estado. Una cosa es hablar de la cifra y otra cosaes hacer ese númerode reformas.
La primera fue Telecom, la última Inravisión,el Banco Cafetero, y pasa por electrificadoras como elTolima, la Chec, la del Quindío y sigamos. Emcali,el problema de la Empresa de Acueducto de Cúcuta,de la Empresa de Teléfonos de Barranquilla, etcétera.
Los temas que ustedes plantearon:Ustedes tienen hoy varios incentivos. Uno el que introdujimosa principio de Gobierno,para aquellas empresas de acueducto y alcantarillado queinviertan en empresas regionales puedan descontar hastael 40 por ciento del valor de la inversión, conel limitante de que eso no exceda el 50 por ciento delimpuesto liquidado.
Eso ha ayudado muchísimo. A mi lo que me preocupaes que no en todas partes lo han utilizado. Veo una granutilización en Barranquilla, una utilizaciónmuy tímida en Cartagena, no así en otraspartes.
Y la deducción del 30 por ciento que se aprobó enla reforma tributaria de diciembre de 2002, que repitola cifra, redujeron gracias a esa deducción, subase gravable, en 400 mil millones, de lo que se infierenunas mayores inversiones en el sector, cercanas a 1.3 billones.
No obstante el crecimiento quese presentó en ingresos,los costos y deducciones crecieron más.
Las utilidades del período aumentaron en un 26por ciento, pero la renta líquida tuvo un crecimientodel 69.
Y ha pedido el Gobernador de Antioquiaque le extendamos ese incentivo al sector privado. Nohay condiciones hoypara entrar a discutir eso. Último año delGobierno, cuando hay un problema bien grave en el sectorcentral del Estado en las finanzas públicas.
Si nosotros miramos qué está pasando conla situación fiscal, yo les diría: ha mejoradoinmensamente en departamentos y municipios. Ahí hayque hacerle un reconocimiento a la Ley 617, aquí está suautor, el ex ministro Juan Camilo Restrepo. Este Gobiernola ha aplicado con toda la disciplina.
Las 152 empresas del Estado reformadasen este gobierno han logrado que pasemos de una empresanacional que erasúperavitaria: Ecopetrol, a un superáviten casi todas las empresas del Estado. Eso ayuda enormemente.
Hemos hecho un gran esfuerzo engastos, en aquellos que son discrecionales, salvo enDefensa -donde ha habido muygrande expansión- hemos tenido que hacer esas transferenciasal Seguro Social que ustedes conocen, por el agotamientode las reservas.
Yo diría que de un déficit del 4,2 en agostode 2002 a un déficit de 2,5 este año, hayun paso bien importante, sin embargo hay un problema muygrave por resolver que es el problema del sector centralde la Nación.
Hay que entrar a discutir otrostemas tributarios. En el informe del 20 de Julio yo selos planteé alCongreso, quisiera hablarlos con ustedes esta noche perodebo concentrarme en los temas que ustedes han planteado.
Si tengo una tesis general, unGobierno que ha aumentado impuestos, que ha reformado152 empresas, que le faltapor reformar muchas más, que ha aumentado de 400mil a un millón la base de contribuyentes de rentay que eso sigue creciendo, que le ha tocado elevar el preciode la gasolina en la misma proporción en que elpetróleo ha pasado de 26 dólares el barrila 60-62 dólares, que ha tenido que hacer un granajuste en pensiones, que ha pasado la base del IVA del37 al 53 por ciento, es un Gobierno que tambiéntiene que plantearle al país así no lleguea corresponderle, otras reformas del futuro, que no sepueden hacer coincidir todos los ajustes.
Si a mí me preguntaran, por ejemplo ¿enqué momento debería pensar el paísen seguir extendiendo la base del IVA?, yo contestaríasin duda, ‘en el momento en el que hayamos terminadoel ajuste de pensiones, el ajuste de tarifas de serviciospúblicos y el ajuste de combustible’. Unono puede hacer un ajuste sobre otro ajuste.
No veo, Gobernador hoy, posibilidadesde extenderle ese incentivo al sector privado, pero esque el sector privadoen este Gobierno ha tenido unos incentivos bien importantes.La filosofía nuestra ha sido encarecer los impuestospara quienes no crezcan y no inviertan e introducir estímulospara quienes crezcan e inviertan.
Yo quiero hacer una enumeración de estímulos.Esa deducción general del 30 por ciento de inversionesgeneradoras de renta, bien importante, ya oímosel impacto en el sector de los servicios públicos.
La eliminación del IVA a los bienes de capital.Se devuelve de manera general y de manera particular nose cobra a las empresas altamente exportadoras. Antes paracalificar a una empresa como altamente exportadora se leexigía exportar el 50 por ciento, hoy el 30.
Unos estímulos sectoriales bien importantes alalcohol carburante, al biodiesel, a la madera, a los cultivosde tardío rendimiento, a la hotelería, etc,a algunas actividades relacionadas con la búsquedade hidrocarburos.
Yo invitaría entonces Gobernador, a que el sectorprivado que ustedes estén pensando, quieran participaren los programas de agua, utilicen ese incentivo generalque es la deducción del 30 por ciento, ante la imposibilidadde poderle extender ahora el incentivo específicodel descuento tributario del 40.
Me parece muy importante el anunciode un solo mercado de energía en Antioquia. El Gobierno Nacional está dispuestoa ayudar.
Yo les hago esta propuesta, señor Alcalde; doctorJuan Felipe, gerente de Empresas Públicas. El GobiernoNacional les vende la participación en Eade (EmpresaAntioqueña de Energía).
¿Cómo lo hacemos? Que allí lo estuvepensando y estudiando las fórmulas jurídicasmenos complicadas y es un contrato totalmente transparenteentre entidades de derecho público.
Constituyamos ya la empresa paraacueductos regionales de Antioquia, que no incluya solamenteUrabá, sinooccidente y bajo Cauca, una empresa general, liderada porEmpresas Públicas, definamos los aportes de capitaly lo que valgan las acciones de la Nación en Eade,lo permutamos por acciones en esa empresa de acueductos.Creo que puede ser un esquema transparente y un esquema ágil.
¿Qué porcentaje tiene (Manuel) Maiguashca(Viceministro de Minas y Energía) la Naciónen Eade?
Manuel Maiguashca, viceministrode Minas y Energía:Tenemos 14,9 por ciento.
Presidente de la República:Que la Naciónquedara con el mismo porcentaje en la nueva empresa deacueducto y ustedes saben que lo que invierta EmpresasPúblicas de Medellín en esos acueductos regionales,en la capitalización de esa empresa, tiene derechoa un descuento tributario del 40 por ciento. Ahora tuveoportunidad de mostrarle nuevamente el artículode la Ley al doctor Juan Felipe. Yo creo que eso nos ayudaríamucho y ojalá lo pudiéramos hacer rápidamente.
He tomado aquí nota de loque dijo cada uno de mis antecesores en el uso de lapalabra.
Cuando escuchaba al doctor Orduz,hace un año unode los problemas que teníamos era la exigencia delos Estados Unidos en el acuerdo del TLC para que nosotroselimináramos en Colombia empresas estatales de comunicaciones,con la tesis de que no podía coincidir una naturalezaestatal en operación con la regulación acargo del Estado. Eso está superado.
Ahí hay otros temas del TLC como la circunstanciade que hasta ahora está por fuera por falta de acuerdoel tema de la telefonía móvil.
Han pedido tanto el doctor Orduzcomo el doctor Ceballos, eliminar el IVA a los computadores.No tenemos condicionesy yo no puedo este año entrar a pedir eliminacionesde IVA al Congreso.
La verdad es que venimos de unatasa de cambio que llegó atocar casi 3 mil pesos en enero de 2003 y que está en2.300. Eso que nos preocupa bastante para el sector exportador,para la adquisición de computadores en el paísha sido una bendición y además, yo le hesugerido mucho al sector específico que se utilicenlos leasing por el beneficio tributario de los leasing.Estamos haciendo algunos ensayos en Boyacá paraque las empresas comercializadoras de computadores a travésde mecanismos leasing presten el servicio en colegios yen otras entidades.Yo no creo que la solución hoy, sobretodo con loque ha ocurrido en tasa de cambio, sea el desmonte de eseIVA.
Ministra (de Comunicaciones) Martha(Pinto de De Hart), ahí han presentado unos temas el doctor Alejandroy el doctor Orduz sobre la regulación, las dificultadesen telefonía fija, telefonía móvil.Yo quisiera que en unos minuticos tú te refirierasa esos temas. Sí, de una vez, con la venia de Gustavo.
Martha Pinto de De Hart,ministra de Comunicaciones:Gracias Presidente. Bien, el sectorde las comunicaciones en Colombiatiene en este momento importantes amenazas y oportunidadesy dentro de esto vamos a mencionar las más relevantesque ya han sido mencionadas aquí por los antecesores.
Una es la disminución del atractivo del negociode la telefonía fija por la creciente sustituciónque ha habido de los teléfonos móviles yla caída en los precios de la larga distancia, loque ha reducido significativamente los ingresos de estasempresas.
El otro punto es un rezago importanteen la penetraciónde la banda ancha y aquí todos han expresado laimportancia que tiene la banda ancha para el desarrollodel país.
Y el tercer tema es el incrementosignificativo y continuo que tiene el negocio de la telefonía móvilen Colombia.
Entonces, dada la evolución de estos tres temasy el potencial impacto que puede representar cada uno deellos para el sector de las comunicaciones pero tambiénpara el país, para la sociedad en general; el Ministeriodebe intervenir y redireccionar el sector para minimizarlos impactos que estos hechos pueden tener.
Uno de los temas que se ha mencionadoacá y queestamos trabajando es el de la larga distancia. Las licenciasde larga distancia se otorgaron por 10 años, quepodían ser prorrogables y vencen en el 2008. Anteeste escenario y ante la pérdida de mercado y laposible reducción de precios que se puede dar cuandoentren otros operadores, va a haber una pérdidade ingresos muy importante para estas empresas de largadistancia, y creemos que ya estamos en conversaciones,como lo mencionó el doctor Ordúz, para vercómo podemos permitirle a estos tres operadoresde larga distancia que rediseñen su negocio.
Y dado que tienen unas redes tanimportantes y una infraestructura administrativa también muy importante, una de lascosas que hemos conversado ellos pueden explotar muy bieny redireccionar su negocio hacia la banda ancha y estorequeriría que probablemente nosotros otorguemosun espectro para que ellos puedan prestar esos serviciosmuy seguramente con telefonía fija inalámbrica,y en la banda de 4, 3,5 megas. Es una de las cosas queestamos estudiando y estamos estudiando un decreto paraesto.
En general tenemos el compromisoy lo dijimos como una de las tareas que nos falta enel año que quedade este Gobierno, es que debemos impulsar, ya, en el inmediatoplazo, el desarrollo de la banda ancha. ¿Cómolo podemos hacer? Incentivando a los operadores privadosa que lo hagan en aquellos sectores donde puede ser rentableel negocio, en los estratos más altos, nosotrosmismos con programas como Compartel donde hemos venidoinstalando infraestructura de banda ancha y desde luegodando subsidios para estas zonas menos favorecidas, y ademáspromoviendo definitivamente la masificación delinternet en Colombia. O sea, a la banda ancha hay que darlescontenidos pero el internet necesita de banda ancha parasu masificación.
En cuanto a TLC, como usted bienlo dijo, el punto que quedó por fuera en la mesa de negociaciónfuel el tema de la inclusión de los móvilesen las obligaciones de los operadores dominantes. Aquí mencionarontambién que la Comisión de Regulacióny que el Ministerio deberían redefinir el tema deloperador dominante, y la posición que ha sostenidoel Gobierno es que no cree que los móviles debanser excluidos porque hoy día, si se quiere, puedenser más dominantes que los operadores fijos. Estasoperaciones básicamente son reventa, interconexióny desagregación de las redes.
En cuanto a la ley de telecomunicaciones,que es otro tema que se mencionó aquí, el proyecto deley de telecomunicaciones que había en el Congresofue retirado por los ponentes de acuerdo con el autor,en este momento nosotros estamos trabajando con la ComisiónSexta de Cámara apoyándolos a ellos en unnuevo proyecto que va a tratar básicamente sobretelecomunicaciones sociales, pero los pilares de la leyson los siguientes:
Uno, que todos los proveedoresde comunicaciones deben estar sujetos a una contribución de solidaridaddestinada a la inversión social.
El otro es que los recursos delFondo de Comunicaciones se distribuirán para garantizar la provisiónde servicios de telecomunicaciones de calidad a tarifasasequibles y en especial en aquellos sectores donde noes rentable la operación, como el sector rural oalgunos sectores muy deprimidos.
Y tercero, que el Fondo de Comunicacionescuando lo considere conveniente podrá autorizar a los operadores paraaportar la contraprestación que hoy pagan por eluso del espectro bajo el cumplimiento de una obligaciónde hacer, de permitir que en algunas ocasiones no nos paguenesa contraprestación, sino que la inviertan obviamenteen inversiones decididas y direccionadas de acuerdo a lapolítica que tenga el Gobierno en materia de telecomunicacionessociales.
Básicamente el Ministerio tiene que ser muy cuidadosoen mantener un equilibrio y un balance en tres dimensiones:una es las empresas sanas, que haya empresas que puedanrecuperar la inversión, que sean viables, cumplirlos objetivos del Gobierno de llevar las comunicacionesy tener una mayor cobertura, el acceso y el servicio universaly otra, es que los usuarios sean beneficiados con unosservicios a bajo costo y eficientes.
En general el Ministerio y la Comisión de Regulaciónpropenden por una política de cada vez regular menos,ojalá se pudieran fijar los precios de una maneralibre pero sí tiene que haber un control y hay quepropender por una vigilancia para que estos precios nosobrepasen los precios promedios de nuestra regiónen Latinoamérica.
Presidente de la República:Yo simplemente quisieraagregar allí lo siguiente. Está muy bienpensar en el tema de regulaciones, y ojalá la comisiónnos ayude para hacer los ajustes que se vienen pidiendoy a los cuales también se acaba de referir la Ministra.
Pero yo creo que nada ganamos consimples regulaciones si las empresas del sector especialmentelas estatales,que todavía tienen índices críticosde productividad, no los corrigen.
¿Qué ganaríamos nosotros pidiendoregulaciones para Telecom si no hubiéramos hechoel cambio en Telecom? Yo creo que allí hay que darnosunas pelas políticas. Reformar estas empresas delEstado desgasta, pero es necesario.
Qué mas desgaste, por ejemplo Gustavo usted quelo conoce, que reformar el hospital González Valenciade Bucaramanga. ¡Qué tal que no lo hubiéramoshecho¡ Yo si pediría que en el acuerdo quehagamos para lo que tengamos que hacer este año,se definan las reformas que se necesitan en empresas estatales,que no se han hecho, y que no dependen del Gobierno Nacional.
Yo creo que hay que avanzar allí, no solamentecabalgando sobre regulaciones o protecciones porque muchasveces se habla de regulaciones más pidiendo protecciones,sino también buscando cómo vamos a ser máscompetitivos. Yo sugeriría que ahí hay quepensar en reformas al interior de esas empresas, en fusiones,para ganar muchísimo en economías de escalay también hay que pensar en alianzas estratégicascon las grandes ligas. A mi me parece muy difícilpor más regulaciones que introduzcamos, que mientrasno hagamos una reforma profunda en las empresas que aúnno se han reformado y mientras no realicemos esas alianzasque nos permitan estar en las grandes ligas, me parecedifícil pensar que las regulaciones nos van a sacara flote.
Ministra Sandra (Suárez, de Ambiente, Vivienday Desarrollo Territorial) en el tema de aseo, el Conpesestá bien avanzado. Yo quisiera que antes se lehiciera una final revisión para lograr con ustedesel mayor nivel de consenso.
El tema de tarifas. La verdad esque yo entiendo que hay unos factores extras de costos,por ejemplo, donde no seencuentre un sitio para un relleno sanitario a una distanciacómoda, ahí se presenta un extracosto queno depende de la empresa, y que definitivamente hay quecompensarlo. Pero no podemos confundir este tipo de extracostoscon los costos de ineficiencia, con los costos de clientelismo,así sean herencias, con los costos de convencionescolectivas de trabajo exorbitantes. Ahí tambiényo insto a los gobiernos locales a darse ese palo, porquenada hacemos.Es como lo que hablábamos el año pasadoen esa crisis hospitalaria. Nosotros llevamos reformadoshasta hoy 111 hospitales y faltan muchísimos.Yo les decía en esa crisis, porque todo el mundoera pidiendo plata, ¿para qué le mandamosdinero al Ramón González si no se reforma? ¿Paraque a los seis meses esté otra vez moribundo yhaya que sacar otro platal del Estado simplemente paraaliviarlo unos meses? La verdad es que si estas empresaslocales estatales de aseo no se reforman, unas tarifasbien elevadas mortifican mucho al usuario y no alivianla empresa.
Entonces yo rogaría que en ese esquema tarifarioestableciéramos la diferencia entre costos extras,no imputables a la empresa, y esos costos de baja productividad,altísimas convenciones, clientelismo. Que esos hayque corregirnos dándonos el palo.
La verdad es que el pueblo colombianoha sido bien comprensivo con nuestras reformas. Ustedessaben que tuvimos hace dosaños y medio un conflicto laboral en ECOEPTROL,se había intentado en 40 años solamente enuna ocasión, denunciaron la convención yecharon para atrás y sacaron al gerente.
Ahora llevamos eso hasta el laudoy lo peleamos en la Corte Suprema de Justicia y salimosbien. Y nos comprendió labase de la Nación. Dijimos ‘mire, lo que hayque escoger es, entre unas empresas estatales insosteniblesy unas empresas estatales sostenibles y transparentes.Yo no creo que el dilema sea privatización a ultranza,estatismo clientelista y derrochador de recursos. Yo creoque hay buscar ese esquema, ese punto tan importante quees el estado sostenible, el Estado transparente, el Estadocompetitivo, el Estado con costos razonables, el Estadoque cumpla bien su misión. Entonces a mí mepreocupa mucho cuando escucho a los gerentes de las empresasdel Estado simplemente pedir regulaciones, pedir prebendastarifarias, pedir protecciones y no hablan de las reformasa fondo que aún estamos en necesidad de hacer enmuchas de esas empresas.
Yo estoy de acuerdo que en esastarifas de aseo tambiénse aplique la gradualidad como lo han pedido. Yo le sugeriríaa la Ministra y a la Comisión, respetuosamente,que se mire cómo se compensa el tema de costos extras,el ejemplo es, la distancia excesiva, los rellenos sanitarios,siempre y cuando haya compromiso de reformar a fondo esasempresas y de recortarle los costos de clientelismo, bajaproductividad o convenciones colectivas de trabajos exorbitantes.
Ministra qué quisieras agregar tú enese tema.
Sandra Suárez, ministra de Ambiente, Vivienda yDesarrollo Territorial:Presidente, básicamenteen aseo qué estamos trabajando, la políticaa través de un documento Conpes de gestiónintegral de residuos sólidos. La dificultad ha sidoque el aseo es un sector muy atomizado y no teníamosinformación que pudiera servirnos como base paratomar decisiones. Ya esta información la hemos acopiadocon la Superintendencia y las corporaciones autónomasy las alcaldías y hoy tenemos un panorama muchomás preciso del sector.
También hay unas reglamentaciones que entran envigencia, por ejemplo, hay que eliminar todos los botaderosa cielo abierto del país. Hay cerca, estimamos,de 700 municipios que tiene botaderos a cielo abierto yno uno sino varios, lo cual tiene un gran impacto ambiental,económico – social y adicionalmente, en laseguridad aérea como el incidente que pasó hacepor el botadero de Soledad, con el aeropuerto de Barranquilla.
Entonces en ese sentido tenemosya recogida la informaciónbase, tenemos una política en borrador para un documentoConpes, que saldrá en septiembre. Tambiénestamos trabajando en el tema de la política derellenos regionales, rellenos sanitarios regionales, tuvimosla oportunidad de lanzar una campaña nacional conel apoyo de la Procuraduría en el mes pasado enVillavicencio, donde hay un botadero que cumple las especificacionestécnicas y que lo hemos mostrado como un ejemplode un relleno sanitario regional.
Entonces tenemos que ir de la manocon el ejercicio de autoridad ambiental, hay que cerraresos sitios de disposiciónque no cumplen con normas ambientales y estamos dándolesolución a problemáticas grandes particularescon asistencia técnica, como por ejemplo, la situacióndel Basuro de Navarro, en la ciudad de Cali, tambiénestamos atentos, aquí está el alcalde deSanta Marta, el problema de Veracruz que ya está elnuevo relleno Palangana y hemos hecho un trabajo de asistenciatécnica que como el sector bien nos lo ha dicho,tal vez es la primera vez desde este proceso de descentralizaciónque el Gobierno Nacional se ocupa del tema de la disposición,de la gestión integral de residuos sólidos.
Realmente era un tema abandonadopor decirlo así,en términos de política nacional, y estamostrabajando también con la creación de esacompensación que tendría que ser por regulación,o sea la Comisión de Regulación, tendríaque establecer el incentivo o la compensación porquecomo hemos dicho, todos los alcaldes están de acuerdocon rellenos sanitarios regionales, pero siempre y cuandono sean en su municipio.
Entonces la dificultad es qué municipio acoge lapropuesta de recibir el relleno y cuáles son losincentivos. También se han hecho procesos de concertación,aquí también está el director de Corpocaldas.
Presidente de la República:Ministra qué rellenossanitarios han funcionado bien.
Ministra de Ambiente, Vivienday Desarrollo Territorial:por ejemplo el de Villavicencio, Presidente, es un muybuen ejemplo de un relleno.
Presidente de la República:No. A mí metocó con el alcalde de Medellín la discusióndel relleno sanitario de la curva de Rodas, donde introdujimosla figura de un operador privado. Una discusióntremenda. Y lo sacamos adelante. Yo creo que ahí nohay quejas sobre eso. ¿Por qué no le muestranal alcalde los rellenos sanitarios que han funcionado bien?
Ministra de Ambiente Vivienday Desarrollo Territorial:Hay 10 que los hemos evaluadode manera muy positiva, queoperan además como regionales, a pesar de que nose constituyeron así, pero han tenido que recibira los distintos municipios y atienden 6 ó 10 municipioscercanos y están funcionando muy bien.
Entonces en residuos sólidos tenemos ademáslos Pegirs, que es la reglamentación que todos losmunicipios del país tienen que tener Plan de GestiónIntegral de Residuos Sólidos. Hay unos plazos queya se vencen, por ejemplo, el 3 de octubre hay algunosmunicipios que ya tienen que tener su Pegirs adoptado ytambién estamos cofinanciando con las corporacionesproyectos para implementación de Planes de GestiónIntegral de Residuos Sólidos.
Entonces, en aseo, además de la metodología,que estamos de acuerdo, tiene que reflejar la políticanacional y buscar esa manera de los incentivos pero tambiéncon el propósito de un manejo social de los serviciospúblicos tiene que haber un equilibrio en, comousted bien dice, que las empresas sean empresas eficientesy que no trasladen costos de ineficiencia a los usuarios.
¿Entonces aquí qué estamos trabajando?La política ya estamos recogiendo la informaciónque tenemos bastante buena, vinculando a las autoridadesambientales, no solamente en el ejercicio de autoridadambiental ni en los procesos sancionatorios, sino tambiénen la solución a los temas.
Presidente de la República:Ahora, para ponerleel cascabel al gato, hay una preocupación porquealgunas empresas ven que las regulaciones de tarifas quevienen les van a rebajar ingresos. Eso no es caprichoso,están cobrando un volumen per cápita de basurassuperior al que existe.
Para no eludir el tema, mi sugerenciasería lasiguiente, apliquen eso gradualmente. Denle a la empresapara aplicar esa tarifa el mismo plazo que la empresa pidapara hacer sus reformas internas y que se ajusten los cronogramas.Para qué nos ponemos a eludir el tema aquí,si ese es un tema de fondo en esa discusión.
Ahora, el tema de agua, yo no veo preocupaciones gravesen el planteamiento que hicieron. Yo respetuosamente alo que si los invito, es a que las empresas que van bienen esto nos ayuden en las soluciones regionales, para esointrodujimos el incentivo de diciembre de 2002 y se hautilizado poco.
El sábado el Consejo Comunitario en Mompóx,como tantos Consejos Comunitarios, le muestran a uno queese problema sigue siendo muy grave en el país.Este año la transferencia nacional para saneamientobásico vale casi un billón. Y uno habla conPlaneación Nacional y le dicen ‘la plata nose ve’. Le mira las cifras a alcaldes y gobernadoresy le dicen ‘la plata no alcanza’.
Entrar hoy a modificar normas dela ley 715 es abrir una Caja de Pandora. La Ministraha sugerido que lo mejor paraque los municipios destinen a subsidio el dinero que debecorresponder a subsidio, son los acuerdos. Esta tarde lohablábamos con el doctor Juan Felipe, lo que sipodemos hacer en el caso concreto de Urabá es quelos municipios se comprometan, autoricen a la Naciónpara que ese dinero la nación lo gire a un fondoque administre directamente la empresa que para el desarrolloregional de acueducto y alcantarillado se constituya, forzaresos convenios, es una vía que encuentro másexpedita que pretender la modificación de la Ley.
Bueno, muchas gracias a todos y les ofrezcola palabra.