CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 113Temático – IndígenaSeptiembre 25 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
¡Qué bueno!, cómo se siente profundamentela Patria al reunirnos este domingo, 25 de septiembre, coneste grupo de compatriotas de las comunidades indígenas,para examinar en qué vamos bien y en qué vamosmal, para tener un diálogo solidario y franco, parareconocer una vez más la gran fortaleza de esta Naciónque radica en su diversidad.
Asisten hoy, el señor Ministro de la Defensa (CamiloOspina) y muchísimos de los altos Mandos Militaresy de Policía por una razón muy importante:nuestra Seguridad Democrática es para todos los colombianos,nuestra Seguridad Democrática es para crear confianzaen las instituciones, nuestra Seguridad Democráticaes para proteger por igual todas las expresiones de la diversidadde la Nación.
Son las comunidadesindígenas, sus voceros, quieneshan definido el orden del día de hoy, en algúnmomento, con la anuencia de ustedes, debemos mirar cómova el proceso de construcción de confianza entre lasFuerzas Militares y de Policía y las comunidades indígenas.
También saludo al doctor Juan Manuel Ospina, secretariode Gobierno de Bogotá y representante del señoralcalde Luis Eduardo Garzón y le agradecemos muchísimosu presencia.
Apreciados compatriotas:la Seguridad Democráticano puede ser un episodio, tiene que meterse hondamente enla vida colombiana para bien de las nuevas generaciones.
¡La Seguridad Democrática no es para maltratarlas libertades, es para garantizarlas! ¡La SeguridadDemocrática no es para que unos colombianos oprimana otros! ¡La Seguridad Democrática es para todosrespetemos la vigencia de la ley! ¡La Seguridad Democráticano es para aniquilar sino para construir! ¡La SeguridadDemocrática es para ayudar a cambiar la sociedad colombiana!
¿Qué cambios queremos en la sociedad colombiana?El cambio de que nadie tenga que estar aliado de la guerrillani sometido al paramilitarismo, que todo el mundo se sientaprotegido por las instituciones de la Nación.
¿Qué cambio queremos en la sociedad colombiana,como derivación de la Seguridad Democrática?Que todos entendamos que las instituciones están paraprotegernos a todos, para garantizar que todos seamos parte,efectivamente, de ésta gran Nación.
¿Qué cambios queremos en la sociedad colombiana?Que aquí a nadie se le asesine ni se le intimide porcriticar, que sienta la oposición todas las garantías,pero que nadie tenga actuar violentamente para expresar susideas.
Con la Seguridad Democrática queremos que la sociedadcolombiana entienda que la paz, a través de la autoridad,se puede inducir pero para consolidarla se necesita una granconstrucción de equidad social, con una profunda proyecciónal mediano y al largo plazo.
Por eso, es muy importantela construcción de confianzaentre las instituciones armadas de Colombia y las comunidadesindígenas.
Hace ya, aproximadamenteun año, en Nabusimake —SierraNevada de Santa Marta- un compatriota indígena medecía: ‘Presidente, es que nosotros nos sentimosmuy inseguros porque por aquí no pasaban los soldados,pasaban unos individuos vestidos de soldados y nos maltrataban,era la guerrilla; pasaban otros individuos vestidos de soldadosy nos maltrataban, eran los paramilitares. Y ahora que ensu Gobierno llegan los soldados, no sabemos si son de verdado de mentira y nos da temor que lleguen y se vayan y vuelvanla guerrilla y vuelvan los paramilitares’.
Ese día tuvimos un bello diálogo de cuálesson las bases para construir confianza y se nombró unCoronel de la institución militar de jurisdicciónpara que se constituyera en enlace permanente entre las comunidadesindígenas de la Sierra y la Fuerza Públicaa fin de construir confianza, a fin de que allí, solamentevivan los ciudadanos y haga presencia la instituciónconstitucional encargada de protegerlos.
Apreciados compatriotas:la Seguridad Democráticatiene que producir profundas transformaciones en la sociedadcolombiana.
Una de esas transformaciones:que sepamos manejar la diversidad, la diversidad no esla amenaza pero el mal manejo o el desconocimientoo el abuso de la diversidad, se puede constituir en el obstáculoa la consolidación profunda del sentimiento de unidadnacional.
En este mundo contemporáneo la diversidad se mantieneen permanente interrelación, esa suma de diversidade interrelación genera -también- constantecontradicción. En un mundo en el cual es inevitablela diversidad, es inevitable la interrelación entrelos que conforman la diversidad, también es inevitablela contradicción.
El dilema no es entreque exista o no exista contradicción,siempre la hay, el dilema es, si manejamos bien o manejamosmal la contradicción.
Si manejamos mal lacontradicción, nos mantenemosen permanentes insuperables conflictos, profundizamos posicionesdogmáticas, bloqueamos la imaginación, no construimossoluciones, no unimos la Nación.
Si manejamos bien lacontradicción a travésdel diálogo, de la mutua y parcial concesión,a través de tener la capacidad de deponer lo propiopara construir lo novedoso, entonces saltamos de las posicionesa las soluciones y unimos más a la Nación.
Recuerden eso, se los digo con mucho afecto, con mucho amorpor Colombia y con toda la solidaridad por ustedes.
La diversidad no esla amenaza, es la garantía. Simanejamos bien la diversidad, su constante que es la contradicción,le haremos mucho bien a esta gran Nación.
Para manejar la contradicción hay que tener sinceridady respeto, no podemos irrespetar la sinceridad pero tampocopodemos irrespetar la decencia. La contradicción hayque manejarla en ese marco de sinceridad y respeto, de respetoa la sinceridad, de respeto a la decencia.
La discusión no puede llevar a la ofensa entre sereshumanos sino al examen sincero y profundo de los problemasy a la búsqueda imaginativa y creativa de las soluciones.
El debate colombianode todos los días tiene queser un debate con total respeto por las personas y con totalsinceridad frente a los temas. Eso es bien importante paraque el debate no degenere en agrios enfrentamientos personalessino que conduzca a la búsqueda de soluciones, apreciadoscompañeros, apreciados compatriotas.
¡Qué bello esto de pensar en unir la Naciónen la contradicción permanente, como reconocimientode la diversidad pero en la contradicción creadora!
La Seguridad Democrática tiene que producir un efecto:el efecto de una Nación en permanente debate perosin antagonismos insuperables, el efecto de una Naciónsolidaria pero sin odio de clases, sin odio entre actoresdiversos.
Esta semana se cumpleun nuevo aniversario de la muerte de Gonzalo Arango, elpoeta nadaista —que nació porallá en mi tierra, en Andes, en Tapartó, ahí cercade donde hay una gran comunidad indígena, la comunidadCristianía-. Gonzalo decía bellamente:“unamano más otra mano no son dos manos, son las manosunidas, une tu mano a nuestras manos para que el mundo nosea de pocas manos sino de todas las manos”.
Eso de Gonzalo es bellísimo para meterlo en el almay proponernos unir más esta Nación a partirde su garantía que es la diversidad.
Horacio, el poeta dela antigüedad, en lo que llamoun gran canto a la sinceridad, a la necesidad de que el almasiempre se exprese sinceramente, cualquiera sea la circunstancia,decía:“quien surca la mar, cambia de cielopero jamás cambia el alma; el alma no puede cambiar,cualquiera sea circunstancia del momento y siempre se tieneque expresar con sinceridad y con respeto”.
Respetemos la sinceridad,respetemos la decencia, para que a partir de la contradicción en esta gran Nación,construyamos más profundamente la unidad de todoslos colombianos.
Agradezco a quieneshan colaborado para esta reunión,agradezco su presencia apreciados compatriotas de las comunidadesindígenas, agradezco su presencia Senador Pinacué,Senador Rojas Birri, agradezco su presencia a sus compañerosdel Senado de la República y de la Cámara,agradezco la presencia a tantos de los gobernadores y alcaldesen cuyas jurisdicciones tienen asiento nuestros compatriotasindígenas.
Agradezco a las empresasque nos han ayudado para esta reunión,el ministro (del Interior y Justicia) Sabas Pretelt, el viceministro(del Interior, Luis Hernando) Angaria, la doctora Anny Vásquez(asesora para las Regiones de la Presidencia de la República)me han expresado que con ustedes mismos se definió elorden del día y que a continuación vienen laspresentaciones de ustedes por regiones, una presentaciónsobre la visión indígena de la paz, un documentode autoridades indígenas. Después vendrá laexposición temática de los ministros.
Muchas gracias a todos. Bienvenidos,apreciados compatriotas.