gobierno y al pueblo
turco. La forma tan abierta y tan
generosa como nos ha recibido en esta
visita que, como usted bien lo dice, es
histórica. La primera vez en la historia
que un presidente colombiano viene en
visita oficial a este gran
país. Queremos también a nombre del
pueblo colombiano y del gobierno
ofrecerle a usted y a y al pueblo turco
nuestras condolencias por eh los
terremotos que han sufrido
recientemente, que cobraron muchas
víctimas. a sus familias también
nuestras condolencias y ponernos, por
supuesto, a su disposición si hay algo
en lo cual podemos nosotros ayudar o
colaborar.
El resultado de nuestras conversaciones
ha sido un resultado muy
fructífero porque reiteramos mucho de lo
que hablamos cuando el presidente Bull y
este servidor nos conocimos en Nueva
York y decidimos establecer un proceso
para que nuestras relaciones se
mejoraran.
Y el paso que hoy estamos dando es una
demostración de que estábamos bien
encaminados. Hoy vamos a abrir la
embajada de Colombia en Turquía.
Es un paso muy importante que se
suma a la a la apertura de la de la
oficina comercial en Istambul, una
oficina que abrimos junto con Chile en
una política que tenemos los países que
hemos hemos llamado de Alianza por el
Pacífico, conjunta para representar y
abrir mercados internacionales. Y este
es uno de los primeros experimentos en
Istambul. Todo esto nos lleva esa a
decir que en el Consejo de Seguridad eh
se han tomado las decisiones que que el
mundo ya conoce en cuanto a a nuestra
disposición a colaborar. Estamos siempre
dispuestos a colaborar. Lo hemos hecho
en el pasado reciente a solicitud de las
partes, ¿no? No porque nosotros queramos
entrometernos en un en un asunto que es
un poco lejano a a nuestra región, pero
por eso mismo eh el primer ministro
Blair, ex primer ministro Blair como voz
del cuarteto recientemente me dijo,
"¿Por qué no tratan ustedes de ayudar?"
Y cuando le pregunté por qué Colombia,
digo precisamente porque ustedes están
un poco alejados y tienen la confianza
de los pocos países que tienen la
confianza de ambas partes. Y cuando nos
soliciten ahí estaremos, ahí estaremos
buscando que se sienten a dialogar y se
sienten ojalá a negociar. Nuestra
creencia es que si las dos partes ceden,
eh, así sea
marginalmente, un acuerdo se puede
lograr. Es lo que a todo el mundo le
conviene. Paz en esa región es lo que a
todo el mundo le conviene.
[Música]
