Septiembre 19 de 2009 (Armenia, Quindio)
Presidente Álvaro Uribe Vélez:“Antes de referir unas palabras sobre el evento que nos congrega, desde Armenia hacemos llegar nuestra más profunda condolecida al señor ex ministro doctor Abdón Espinosa Valderrama, por la muerte de su señora esposa.El doctor Abdón Espinosa Valderrama es una persona admirada y querida por todos los colombianos. Lo acompañamos con todo el afecto, con toda la admiración, en este momento. Y acompañamos a todos sus hijos, a sus nietos.Hacemos llegar nuestra más sentida condolecida por la muerte del maestro Manuel H. Rodríguez, uno de los fotógrafos más admirados de Colombia, quien registró los acontecimientos luctuosos del 9 de abril; a su familia, nuestra admiración por la memoria de Manuel H. y nuestro más sentido pésame.El Centro de Convenciones de ArmeniaEsta mañana, hubimos de realizar en Bogotá un Consejo de Seguridad y una reunión con las familias de los integrantes de la Fuerza Pública que continúan secuestrados. Temas a los cuales voy a hacer una referencia desde Armenia.¡Qué bueno llegar hoy a este pedacito de Cielo que mi Dios le regaló a Colombia, para inaugurar esta gran obra!Es muy emocionante, es muy emocionante estar estrenando este Centro de Convenciones de Armenia. No hay palabras para ponderarlo. ¡Qué belleza, qué acierto para impulsar el desarrollo, que es empleo, que es progreso!Mi gratitud a todos.Al ex gobernador (del Quindío) Luis Fernando Velázquez; a la señora ex Gobernadora (del Quindío) Amparito Arbeláez; al Gobernador (del Quindío), al doctor Julio Cesar (Espinosa). Apreciados ex gobernadores y gobernador, muchas gracias por ese gran esfuerzo.Gratitud a los alcaldes. A sus antecesores, doña Ana María (Arango Álvarez, Alcaldesa de Armenia), a quienes nos acompañan desde el Cielo, a usted.Mi gratitud por el permanente esfuerzo de los gremios, de la ciudadanía, su reclamo constante.En nuestro primer Consejo Comunitario esto fue un reclamo y los hechos demuestran que tenían la razón.Ahora en el vehículo me venían explicando el Gobernador y doña Ana María cómo salir de aquí a Circasia (Quindío), a los hoteles de una parte, de la otra, y ya los nueve eventos que tienen contratados.Cuando el país conozca esto se va a asombrar gratamente. ¡Qué bueno!Quiero felicitar y agradecer a los ingenieros constructores, a los arquitectos, a los trabajadores.Y quiero dar un agradecimiento muy especial a un hijo de esta tierra, que tuvo todo el esfuerzo desde la Presidencia de la República, para que en un Gobierno con dificultades presupuestales, financieras, se pudieran aportar estos pesitos para poder sacar esta obra adelante: el Secretario General de la Presidencia, el doctor Bernardo Moreno Villegas.Siempre que pasaba yo a su oficina y lo veía conversando con los parlamentarios del Quindío, a quienes agradezco profundamente, le preguntaba: ‘¿De qué habla?’. ‘Del Centro de Convenciones de Armenia’.Con la Alcaldesa, con los gobernadores: ‘¿De qué habla?’. ‘Del Centro de Convenciones de Armenia’.Una preocupación grande –me parece-. Dios es muy bueno que nos permite verlo. Cuando se planteaba, yo decía: ¿Será que tenemos la plata? Y en esto se impuso aquello de que es más importante la voluntad política que la plata, más importante la constancia que la plata.Si hubiéramos tenido la plata, pero no hubiéramos tenido constancia, esto no sale. Estuviera por ahí enredado. ¿Quién sabe en qué vuelta del camino estaría enredado?No teníamos la plata, pero teníamos la constancia. Esto lo hizo la constancia. La exigencia comunitaria que se tradujo en constancia del Gobierno. Este es un ejemplo de que se impuso la constancia sobre la falta de plata.Y celebro, señor Ministro de Comercio, Industria y Turismo, doctor Luis Guillermo Plata; señor Viceministro (de Comercio), doctor Óscar Rueda, el avance de los centros de convenciones en el país.El Presidente (Julio Cesar) Turbay, que quiso mucho a esta tierra y esta tierra lo quiso mucho, le dejó a Cartagena ese Centro de Convenciones tan bello. En su momento cómo lo criticaron. ¿Qué sería de Cartagena hoy sin ese Centro de Convenciones?¿Y sabe quién ayudó mucho? El entonces Gerente del Banco de la República Rafael Gama.¿Por qué no pedimos que nos acepten que el Centro de Convenciones de Paipa (Boyacá) lleve el nombre de Rafael Gama Quijano, como quiera que él, desde le Banco de la República, y desde Proexport en la época, fue gestor de los centros de convenciones? Luis Guillermo (Plata, Ministro de Comercio, Industria y Turismo), por Dios.Es que aquí se acomodan mil 200 ciudadanos. ¿Cuánto significa esto para los taxis, para los maleteros del aeropuerto, para los restaurantes de Armenia, para los hoteles; finalmente, para el empleo de buena calidad?Los felicito.Mi ciudad de Medellín hizo uno muy lindo. Realmente se le debe a Luis Pérez, Alcalde de Medellín, que con toda la insistencia, también con constancia, se propuso sacarlo adelante.Y le tenemos otra deuda con la Cámara de Comercio de Cali. Nosotros ayudamos, pero fueron ellos los grandes líderes. Cali se ha dotado en este Gobierno de un Centro de Convenciones espectacular, espectacular.Ahora tenemos varios compromisos:El compromiso del Centro de Convenciones de San Andrés. Está en pleno proceso de licitación el Hotel Isleño, para hacer un gran hotel allí, que respete toda la arquitectura de San Andrés y Providencia, y un Centro de Convenciones anexo.¿Lo sacamos adelante Oscar (Rueda, Viceministro de Turismo)?Viceministro de Turismo, Oscar Rueda:Claro que sí, Presidente.Presidente Álvaro Uribe Vélez:¿En qué va el Centro de Convenciones de San Andrés?Viceministro de Turismo, Oscar Rueda:Conforme entregamos este Centro hoy, entregaremos también, Dios mediante, el de San Andrés. Está –como usted lo acaba de anunciar- colgado el prepliego; se están recibiendo las observaciones.Qué bueno aprovechar para difundir que todos los hoteleros, los empresarios, constructores que estén interesados entren a la página de contratación del Gobierno, y hagan sus aportes y, sobre todo, presenten sus propuestas.Presidente Álvaro Uribe Vélez:¿Cuándo cierra la licitación?Viceministro de Turismo, Oscar Rueda:La licitación cierra a finales de octubre. Debe estar en proceso de adjudicación a mediados de noviembre, y debe estar firmado contrato 8 ó 10 de diciembre.Presidente Álvaro Uribe Vélez:¿Y cómo vamos con el Centro de Convenciones de Popayán?Viceministro de Turismo, Oscar Rueda:Ahí vamos empujando, luchando con el tema de los vestigios arqueológicos.Presidente Álvaro Uribe Vélez:¿O sea que todavía no vamos?Viceministro de Turismo, Oscar Rueda:Ya logramos desocupar, Presidente, hacer el lanzamiento. Acuérdese que estaba ocupado. Gracias al Consejo Comunal de abril, usted hizo un acuerdo con el ocupante, hace unos 15 días finalmente logramos recuperar el terreno.El lunes tenemos reunión en Presidencia de la República para definir el tema del proceso de licitación con la Gobernación.Presidente Álvaro Uribe Vélez:Ojalá.Tenemos otro gran compromiso: Barranquilla.Esa ciudad tan importante de la Patria y no tiene centro de convenciones. Nuestro Gobierno va a hacer el primer aporte en el presupuesto del año entrante. Y allá tienen una idea magnífica, que es recuperar toda la vista sobre el río, con el centro de convenciones.Doña Ana María, háganos un gran favor: invítese al Alcalde de Barranquilla, al Alcalde de Popayán y al Gobernador de San Andrés, que vengan a ver este centro e convenciones. Esto es una belleza.En muchas ciudades del mundo han recuperado plenamente su economía con las convenciones. Se proponen tener una convención semanal y eso opera como un gran motor de la economía.Fue muy grato al llegar esta mañana a Armenia constatar que se cumplió otra obra: la adecuación internacional del aeropuerto. Y allí había dos capitanes de aviación de una compañía internacional y nos dijeron que el 13 de noviembre hay el primer vuelo de Spirit, de Fort Lauderdale a aquí a Armenia. Eso es magnifico.Y estrenaron hoy una máquina de bomberos para que el aeropuerto quede con los requisitos de seguridad para vuelos internacionales, que costó 2.400 millones de pesos. Toda la plata del mundo, toda la plata del mundo.A mí siempre me queda grande pensar en una máquina de bomberos que cueste 2.400 millones. Pero era la que se requería para habilitar el aeropuerto para vuelos internacionales.Esperemos con entusiasmo el 13 de noviembre que aterrice ese primer avión internacional. Yo creo que tiene que ayudar mucho a la economía de esta gran tierra.La vida pública es esto: 58 minutos de esfuerzo, 2 minutos de gozo. Estos dos minutos de gozo nos los da el Centro de Convecciones de Armenia.Pónganle un nombre bien bello de la región. Valdría la pena un concurso con escolares, con intelectuales. Un nombre bien bello de la región. Es que la región es tan bella. Un pedacito del Cielo. Pónganle un nombre bien bello de la región, que lo caracterice.Abran un concurso, invitando a todos los escolares, a los universitarios, con un buen jurado, un nombre bien bello de la región que lo caracterice.Es que esto es un pedacito de Cielo. Y si el Cielo mejora como mejora esta ciudad, esto es mejoramiento continuo.Lo único que vi feo del aeropuerto aquí es unas palmas que no quieren despegar, allá en la avenida; están muy anémicas todavía. Hay que mirar a ver cómo despegan.Y esto significa otra cosa: la vida pública es de mil esfuerzos y un pequeño resultado; 58 minutos de esfuerzo, 2 minutos de resultado. Mil esfuerzos y un pequeño resultado; 58 minutos de angustia, de dificultades y dos minuticos de gozo. Estos son los dos minuticos de gozo, ver que ustedes han hecho esta obra magnifica, apreciados compatriotas.Yo me emociono mucho, yo no les puedo ocultar que esto emociona mucho. Cierra uno los ojos y empieza a ver llegar aviones y buses y carros, y ustedes son muy atentos y queridos como los que más, y esto puede ser un gran dinamizador de la economía.Y, Ministro de Transporte (Andrés Uriel Gallego), ¿cuándo venimos allá arriba al túnel del Segundo Centenario a ver el taladro?Ministro de Transporte, Andrés Uriel Gallego:Presidente, los contratistas están trabajando en el interior del túnel, elaborando una galería. Hacia el costado del Tolima están haciendo el puente de acceso. Hacia el costado del Quindío están preparando ‘umbralada’.Si usted dispone de tiempo, en un par de semanas podemos venir a que usted…Presidente Álvaro Uribe Vélez:¿Que se hizo el túnel básico? Y fue también muy emocionante el día que cruzamos la cordillera en un trencito por el túnel básico, el túnel de apoyo, de prueba, pero ahora está empezando el túnel ya de tránsito. Qué bueno poder venir en los próximos días con todas las autoridades, con el Congreso, y ver que ya se está excavando el túnel de tránsito. Yo propongo a ustedes que lo llamemos el Túnel del Segundo Centenario de la Patria.Insisto ante mis compatriotas que sea una gran conmemoración del Segundo Centenario. Que cuando las nuevas generaciones lo crucen, poner ahí unas placas, unas leyendas, para que piensen en todo lo que ha sido el sacrificio de construcción de la Patria. Y cuando vayan saliendo y vayan viendo la luz del túnel, empiecen a pensar con ilusión en el presente y el futuro de Colombia.El Túnel del Segundo Centenario de la Patria, con unas leyendas bien hermosas, bien significativas, en los portales, en las paredes, en la señalización.Ahora, me decía doña Ana María y me decía el Gobernador: mire, entonces, con el túnel, la doble calzada, Autopista del Café, ahora necesitamos es hacer la doble calzada que sea la variante a Armenia.Sí, hay que empezar a concebir eso. Seguramente no se puede hacer hay mismo, pero estas obras son como las ceibas: se demoran mucho creciendo, dan mucha dificultad, pero dan mucha sombra; hacen la vida muy agradable.Don Guillermo Echavarría estaba ya de más de 80 años y lo vieron sembrando una ceiba, allá, en mi ciudad de Medellín. Y le dijeron: ‘Pero don Guillermo, si eso se demora mucho. Usted de 80 años, ¿para qué está sembrando esa Ceiba?’ Y dijo: ‘Le dará buena calidad de vida a las nuevas generaciones’.Hay que estar sembrando, proyectando todos los días, empezando las cosas que requiere el país, para que definitivamente se hagan. ¿Qué tal que esto no hubiera tenido un día de inicio?Mi Dios es muy grande, que le permitió a nuestro Gobierno verlo. Pero inicio, inicio tienen las cosas. Hay que considerar esa variante.Déjenme referir a dos temas:Con el Gobernador Mario (Mario Aristizábal Muñoz, Gobernador de Caldas), muy a principio de nuestro Gobierno, un día que me regaló dos camellos, los tengo en un escritorio, me trajo a inaugurar una avenida. Y ese día me habló de la necesidad de un transmilenio en pequeña escala en Armenia.Este Gobierno esta construyendo 9 transmilenios en Colombia. Y en pequeña escala, para el programa de Ciudades Amables, fueron aprobados el año pasado Santa Marta, Pasto y recientemente se acaba de aprobar Armenia.O sea que, Bernardo (Moreno, Secretario General de la Presidencia), sin que oiga el Ministro de Hacienda, ¿cuánta plata sacaron para el transmilenio de Armenia?Secretario General de la Presidencia, Bernardo Moreno:Como 114 mil millones, Presidente.Presidente Álvaro Uribe Vélez:En 2006 yo vine a proponerles que vendiéramos las acciones que quedaban de la electrificadora para dejar esa platica aquí para el acueducto. Y yo recuerdo que dije: ‘¿Cuánto va a valer eso?’ Y me dijeron: ‘17 mil millones’. ¿Cuánto valió, Bernardo?Secretario General de la Presidencia, Bernardo Moreno:Se vendieron en 42 mil millones de pesos.Presidente Álvaro Uribe Vélez:¿Cuánto sacaron para completar la platica de aquí?Secretario General de la Presidencia, Bernardo Moreno:Seis mil, quedan 36 para el otro tema, junto con la platica que va a aportar el Gobernador.Presidente Álvaro Uribe Vélez:Vea yo les voy a proponer esto, y aquí está el Director de Fonade. Se los digo de muy -a riesgo de equivocarme- de muy buena fe, pero ustedes saben que el diablo aprende más por viejo que por diablo.A mí me mostraron esta mañana una foto con un compañero de aquí hace unos años. Yo estaba todavía con este pelo teñido. En esos aviones que van a venir de Fort Lauderdale no son capaces de traer un remedio con qué quitarme a mí esta nieve en la fase superior de la existencia.Se los digo, se los digo: no vacilen en poner esa platica en el acueducto.Asistía yo como senador al Congreso de la Republica y el país, en ese momento, estaba lleno de energía, de energía eléctrica, y le preguntaron a un ilustre colombiano que era ministro: ‘Hombre, ¿no hay riesgos de escasez, de racionamiento?’. Y dijo: ‘De ninguna manera. Hay sobreoferta de energía’. Y a los dos años estábamos en un apagón tremendo.Hoy son muy inciertas las predicciones, las predicciones de lluvias, de disponibilidad del recurso hídrico. A uno le dicen: es que Armenia no va a necesitar ese acueducto hasta el 2025. Pero hubo aquí unas semanas de verano y estaba que se secaba el río Quindío.Entonces, mi sugerencia respetuosa es que no vacilemos. Hagamos esa represa. Empezamos con esa plata, empezamos con esa plata y empezada esa obra no habrá quien la eche para atrás.Quiero proponerles de corazón eso. No corramos riesgos. ¿Qué tal perder la oportunidad de esta platica y qué tal que vengan unos años de verano, unos años de verano inmisericordes, y nos quedemos sin agua, llenos de turistas? Quería proponerles eso.Estrategia de venganza de criminales contra el GobiernoMe voy a referir a un tema de gran interés nacional:A mí no me gusta creer en los fantasmas. Y he pensado mucho lo que voy a decir, apreciados compatriotas: a mí no gusta vivir de prevenciones, de temores, y eso no es bueno, pero tampoco se puede ser descuidado, ‘improvidente’.Hemos detectado que hay un especie de estrategia de venganza de criminales en Colombia.Un Gobierno que ha desmontado el paramilitarismo, debilitado la guerrilla, extraditado más de mil narcotraficantes, se van juntando criminales para producir una venganza.Entonces, ahora resulta que han interceptado una conversación telefónica de un agente de la DEA. Y le pregunto al DAS: ‘¿La hizo el DAS?’. Y me dicen: ‘No tiene equipos’.El DAS no podía hacerla, no tiene los equipos. No tiene por fuera sino un equipo que está en la tarea de luchar contra las bandas criminales.Entonces, vamos teniendo una serie de indicios que nos dicen que hay una venganza criminal contra el Gobierno que ha perseguido, sin pausa, sin selectividad, con toda la determinación, a los criminales, a crearnos problemas con una interceptación a un agente de la DEA.Ayer me llama el señor Vicepresidente (Francisco Santos) y me dice: ‘Presidente, estoy muy angustiado porque de una empajada europea me acaban de informar que están haciéndole persecuciones a una embajadora’.¡Por Dios!, ¿a quién se le ocurre eso? A la venganza criminal, para desacreditar a Colombia, a su Gobierno, a sus instituciones.Me reúno esta semana con unos periodistas. Me dijeron: ‘Mire, tenemos una información de seguridad nacional. No queremos divulgarla, pero la queremos comentar con usted. Aquí hay esta investigación interna del DAS y aparece que se le estaba haciendo una interceptación a unos consulados extranjeros y que en esas interceptaciones había unas reuniones y que participaban el Ministro Santos y usted’.Yo llamé al ex ministro (Juan Manuel) Santos y le dije: ‘Hombre, Ministro, a mí no me gusta lavarme las manos, a mí no me gusta decir ‘yo no fui’. A mí no me gustan ese tipo de frases. Yo he asumido responsabilidades.Cuando capturamos a ese bandido de Simón Trinidad en Quito, asumí la responsabilidad. Cuando bombardeamos a esa ‘alhaja’ de Raúl Reyes, asumí la responsabilidad. Cuando se capturó a ese bandido de ‘Rodrigo Granda’, que estaba en Venezuela, asumí la responsabilidad.Cuando se fue a hacer la Operación Jaque, previamente asumí la responsabilidad ante el Ministro y los Altos Mandos, y les dije: ‘Esto bien planificado, con todo el cuidado, a proteger la vida de estos colombianos rehenes, pero para adelante. Yo asumo la responsabilidad’, les dije, y vamos a ver como el aval de María Auxiliadora es eficaz.Entonces, yo llamé al ex ministro (Juan Manuel) Santos y le dije: ‘Usted sabe que yo asumo responsabilidades en todo Ministro. Pero tengo una preocupación: yo no recuerdo, ¿será que soy un irresponsable, un desmemoriado?, yo no recuerdo que usted y yo hayamos estado en reuniones para desatar un proceso de interceptaciones a unos consulados extranjeros’. Y me dijo: ‘Presidente, nunca’.Y eso está circulando. Y aparecen unos papeles rubricados por el DAS. Y quieren vender esa información. Venganza criminal para afectar las relaciones internacionales del país.Esta mañana, me cuentan lo siguiente: un criminal sale en una emisora a hacerle imputaciones deshonrosas y de delitos al Director de la Policía (general Oscar Naranjo), y me dicen que están esperando para mañana una publicación en un periódico nacional donde aparece ese criminal haciéndole imputaciones de delitos al Director de la Policía. Sentí mucha tristeza. Venganza criminal.Entonces, decía yo: ‘Ah, ¿le están haciendo imputaciones al que capturó a ‘Don Mario’? Ah, ¿le están haciendo imputaciones a quien tiene está persecución implacable a las mafias, a quien tiene todas estas redes de inteligencia que nos están ayudando a quitarle los dineros a las mafias? ¿Entonces, en qué vamos a quedar?’.Y cuando me dijeron que ese periódico se apresta a publicar la entrevista de ese bandido mañana, haciéndole imputaciones, falsas imputaciones al Director de la Policía, sentí mucha tristeza.Este es un país de plenas libertades. Pero uno se siente triste que las declaraciones difundidas de los bandidos desmotiven a la gente buena.Entonces, ¿vamos a maltratar, en nombre de las libertades, por imputaciones deshonrosas, falsas, al Comandante de la Policía (general Óscar Naranjo) que está adelantando esta gran tarea? Yo siento mucha tristeza.Yo le decía: ‘General, y me preocupa mucho porque esto los desmotiva y puede que usted tenga esa carnadura, esa pasta para superar ese sentimiento que a uno lo alberga cuando le maltratan la honra, esa especie de destrucción de la estima’. Me decía: ‘Presidente, no, yo soy muy fuerte. Estoy acostumbrado a eso’.Entonces, enseguida pensé en su señora, en sus hijas, en su entorno familiar. Cuánto lo maltratan.El estado de ánimo de los servidores es muy importante para el éxito. Una Nación sin buen estado de ánimo de sus servidores, no es capaz de conseguir sus éxitos que se requieren en la lucha contra la delincuencia.Dije yo: ‘Venganza criminal’.He procurado no referirme al señor (Rafael) García, testigo del DAS. Pero ahora qué he sabido:El señor García salió del país ilegalmente, porque él tiene un beneficio de libertad condicional. Salió ilegalmente. Pidió asilo en un país, se lo dieron. Fue a los Estados Unidos a pedir 250 mil dólares para que lo tuvieran como testigo. No le aceptaron.Le ha sacado plata a otro país, ofreciendo que él va a demostrar el complot que había aquí contra ese otro país. Venganza criminal para hacernos daño en las relaciones internacionales.Y, entonces, una de las perlas de ese bandido es que en el DAS había una red de lavado de dólares dirigida por el Presidente de la República, una red de narcotráfico dirigida por el Presidente de la República. Venganza criminal.Me han dicho las fuentes de inteligencia lo siguiente: ‘Presidente, con la guardia en alto en esta época’. Porque una de las cosas que da orgullo al actual Gobierno es la protección de la oposición. Aquí nunca había estado tan protegida la oposición. En este Gobierno no ha pasado lo de la Unión Patriótica, que obedeció a dos cosas:Primero, combinaban la política con la acción terrorista. Eso se excluye, eso no es compatible. No se puede hacer política y al mismo tiempo hacer terrorismo. Pero también faltó compromiso del Estado.En estos días me decían por allá en la costa: ‘No, aquí llegó al club un opositor radical suyo y creímos, esa seguridad con que llegó parecía la seguridad del Presidente de los Estados Unidos’.A nosotros nos honra la seguridad que se les ha dado a nuestros críticos. Honra a Colombia. Es un concepto democrático de seguridad.Entonces, ahora ya intentan amenazar a algunos de ellos para que digan: no, es que es el Gobierno.Por eso es bueno anticiparnos a esto.Ellos me decían a mí: ‘Es que por ahí están diciendo que usted hizo interceptar a fulano de tal’.¿Cuál hacerlo interceptar? Yo mantengo las cartas sobre la mesa, yo soy de combate, sin reservas. ¿Que lo voy a interceptar que lo conozco desde que era estudiante y lo he combatido?Tenemos unos riesgos de esta venganza criminal.El DASNosotros hace poco aprobamos una Ley que nos tramitó el Congreso sobre Inteligencia.Vamos a hacer la gran reforma para que desparezca el DAS y nazca la Agencia Nacional de Inteligencia.Entonces, ¿qué se ha previsto?Se trasladan unas funciones del DAS a otras instituciones. Por ejemplo, Interpol. Desde hace tiempo nos vienen diciendo: eso no debe estar en el DAS sino en la Policía.Se procederá, frente a los funcionarios del DAS, con toda la equidad.Este Gobierno ha reformado 427 entidades del Estado con equidad. Y aquellos que vayan a la nueva Agencia Nacional de Inteligencia -que será de inteligencia, contrainteligencia y de tareas migratorias- serán muy bien seleccionados. Y ahí pueden participar en esa selección actuales integrantes del DAS.Una reforma que requiere el país, la haremos con toda determinación, con toda firmeza y con toda equidad.Defensa de los miembros de la Fuerza PúblicaApreciados compatriotas, tuve esta semana una reunión con los señores generales en retiro, encabezada por el señor general Alberto Ruiz Novoa, por el señor general Gerardo Ayerbe Chaux, por el señor general Rafael Zamudio Molina. Los encontré muy preocupados.Me dijo: ‘Presidente, ¿por qué nos están despojando el fuero?’Yo me comprometí con ellos que íbamos a defenderles su fuero; que a la justicia ordinaria van los delitos que no tengan que ver con el servicio, y a la Justicia Penal Militar todo lo que tenga que ver con el servicio.Me decían: ‘Presidente, ¿usted si va a sacar adelante la norma para que el Estado ayude en la defensa judicial de los integrantes de la Fuerza Pública?’.Y les dije: ‘Sí’.Es que hay una acusación a un miembro de la Fuerza Pública, y el sueldo y la pensión no le alcanzan para pagar el abogado. Y la acusación es de todos los días y de todas las horas.Ustedes saben que nosotros no vacilamos en sancionar un ‘falso positivo’. Pero yo también he tenido que cumplir un deber, que es el de denunciar la falsa acusación.Entonces, ellos me dijeron: ‘Presidente, es que usted tiene todo el propósito de sacar adelante la defensa judicial de los soldados y policías, pero hay unas instituciones que ya les están diciendo a los organismos internacionales –como nos viven acusando internacionalmente- están diciendo: mire, ¿cómo van a dejar que el Presidente de Colombia se gaste una plata de los contribuyentes en la defensa de los soldados y policías que son criminales?Les dije: ‘No. Estén tranquilos, señores generales. Vamos a defender el derecho de ustedes a que el Estado los defienda’.Y quiero proponerles hoy a los colombianos la necesidad de que haya una gran conciencia colectiva para poder ayudar en la defensa judicial de los soldados y policías. ¿O los dejamos abandonados? De ninguna manera, apreciados compatriotas, de ninguna manera.Oigan lo que me decían: ‘Presidente, le estamos ganando a los violentos; en alguna forma al interior del país hemos ganado la guerra política. Pero estamos perdiendo la guerra jurídica’.Y traían casos muy tristes. Decían: ‘Presidente, mire: nada les pasó a los autores del holocausto a la Justicia, y ahora, 24 años más tarde, muchos de nosotros judicialmente encartados, cuando nosotros lo que hicimos fue defender las instituciones’.Yo les dije: ‘Confíen en la justicia. Confiemos en la Procuraduría, en los jueces, en la Fiscalía’.Tenemos que ser concientes de eso: nos hacen una guerra jurídica interna e internacional bárbara para desmotivar la política de Seguridad Democrática. No podemos caer en esa trampa. Necesitamos la más alta motivación de nuestros soldados y policías, que ha sido fundamental en estos años.Y eso me conecta con la Fiscalía. Mire, quiero decir desde Armenia lo siguiente:Sobre terna para la FiscalíaLa Constitución y la Ley conducen a una conclusión: el responsable del orden público es el Presidente de la República. Por eso, la política criminal la debe coordinar la Fiscalía, con el Presidente de la República.Por eso -basados en la Constitución y en la Ley y en ese imperativo que obliga al Presidente de la República a asumir las responsabilidades de orden público, y a la Fiscalía, coordinar la política criminal con el Presidente de la República- expresamos por qué a nosotros nos ha preocupado la integración de la terna del Fiscal:Es que nosotros, con la Seguridad Democrática, hemos recuperado las posibilidades para fiscales y jueces. Pregunten allí, en la cordillera del Quindío, qué estaba pasando con los fiscales y jueces cuando nosotros llegamos. En muchos delitos no los dejaban actuar, porque eran desplazados, amenazados por guerrillas, y en otras partes, allí en el norte del Valle del Cauca, por paramilitares.Nosotros con la Seguridad Democrática hemos recuperado las condiciones para que la justicia se desempeñe como manda la Constitución. Y en eso es fundamental la Fiscalía. Por eso, nuestra preocupación por la terna de la Fiscalía.Nuestra preocupación por la terna de la Fiscalía es que nosotros no le hemos fallado al país en estos siete años en nuestra lucha contra los delincuentes.Yo hice una promesa: que cuando terminara la Presidencia pudiera mirar a mis compatriotas a los ojos por haber combatido a todos los delincuentes, de todos los orígenes, de toda pelambre. Y he procurado cumplirla al pie de la letra.Por eso, nuestra preocupación por la terna de la Fiscalía.Cuando yo venía a Armenia de candidato a la Presidencia y en los primeros tiempos del Gobierno, me decían mis compatriotas quindianos: ‘Presidente, ojo, que este departamento lo están comprando los narcotraficantes’.¿Qué hicimos nosotros? Acelerar la política de extinción de dominio; expedir una nueva ley, que nos aprobó el Congreso, que acelera la extinción de dominio. ¿Y qué ocurrió? Para hacer esta afirmación yo les preguntaba esta semana a muchos conciudadanos de Armenia y me decían: ‘Hágala’. ¿Cuál afirmación? Nuestras políticas han detenido la adquisición de la propiedad inmueble por parte del narcotráfico.¿Recuerden qué estaba pasando en adquisiciones de narcotraficantes en el Quindío cuando nosotros llegamos y miren si hoy se está dando ese fenómeno?Ahí hay un gran cambio: nosotros paramos, gracias a nuestra política, la apropiación inmobiliaria del país por el narcotráfico.Una razón adicional para nuestra preocupación por la terna de la Fiscalía.Es que en este país secuestraban cuatro mil personas al año. Este año van 102. Todavía muchos, quisiéramos cero. Pero es una lucha de todos los días contra el secuestro.Por eso, nuestra preocupación por la terna de la Fiscalía.Es que en este país se había perdido la descentralización.El 8 de agosto de 2002, mis compañeros de Gobierno y yo llegamos antes de que saliera el Sol a Valledupar, a empezar la política de Seguridad Democrática, y era una ciudad sitiada y ya el terrorismo la había penetrado por las ventanas, por las puertas.No solamente estaban impedidos los ciudadanos para venir de Valledupar a Bucaramanga, a Santa Marta, a Riohacha, sino que estaban amenazados en sus domicilios.Y por la tarde nos fuimos a Florencia. Encontramos los alcaldes del Caquetá todos asilados en la Gobernación porque el terrorismo no los dejaba desempeñarse.Había cuatrocientos alcaldes de Colombia que estaban expatriados, expulsados por el terrorismo, de sus municipios. Hoy todos ejercen.Nosotros hemos construido gobernabilidad de Patria. Hemos trabajado con todos los alcaldes y con todos los gobernadores sin detenernos en el origen político de su elección. A todos los hemos apoyado, con afecto por la Patria.¿Qué pasó con la política?En muchas regiones de Colombia se había perdido la libertad política, porque la guerrilla –y eso sigue impune- sometió a muchos políticos; porque el paramilitarismo sometió a muchos políticos.Y se habla de todo menos de dos temas: no se habla de qué le había pasado al país por el apoderamiento al cual llegaron los grupos terroristas. Se habla de todo, pero no se habla de un fenómeno que se llama la coacción insuperable. Se habla de todo, pero no se habla de la responsabilidad del Estado.¿Por qué se llegó a ese momento en que los terroristas se apoderaron de la política, sometieron políticos, penetraron alcaldías; se robaban los terroristas regalías, presupuestos; enseñoreaban la corrupción?Se llegó a ese momento porque el Estado no emprendió a tiempo la lucha contra el terrorismo.Algo ha cambiado esto, apreciados compatriotas, desde el 2002 hasta la fecha, a pesar de todo lo que nos falta.Por eso, nuestra preocupación por la terna de la Fiscalía.Es que nosotros hemos manejado esta política de seguridad honorablemente. Hemos perseguido a todos los criminales sin reservas.Por eso, nuestra legítima preocupación por la terna de la Fiscalía.¿Van a venir ahora algunos, con cuestionamientos politiqueros, a un Gobierno que ha procedido con toda honradez, con toda honradez, en la lucha contra los criminales?Un Gobierno comprometido en la lucha contra los criminales tiene que ser diligente, providente en la selección de la terna para la Fiscalía.Por eso, porque hemos sido diligentes, providentes, acuciosos en todos los momentos en la lucha contra el crimen, hemos tenido preocupación por la terna de la Fiscalía.Dejo estas reflexiones al oído de mis compatriotas, de los honorables magistrados de la Corte Suprema de Justicia, de manera clara, pero respetuosa.Seguridad y coberturas socialesAnoche tuvimos una reunión excelente en Cartagena. Cada municipio de Colombia tiene hoy un enlace de Familias en Acción. Una reunión con todos los enlaces del país; allá estaban los quindianos.Estamos completando 2 millones 840 mil Familias en Acción, revisamos todo el programa.Llegamos a algunas conclusiones como estas: cuando empezó nuestro Gobierno decían: ‘Llegó Uribe, por Dios, aquí no va a ver política social. Uribe es fascista, es paramilitar, es mafioso. Aquí no va a ver sino guerra’.Siete años, y hemos logrado acompañar la política de seguridad, de la política de las coberturas sociales y de la política de inversión. Van de la mano.Cuando mi generación estaba en las bancas del colegio y en la universidad, no había preocupación política por la seguridad. Se hablaba siempre en la política de programas sociales que nunca se cumplían. Y se descartaba la seguridad.Nuestro Gobierno ha demostrado todo lo contrario. Nuestro Gobierno ha demostrado que la seguridad es un valor democrático, una fuente de recursos necesaria para las coberturas sociales. Y que las coberturas sociales legitiman la seguridad.¿Ustedes creen que si este país no estuviera mejorando en seguridad se habría podido construir esta obra que, finalmente, será una obra de política social por su impacto en el empleo, como el Centro de Convenciones de Armenia? No se habría podido construir.Esto estaba condenado a que no regresaran los turistas. Entonces, no se iba a conseguir la plata, y de haberse conseguido, sería un centro de convenciones solitario.Hoy –por fortuna- mis compatriotas piensan todo lo contrario: que la seguridad es un imperativo de la democracia, una fuente de recursos, un valor democrático. Y que sin la seguridad no hay inversión para las coberturas sociales.Revisamos anoche toda la política social con ellos. Quedamos en lo siguiente:Me prometen que en octubre se pagan 2 millones 400 mil Familias en Acción; en diciembre, 2 millones 700 mil, y seguiremos avanzando. Ya hay 2 millones 840 mil registradas.Prometen lo siguiente:Van a hacer un acuerdo con el Ministerio de Defensa para que todas las Familias en Acción, los cogestores sociales, los enlaces de Familias de Acción en los municipios, trabajen como promotores de vida.Yo tengo que felicitarlos porque aquí se ha reducido mucho el homicidio y, en general, la criminalidad.En mi ciudad de Medellín no hemos podido reducir el homicidio al punto donde requerimos. Entonces, allá sí que estamos comprometiendo a todos los beneficiaros de las coberturas sociales para que sean promotores de vida, para que nos ayuden en la prevención del delito, para que todos sean unos pedagogos sobre la seguridad, unos evangelizadores de la seguridad, unos catequistas de la seguridad.Cada Familia en Acción tiene que difundir la necesidad de rechazar el crimen, de apoyar a la Fuerza Pública, de informar a tiempo, de formar los muchachos en el valor de la vida, en el respeto a la vida.En Colombia todavía nos defraudan la responsabilidad social. Todavía hay empresas en Colombia que no vinculan a sus trabajadores al Régimen Contributivo de Salud, y les exigen tener un carné de Régimen Subsidiado. Eso es una trampa.Se va hacer un convenio de Acción Social con el Ministerio de Protección, para que todo el equipo de Familias en Acción ayude al Ministerio de Protección, a fin de que todas las empresas del país cumplan con la seguridad social. Acabar esa defraudación de que personas que deberían estar en el Régimen Contributivo de Salud, estén en el Régimen Subsidiado. Eso es una trampa.Creo que anoche les decía a esos mil 200 colombianos que había allá, enlaces de Familias en Acción, les decía: ‘Ustedes son un batallón de vida, una batallón contra la pobreza’.El país con Familias en Acción, con Banca de Oportunidades, con Familias Guardabosques, con todas esas coberturas sociales, Ministro (de Protección Social) Diego (Palacio), tiene que crear los batallones contra la pobreza, los batallones para prevenir el crimen. El todo es tener las Fuerzas Armadas de la República trabajando de la mano de estos batallones contra la pobreza.Quiero llamar la atención desde Armenia de esa gran posibilidad que tenemos para este trabajo social.Me decían: ‘Presidente, pero si su Gobierno ya se va a acabar’. Y les dije: ‘Hay que estar proponiendo caminos hasta el último día’.Y tenemos una visión elemental, es una Patria con confianza sobre tres pilares: la Seguridad Democrática, la inversión, las políticas sociales. Y eso hay que inyectárselo todos los días a los colombianos, que todos los días los colombianos reclamen: necesitamos más confianza en Colombia. Que los colombianos reivindiquen, lo requerimos, más confianza a través de la seguridad, no dictatorial, con democracia. A través de la inversión. No la inversión de la usura, no la inversión del atropello a los trabajadores. La inversión fraterna de la responsabilidad social. Requerimos más confianza en Colombia con las coberturas sociales: que la educación, que la salud, que Banca de las Oportunidades, etc. Repetir eso. Tener un objetivo claro que es ese.Ahora, en un país con tantas dificultades, uno no puede detenerse. Hay que estar haciendo mejoramiento todos los días. Lo que decía el profesor Porter cuando trajo la nueva teoría de la competitividad sobre el mejoramiento continuo en el Estado, es necesario:Hay que tener un objetivo, hay que tener unas políticas, unas ideas, y estar corrigiendo en su aplicación. No podemos estancarnos ni dejarnos invitar a los bandazos.A mí me da mucho miedo que cualquier flojera lleve a Colombia a que le ocurra lo del gallo que cree que ganó.¿Ustedes han visto en las galleras cuando un gallo le va ganando al otro? Y entonces empieza el público a aplaudir, y el gallo que se siente triunfador empieza a sacar pecho y a mirar a la tribuna y a recibir los aplausos. Y entonces le deja coger un airecito al gallo que está abajo, ‘pechiarriba’. Y apenas el gallo que está abajo derrotado, con el pecho hacia arriba, coge nuevo airecito ahí mismo saca la espuela y se la clava en la nuca, en el pescuezo, al gallo que se siente triunfante y lo mata.¡Cuidado! Cuidado en esta hora de definiciones, apreciados compatriotas. No nos vamos a poner en la actitud arrogante del gallo que se cree triunfador, porque entonces el otro gallo coge un aire, nos da un espuelazo fatal, y en pocos meses veremos la Patria nuevamente con el terrorismo en posesión.Hay que poner todo el cuidado, apreciados compatriotas.Miren: este país ha tenido mucho debate agrio. Si algo bueno hay de estos consejos comunitarios, que espero que lo recojan los estudiosos, es que ha sido un diálogo franco y exigente, pero respetuoso.Mis compatriotas han pedido de todo, han criticado por todo. Está bien. Pero ojalá el diálogo político en Colombia tuviera una mínima parte del respeto con que se ha dado el diálogo en estos consejos comunitarios.¿Saben para qué esos mil 200 enlaces de la política de Familias en Acción? Para construir en Colombia un diálogo fraterno. Ellos pueden ser los constructores del diálogo fraterno; esa pedagogía que necesita Colombia.Tienen allá unas bandas de músicos que se llaman ‘La Legión del Afecto’. Una belleza.Porque es que le diálogo político en Colombia ha tenido mucho de odio; la fricción personal permanentemente; el abandono de las ideas, para sustituirlas por el oportunismo en el ataque personal.‘La Legión del Afecto’, de Familias en Acción, es de gran importancia por su capacidad de construir fraternidad. Yo quiero invitarlos a que eso se haga.¿Por qué no empiezan ese programa de acuerdos de Familias Acción con las Fuerzas Armadas, con el Ministerio de Protección, por qué no hacen del Quindío un gran epicentro, un departamento piloto? Eso nos puede ayudar.Crecen la inversión y el turismo en ColombiaEn medio de las dificultades de la economía, dos o tres buenas noticias:Esta mañana me decía el Ministro (de Comercio, Industria y Turismo), Luis Guillermo Plata, que el 4 de septiembre el país había completado 5 mil 521 millones de dólares de Inversión Extranjera Directa (IED). Un 6,6 (por ciento) menos que el año pasado, pero mucho más que en periodos anteriores.En periodos anteriores en todo el año, la Inversión Extranjera Directa era de 700, mil, mil 500, a lo sumo 2 mil millones de dólares. En los últimos años, un año 8 mil 500; el siguiente, 6 mil 500; el otro 9 mil 58. El año pasado, 10 mil 564. Este año -a 4 de septiembre- 5 mil 521.En el mundo la Inversión Extranjera Directa ha caído un 42 por ciento. En Colombia un 6,6.Este país es un país hoy muy estimado en la comunidad internacional. Pero muy estimado. Se ha convertido en ‘la niña de los ojos’ para muchos.No era fácil soñar uno que iba a hablar con un piloto extranjero allí en el Aeropuerto El Edén, que está preparando unos vuelos para traer aquí, en aviones extranjeros, en compañías extranjeras, turistas extranjeros.Quiere decir que miran hoy al país con otros ojos. Es la niña de los ojos de muchos.Esa es una noticia buena, en medio de tantas dificultades.Y la otra noticia buena es que mientras -¿cuánto ha caído el turismo en el mundo? Ha caído en el mundo un 8 por ciento. ¿Y cuánto ha aumentado en Colombia?- . A pesar de que en el mundo el turismo está cayendo este año un 8 por ciento, los visitantes internacionales que llegan a Colombia han aumentado un 9,2. Y esperamos que ahora aumenten en vuelos internacionales a El Edén, aumenten en esta tierra de la Patria.Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial encargado, Luis Felipe Henao:Presidente, la otra muy buena noticia es que en cuatro meses el subsidio a la tasa ya lleva 18 mil 114 créditos desembolsados. Esos son casas construidas. Veintidós mil créditos aprobados.Presidente Álvaro Uribe Vélez:Son 80 mil posibilidades.Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial encargado, Luis Felipe Henao:Ya vamos en 40 mil en solamente cuatro meses.Presidente Álvaro Uribe Vélez:¿Cuántas en Armenia?Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial encargado, Luis Felipe Henao:En Armenia ya llevamos 544. Y esta mañana estuve dando una vuelta por Armenia, Presidente, y todos los proyectos anunciaban el subsidio a la tasa.Y en vivienda de interés social se creció en iniciaciones un 45 por ciento.Presidente Álvaro Uribe Vélez:Apreciados compatriotas, muchas gracias. Muy grato estar en este pedacito del Cielo.SecuestradosEsta mañana dio una declaración el Consejero Frank Pearl (Alto Comisionado para la Paz) en Bogotá.Miren, llegamos a un acuerdo con las familias de los secuestrados.Primero: una reunión conmovedora, una reunión donde se le mezcla a uno el afecto, la solidaridad, el corazón, con los frenos de la mente.Uno por el corazón quisiera atender todo lo que ellos piden. Pero en seguida llega la mente y dice: cuidado, que entonces el secuestro se vuelve a apoderar de Colombia.Ahí sí que interactúan el corazón y la mente. Uno llega allá es con afecto, con solidaridad, sintiendo en carne y hueso ese problema, porque uno es miembro de familia.Entonces, ¿cuál fue el primer problema que ellos presentaron?‘Presidente, cuando usted autorizó a la senadora Piedad Córdoba para que participe en el acto de liberación de los secuestrados, usted exigió que tenían que liberar a los 24 y entregar los cadáveres de los asesinados o fallecidos en el cautiverio. Y eso no nos ha permitido que liberen a Moncayo, a Calvo y a otros’.Entonces, yo les pregunté: ‘Pero liberan unos y sigue la tortura ‘gota a gota’ y no los liberan a todos. Entonces hacen tráfico político con la liberación ‘gota a gota’ de los secuestrados’.Entonces, llegamos a lo siguiente:Yo les dije: ‘Yo no me paro de aquí hasta que tenga un comunicado de prensa, que lo voy a redactar en esta reunión con ustedes. ¿Me lo quiere prestar (se dirige a la Asesora de Prensa) para no salirme yo un ápice de lo acordado con ellos?Los familiares pidieron al Presidente de la República facilitar las liberaciones ofrecidas por los narcoterroristas de las Farc, sin condicionar a una liberación simultánea de todos los secuestrados.Eso fue lo que me pidieron. Yo lo acepté. Acepté ese pedido de ellos, pero en los siguientes términos, hablado con los familiares:Se facilita, a través del Comité Internacional de la Cruz Roja y de la Iglesia Católica, las liberaciones unilaterales ofrecidas por el grupo narcoterrorista de las Farc. Se acepta facilitar eso.Si ellos dicen que sí, que ya van a liberar a Moncayo, como lo han dicho, que a Calvo, que a otros, el Gobierno Nacional acepta esas liberaciones unilaterales.Segundo: se reitera la autorización para que la senadora Piedad Córdoba participe en el acto de liberación.Tercero: el Gobierno pedirá al Comité Internacional de la Cruz Roja y a la Iglesia Católica que se obtenga una garantía por parte de las Farc para la liberación de la totalidad del grupo, y la entrega de los cadáveres de las personas asesinadas o muertas en cautiverio. Todo esto en un tiempo corto, para que no siga la tortura.El Gobierno pedirá, a través del Comité Internacional de la Cruz Roja y de la Iglesia Católica, pruebas de supervivencia o información fidedigna sobre los secuestrados de quienes no se ha tenido noticia.Yo les dije a los familiares: ‘En Armenia yo le voy a referir al país esto’.Y me dijeron: ‘Presidente, le rogamos: no hable hoy del rescate’. Entonces dije: ‘Ustedes saben qué pienso, que piensa este, pero no diré palabra hoy sobre el rescate’.Entonces, si estos señores de las Farc van a liberar a Moncayo, a Calvo y a otros, está dada la autorización de la facilitación, por parte de la Iglesia Católica o la Cruz Roja, y que participe en el acto de entrega de la senadora Piedad Córdoba.Todos los otros temas están aquí en el comunicado.Ahora sí, muchas gracias a todos y escuchamos a doña Ana María (Arango, Alcaldesa de Armenia).