Compatriotas:
En primer lugar, quiero agradecera PlaneaciónNacional, en cabeza de su actual directora, CarolinaRentería; de su actual subdirector, MauricioSantamaría y de quienes los antecedieron, SantiagoMontenegro y José Leibovich, el gran esfuerzopara poder articular una estrategia de lucha eficazpara que nuestro país vaya superando, másvelozmente, los penosos niveles de pobreza y de desigualdad.
Quiero agradecer la excelenteintegración dela Misión de Pobreza, encabezada por Hugo Lópezy Jairo Núñez –cuya solvencia profesionalel país entero respeta y que le da tranquilidadal Gobierno y les da tranquilidad a todos los colombianos-.
Es muy importante las conclusionesa las cuales se arriba en el día de hoy, que habrán deiluminar lo que piensa el Gobierno sobre esta materiay las acciones que nos proponemos adelantar en los46 meses restantes de administración.
Déjenme agregar a la muy importante intervenciónque acabamos de escuchar a Directora de Planeación,algunos comentarios.
Por ejemplo, es muy importantefijar un concepto político:América Latina ha vivido dos extremos. En losaños 60’s algunos creyeron que la teoríaindicada era la que provenía del Brasil, quese conocía por entonces con el nombre de “desarrollismo”.Todo el interés del Gobierno era estimular elcrecimiento de la economía y el Gobierno suponíaque la superación de la pobreza y la equidadaparecerían espontáneamente. Pero todaAmérica Latina, el extremo contrario. En muchaspartes el discurso político suponía quelo importante era la distribución y partíade la consideración de que el crecimiento necesariamentese daría.
En el primer extremo tuvieronuna época demuy brillante crecimiento de la economía, peroel descuido por la distribución llevó aque ese crecimiento se estancara. En el segundo extremono lograron impulsar el crecimiento ni su propósitofundamental que era la distribución. Simplementedistribuyeron pobreza.
Nosotros hemos venido trabajando,guiados por una convicción: hay que estimular un acelerado crecimientoy simultáneamente, superar la pobreza y construirequidad. Tienen que llevarse de la mano.
Cuando, hace tres años, le expresamos al paísque hiciéramos todos un gran esfuerzo para creceral 5 por ciento –que parecía imposible-,muchos sectores empezaron a acompañarnos conentusiasmo, pero con pesimismo en el resultado. Otrosno quisieron acompañarnos. Logramos ese crecimientodel 5 por ciento en condiciones no fáciles,porque es distinto crecer al 5 por ciento cuando setiene una gran bonanza petrolera, que cuando no setiene.
Es distinto crecer al 5 porciento cuando se tiene una oferta de minerales, comola oferta de muchos delos países de América del Sur, que absorbela economía China, que crecer al 5 por cientocuando no se tiene esa oferta de minerales.
Es distinto crecer al 5 porciento en una economíasuramericana que le vende a la economía China9 mil millones de dólares al año, encarne y en soya, que crecer al 5 por ciento en unaeconomía que no tiene la posibilidad de beneficiarsede esa oferta exportable a la economía China.
Lograr, nosotros, un crecimientoeconómicodel 5 por ciento, no ha sido fácil. Sostenerloen el 5 (por ciento), no es fácil. Llegar al6 por ciento –en lo que estamos empeñados-tampoco es fácil, pero necesitamos buscarlocon la sabiduría de los técnicos y conel entusiasmo de los políticos.
Ese crecimiento, en mi concepto,tiene una base y un interrogante. La base fundamentales consolidarconfianza en Colombia. Es lo más importante.Diría que es la gran bonanza que el paísestá empezando a vivir: una bonanza de confianza.
Donde quiera que uno se reúna con inversionistasde cualquier continente, miran a Colombia con confianza.Está de moda nuestra Patria.
A pesar de que no hemos recuperadoel grado de inversión,nuestra Dirección de Crédito Públicodel Ministerio de Hacienda, reabrió el mercadojaponés para los bonos de Colombia. Hace pocosdías Colombia colocó en el mercado externomil millones de dólares a un plazo de 31 añosy con una tasa de interés del 7.44 (por ciento).Ha sido muy importante, como prueba de esa confianza,la capacidad colombiana de colocar en el mercado externo,bonos denominados en nuestra propia moneda.
El interés fundamental del Gobierno es consolidarla confianza, por eso, el Gobierno es muy cuidadosoen todos los pasos que de, para no alterar esa confianza.Y lo que queremos pedir a todos los colombianos, detodas las tendencias, es que independientemente desus discrepancias con el Gobierno, nos ayuden a consolidarla confianza en el país.
Para nosotros la confianzaes más importantehoy, que la mayoría de los otros activos, comofactor – causa eficiente del crecimiento.
Un interrogante: el futurode hidrocarburos. Estamos haciendo grandes esfuerzos,pero todavía nohay resultados que nos despejen los nubarrones. Hacecuatro años Colombia exploró 10 pozospetroleros en el año, este año exploraremosentre 47 y 50, eso muestra la magnitud del esfuerzo.También hemos logrado unos avances sustancialesen kilómetros cuadrados de actividades de sísmica,pero los resultados en incorporación de reservastodavía no despejan el futuro.
Tenemos confianza, por ejemplo,en la concesiónTayrona, que en dos asociaciones va a sumar cuatromillones de hectáreas en el Caribe norte, yados millones en plena exploración. Confiamosque se puedan allí, comprobar, ratificar, indiciosiniciales promisorios de gas.
La necesidad de resolver elproblema de hidrocarburos es un gran interrogantesobre la sostenibilidad deun alto ritmo de crecimiento. Por eso, apreciados compatriotas,el proyecto a consideración del Congreso dela República para capitalizar a Ecopetrol.
Expresé el 7 de agosto, que nosotros no tenemosel concepto de los extremos políticos sobreel patrimonio público que se agitaron en AméricaLatina. En algún momento en América Latinase dijo: ‘desmantelemos el Estado’ y enotro momento, una tesis opuesta, dijo: ‘hay quesostenerlo, sin reformas’ y lo sostuvieron apesar de que excesos sindicales y politiqueros, nolo reformaron y arruinaron.
Para nosotros no es válido el desmantelamientodel Estado ni tampoco es válido el presupuestopolítico de mantenerlo sin reformas, para quepor falta de reformas llegue a la ruina. Nuestro conceptode Estado Comunitario nos lleva a una visiónde Estado que no interfiera la acción de losparticulares y que garantice la equidad.
Una visión de Estado sostenible, por eso lareforma que hemos adelantado en casi 290 entidadesdel Estado, reforma que ahora se complementará conlas que faltan, empezando por el Seguro Social. Y ahí llegamosa Ecopetrol, fundamental para despejar nubarrones sobredisponibilidad de hidrocarburos, nubarrones que nospueden afectar la senda de crecimiento.
En el periodo anterior, porprimera vez Ecopetrol presentó una denuncia a la convencióncolectiva de trabajo y la sostuvo. Algún ensayodel pasado en esa materia, llevó a que el Gobiernode turno retirara la denuncia, desautorizara al gerentede Ecopetrol y le aceptara la renuncia. Aquí ocurrió todolo contrario: superamos, durante tres años,todas las dificultades y logramos introducirle mejorassustanciales al régimen pensional y laboralde Ecopetrol, que le garantizan sostenibilidad.
Acabamos de adjudicar –en un procedimiento totalmentetransparente- la participación privada en larefinería de Cartagena, pero tenemos que hacergrandes esfuerzos en inversión.
Hace cuatro años Ecopetrol invertía500 millones de dólares al año, esteaño invierte 1.400 millones, un notable crecimiento.Cuando se me pregunta: ‘¿y cuáles el ahorro de su Gobierno?’, allí hayuna de las pruebas de ese ahorro, haber pasado de invertir500 millones de dólares al año, a invertir1.400 en Ecopetrol.
Si no hubiéramos procedido con toda responsabilidad,esa diferencia nos la habríamos podido gastary estuviéramos en peor situación en Ecopetrol.Pero ese nivel de inversión –que implicaun gran salto- no es suficiente. Por eso tenemos quehacer el esfuerzo de capitalizar la empresa, no menosen un 20 por ciento, con dineros de terceros.
Creo que para el futuro delpaís es mucho mejor,que el Estado sea dueño, en nombre de la comunidad,del 80 por ciento de un Ecopetrol con músculoinversionista, para buscar con mayor éxito,agregar reservas en nuestros hidrocarburos, que permitirque Ecopetrol vaya desvaneciéndose por el agotamientode las reservas.
Todo este esfuerzo es un esfuerzomedio. Todo el esfuerzo en el crecimiento lo entendemoscomo un medio. ¿Cuáles el fin?: la superación de la pobreza y laconstrucción de equidad.
En una visión de país, que resumidaen términos elementales la diría así:una Nación sin exclusiones y sin odio de clases.La democracia no es sostenible, cuando esa democraciase sustenta en un andamiaje socioeconómico excluyentey la democracia tampoco es sostenible cuando la dinámicade las ideas cursa por el camino de la lucha de clases.Ni exclusión ni lucha de clases, una Naciónsolidaria, una Nación en permanente debate,razón de ser del pluralismo democrático,pero de bases sin antagonismos insuperables, de basecon vocación de lograr acuerdos, a pesar deque se mantengan diferencias.
Por eso, nuestro propósitode crecimiento del 6 por ciento, apunta a poder superarla pobreza y aempezar a demostrar mejores tendencias en contra dela desigualdad.
La Directora de Planeación ha explicado enqué nos encontrábamos en términosde pobreza y miseria hace cuatro años, en qué estamosahora y qué proponemos. Para lograr la ‘Visión2019’, a fin de que el país en el 7 deagosto del 2019, Segundo Centenario de la Batalla deBoyacá, haya reducido la pobreza al 15 por ciento,en esta administración debemos reducirla al35 (por ciento). Obra gigante. Planeación meha dicho que es muy difícil reducirla másallá del 39 (por ciento), pero nos vamos a proponera hacerlo hasta el 35 (por ciento), para que los gobiernosque nos sucedan, a partir del 7 de agosto de 2010,puedan cumplir la meta del 15 por ciento para el 7de agosto de 2019.
Nosotros, para lograrlo, tenemosque trabajar en muchos frentes: el de capital social,el de capital físico.
CAPITAL SOCIAL
En capital social, empecemospor educación.En el periodo anterior creamos en educaciónbásica un millón 419 mil cupos, ahoravamos por la plena cobertura. Un esfuerzo muy grandeporque en el periodo anterior teníamos espaciopara aumentar el número de estudiantes por profesor,ahora no lo tenemos. En el periodo anterior teníamosespacio físico en aulas, ahora está copado.Tendremos que hacer esfuerzos adicionales en profesoresy en construcción de establecimientos educativosy en conectividad, lo mismo.
Además en cobertura, Bienestar Familiar tieneaproximadamente dos millones 300 mil niñitosmenores de cinco años en los diferentes programasde alimentación. Tenemos que empezar ahora avincularlos a educación preescolar, con un pensumespecial. Lograr la cobertura para todos ellos en elcuatrienio, no es posible, pero el país va aver diariamente nuestros esfuerzos y avances en esaescolarización en el nivel preescolar.
La Ministra de Educación (Cecilia MaríaVélez) está haciendo enormes esfuerzospara mejorar la calidad, que van desde la selecciónde los profesores a través del concurso, quedejó atrás la recomendación politiquera.Las Pruebas Saber, las pruebas tradicionales para losegresados de bachillerato, las metas ambiciosas enmateria de certificación de programas técnicos,tecnológicos y universitarios.
Aspiramos, en este cuatrienio,tener la acreditacióndel ciento por ciento de los programas universitariosy no menos del 25 por ciento de esos programas, conacreditación de excelencia. Y a eso se le sumanlas pruebas de egresados universitarios.
Hemos avanzado mucho en elSENA, en horas de enseñanza,en colombianos atendidos. Vienen ahora unas nuevasmetas: por ejemplo, en materia de formaciónvirtual tenemos que pasar de 400 alumnos del SENA enambiente virtual, a un millón. Tenemos que certificarla totalidad de los programas del SENA para que mejorela empleabilidad de sus egresados, que ha mejorado –hapasado del 42 por ciento a más del 65 (por ciento),pero todavía es baja en el 65 (por ciento)-.Y tenemos que hacer efectiva la decisión, queya tomamos, de unir al SENA y a las entidades semejantes,con las universidades para que los técnicosy tecnólogos graduados en este tipo de entidades,en un proceso de educación por ciclos, puedanllegar a las universidades, completar las materiasque les hace falta y acceder al grado de educaciónsuperior.
Por supuesto hay un programamuy importante, en el tema de capital humano: Familiasen Acción.
Iniciado en la administración presidencialanterior, tuvo como su inspirador a Mauricio CárdenasSantamaría (actual subdirector de PlaneaciónNacional), nosotros recibimos 280 mil Familias en Acción,hoy tenemos 600 mil. Nos proponemos llegar a millóny medio. Verán ustedes que no ha sido fácilsostener las 280 mil, dar el salto a 600 mil y quees difícil, pero tenemos todas las ganas paralograrlo, llegar al millón y medio y ¡lovamos a lograr!
Y recorriendo algunos rubrosdel capital humano, aparece el tema de vivienda,aparece el tema de créditopopular.
En el tema de vivienda, enla administraciónanterior, se entregaron cerca de 390 mil soluciones.Estamos empeñados ahora en el aumento sustancialdel presupuesto, en la incorporación del sistemade Banco de Materiales para construir lotes con servicios,para mejoramiento urbano y rural y en la legalizaciónde títulos.
Sumadas nuevas unidades, mejoramientode unidades en condiciones deplorables y legalización detítulos, en el Gobierno debemos entregar 800mil soluciones.
Mirando la presentación del DANE, el pasadosábado en el Consejo Comunitario sobre el Censoy sus hallazgos, encontramos que una de las máspreocupantes expresiones de pobreza está enel mal estado de la vivienda rural. Eso nos da lucespara fortalecer ese rubro.
Encontramos problemas diferentesal presupuestal y a los procedimientos que estamosutilizando para lavivienda social en su conjunto. Uno de esos grandesobstáculos es la falta de oferta de terrenosy de disponibilidad de servicios públicos engrandes ciudades. En unas, como Medellín, porquela topografía ya no permite dispones de másterrenos, en otras como Bogotá y Cartagena,por el riesgo de urbanizar la Sabana o el costo deampliar la cobertura de servicios públicos.
Por eso la decisiónque hemos tomado en vivienda, que es fortalecer mucholas grandes ciudades el mejoramientode la vivienda y los planes terraza.
Si ustedes sobrevuelan ciudadescomo Bogotá,Cartagena, verán que en muchas áreasdonde viven los sectores de menores ingresos, se encuentranmás terrazas que techos en zinc o en eternity hay un gran espacio para poder convertir viviendastuguriales en viviendas decentes.
Quiero llamar la atención sobre la necesidadde dar mucha fuerza al mejoramiento de vivienda y alplan terraza en la parte urbana y al mejoramiento enla parte rural. No dejar que el programa lo frustrela falta de oferta de tierras o de disponibilidad deservicios públicos, trabajemos el mejoramiento.
Hemos avanzado mucho en crédito popular, loreconocen analistas internacionales. Hace cuatro años,la cartera de microcrédito estaba en 736 milmillones (de pesos), al terminar el Gobierno se situabaen 3 billones (de pesos), pero estamos empeñadosen una segunda etapa de microcrédito: la Bancade Oportunidades. No es un nuevo banco, es una manerade comprometer a todo el sector financiero, público,privado, cajas de compensación, ONG’s,entidades sin ánimo de lucro, en una red decolocación de crédito popular y de ofertade servicios financieros a los sectores populares dela Patria.
Tenemos institucionalidad,estamos trabajando para que en el mes de noviembreempiece el primer piloto.Vamos a empezar esos pilotos con Familias en Acciónen Bogotá y en Cali, con tiendas en Barranquillay con egresados universitarios en la ciudad de Medellín.
Tenemos muchos objetivos allí: uno, llegarlecon crédito a los colombianos más vulnerablesy segundo, a los colombianos que estando no en tangrande riesgo de vulnerabilidad, tienen serias dificultadespara acceder al crédito.
La manera como estamos diseñando el pilotoque se sentirá en Bogotá o que se conocerá Bogotá ennoviembre, es la siguiente: Acción Social –responsablede desplazados, Familias Guardabosques y Familias enAcción- selecciona mil Familias en Acciónen Bogotá. Origen: desplazadas. El SENA lesda una instrucción en microempresas y cumplela segunda tarea, las acompaña para accederal crédito y las acompaña mientras tenganla calidad de deudoras. El Fondo Nacional de Garantías(FNG) las apoya y el Banco Agrario les hace el crédito.
La idea de escoger Familiasen Acción se iluminaen dos objetivos: primero, llegarle a los sectoresmás pobres de la Nación y segundo, asectores que ya tengan un mínimo de organizaciónen red comunitaria. El Censo de todas las redes comunitariasde Colombia, es una necesidad y en ello estamos avanzando,para trabajar la colocación de créditopopular a través de esas redes comunitarias.
Veo con entusiasmo el programa,estamos poniendo toda la energía, seguramente no arranca con la velocidadcon que queremos, pero en la medida que sea sólido,debe contagiar en entusiasmo a todo el país.
CAPITAL FÍSICO
Por supuesto, nosotros tenemosque trabajar el capital social de la mano del capitalfísico. Y en elcapital físico aparecen grandes retos, relacionadosdirecta o indirectamente con la superación dela pobreza.
El Banco Mundial, en un informereciente, ha expresado que Colombia está comparativamente bien en infraestructurade servicios públicos y comparativamente malen infraestructura orientada al comercio exterior.
En servicios públicos, a pesar de que nos miranbien, reconocemos todas las dificultades y atrasos,continuaremos todo el programa de reformulacióninstitucional, en operadores –especialmente-.Y hemos pedido al Congreso de la República queel billón de pesos de audiencias públicas –dinerocon el cual este Gobierno sustituyó los auxiliosparlamentarios de ingrata recordación-, quese adjudica transparentemente, de cara a la comunidad,vaya en su totalidad al tema de los servicios en aguapotable, saneamiento de aguas residuales y disposiciónfinal de basuras.
Allí, tenemos que sumar otros dos esfuerzosque se están haciendo: infraestructura básicay ambiciosa, en zonas tuguriales. Si ustedes miran,los tres kilómetros y medio construidos en laCiénaga de la Virgen, en una alameda en Cartagena,verán que tipifica ese concepto, es el principiode recuperación de una de las zonas tugurialesmás deprimidas de Colombia, la adyacente a laCiénaga de la Virgen.
Y no se puede pensar en eltema de superaciónde pobreza, sin el esfuerzo en infraestructura de calidadd vida urbana, por eso los transmilenios.
Y entonces aquí se ponede presente el tema de la disputa de recursos escasos:para todo se necesitany todo el mundo lo reclama.
Hemos pasado de 32 kilómetros de Transmilenioen Bogotá, a 80 kilómetros. Tenemos financiadaslas nuevas licitaciones que comprometen la 26, la séptimay la 10ª. y el Alcalde (Luis Eduardo Garzón)con toda razón nos pide asegurar la financiaciónpara la Avenida Boyacá.
Estamos avanzando en Cali,pero esta mañanalos vallecaucanos me reclamaban otros 500 millonesde dólares para la nueva etapa.
Ya tenemos inaugurado el primer servicio en Pereira,pero en Armenia y Manizales dicen que porque le hemosfinanciado el Transmilenio a Pereira y no a Armeniay Manizales.
Estamos avanzando en el Valle de Aburra para integrarloal sistema de transporte masivo del metro. Estamosempezando las obras en Barranquilla, Cartagena y enBucaramanga.
Y miren como es esto de distribuirlos recursos. En las ciudades donde avanzamos conel transmilenio nosdicen, no es suficiente y en las que todavíano los tiene nos dicen: ‘¿y nosotros que?’ Cúcutadice: ‘¿cómo lo han empezado enBucaramanga y han dejado por fuera a Cúcuta?’
El vienes pasado me reuní con las Cajas deCompensación Familiar en Neiva y las autoridadeslocales me pedían: ‘bueno ¿y elsistema de transporte masivo para Neiva?’.
Estos sistemas de transportemasivo, en buena hora concebido con la forma de busesarticulados en Bogotá,tiene un presupuesto para calidad de vida urbana, quea su vez es un eslabón esencial en la luchapor la superación de la pobreza. Pero demandaingentes recursos. Lo financiado por este Gobiernoa Bogotá –solamente para ese concepto-,vale casi 990 millones de dólares y la nuevasrutas exigirían otros dos billones, para sumarlo que se requiere en las otras ciudades de Colombia.
Por eso hay que tener muchocuidado en el tema de la distribución de los recursos. La Directorade Planeación, en su exposición nos decía:hemos crecido los recursos de seguridad pero a pesarde los escépticos, hemos crecido porcentualmentemás los recursos de inversión social.Y necesitamos un balance: inversión social sinseguridad es un imposible en Colombia.
Antes las mayorías colombianas, menos desorientadas,nos crearon la equivocada creencia de que la seguridadera militarismo, fascismo, extrema derecha, negaciónde la democracia. Nos llevaron a confundir la civilidadcon la debilidad.
Las circunstancias, el esfuerzopor la seguridad con alcance democrático, han producido resultadosintangibles mejores que los tangibles. Por ejemplo,hoy las grandes mayorías colombianas aprecianque la seguridad es un valor democrático y unafuente de recursos.
A mi me admira que, a pesarde que algunos dirigentes políticos críticos dicen: ‘es queUribe es guerra y lo que necesitamos es inversiónsocial’, cada vez que me reúno con losalcaldes de la Patria, con los sectores populares dela Patria, todos me piden más inversiónsocial y todos piden más policía.
De allí la importancia de entender cual esla relación entre seguridad, crecimiento y políticasocial. Que debemos llevar los tres temas de la mano,que definitivamente no son excluyentes y que en elcrecimiento de la política social hay muchísimoselementos que nos obligan a poner mucho cuidado enla asignación de los recursos.
Y el sector privado me pideavanzar en las víasde competitividad de comercio exterior y tiene razón.Y al otro día me reúno con los alcaldesy me dicen: ‘Presidente, muy bien el Plan 2.500pero insuficiente’. Ya los alcaldes no hablantanto de los kilómetros del Plan 2500 sino delo que queda faltando y todos tienen razón.Tiene razón la ANDI cuando dice: ‘no tenemosvías de comercio exterior’. Y tienen razónlos alcaldes cuando dicen: ‘necesitamos tantosmás kilómetros de vías departamentalesy municipales para integrar el país’.
Estamos haciendo el esfuerzo,por ejemplo, de que los nuevos recursos del Gobiernoen esa materia, vayanexclusivamente a las vías de competitividadrelacionadas con el comercio exterior. Y los departamentos,para adelantar más pavimentos en nuevos kilómetrosde vías departamentales, accedan a un créditointernacional de mil millones de dólares quelo haga posible el Gobierno Nacional
Pero todo esto pone de presentedos cosas: primero, llevemos de la mano seguridad,crecimiento, políticasocial y segundo, las necesidades son muchas, los recursosescasos. Tenemos que poner toda la diligencia parano equivocarnos en la asignación de prioridades.
Me parece magnifica la concepción de Planeacióny de la Misión de Pobreza de integrar los diferenteselementos de política social para que lleguende manera concurrente al universo de familias máspobres.
Desde el punto de vista práctico lo analizoasí: si hoy una familia tiene el abuelito enel programa de nutrición de Bienestar Familiar,pero no tiene el subsidio para que los hijos estudien,esa familia no sale de la pobreza. Si la otra tieneun subsidio de mejoramiento de vivienda, pero no puedemandar los hijos a estudiar, no sale de la pobreza.Si la otra tiene el régimen subsidiado de saludpero está dependiendo, para una pequeñaempresa, una microempresa, una famiempresa, del créditodel mercado negro extrabancario, del agiotismo, nosale de la pobreza.
Por eso entiendo esta iniciativacomo la manera de llevar todos esos instrumentosde política sociala un universo de familias, para que cuando esas familiassean receptoras de este conjunto de elementos de políticasocial, se produzca el fenómeno de reivindicarlas.
Creo que tenemos los instrumentos,el nuevo paso es financiar las grandes metas y aceptaresta recomendaciónde Planeación Nacional para esos instrumentosno lleguen dispersos a las familias colombianas, sinoque lleguen, todos, al conjunto de familias máspobres.
Y a esto hay que sumarle untema, que es el tema de salud inserto en el temade capital social y de seguridadsocial y que he dejado para este momento, para contarlesque la Presidente del Congreso (Dilian Francisca Toro)y yo, venimos de una reunión con los ponentesde la nueva ley de salud en Cámara y Senado.Se han hecho unos acuerdos importantes y aspiramosque en él día de hoy le rindan un homenajea estos esfuerzos de superación de pobreza queel país tiene que hacer, radicando la ponenciapara que en las próximas semanas tengamos esaley que nos garantice la financiación para llegaral ciento por ciento de cobertura. Que nos garanticeun control razonable a la inversión vertical,que nos garantice que podamos hacer los pagos a losdiferentes actores más puntualmente, que nosgarantice mejor calidad.
¡Qué bueno! que podamos dar ese pasocon la ayuda del Congreso de la República enlos próximos días. Claro que hay dudas.Algún analista dice, ‘¿y qué seva hacer, logrando una cobertura adicional de sieteu ocho millones de colombianos en el régimensubsidiado para llegar a cobertura universal, sinose avanza en régimen contributivo?’ Ytiene razón. Allí vuelve y aparece lanecesidad del crecimiento, porque finalmente el crecimientoes una premisa esencial para que haya formalizaciónlaboral sin la cual no avanza el régimen contributivo.
Y el otro tema es, evitar quepersonas que pueden estar en el régimen contributivo, continúenen el régimen subsidiado.
Y esto lo atamos a un granesfuerzo que se esta haciendo para financiar y evitarevasión y evitar trampas:la unificación de pagos. Este esfuerzo lo empezamoshace tres años y apenas va a dar plenos resultadosa partir de mayo del año entrante.
Hoy, un empleador colombianonecesita hacer mínimocuatro pagos: un pago a las cajas de compensación,SENA y el Bienestar Familiar. Un segundo pago al régimencontributivo de salud, que pueden ser tantas planillaso subpagos cuantas EPS afilian a los trabajadores deesa empresa. El Ministerio de Protección hace60 pagos. Un tercer pago, en pensiones –que puedendividirse en dos pagos: entre el Seguro Social y losvotos privados y que este último puede tenertantos subpagos, cuantas administradoras de fondosprivados afilien a los trabajadores del sistema decapitalización-. Y un cuarto pago en riesgosprofesionales.
Esto cuesta un trámite, facilita evasióny trampas. ¿Por qué facilita evasióny trampas?: porque los trabajadores que estánen el régimen de capitalización en pensiones,son celosos para que no los evada el empleador, porquesaben que hay una relación directamente proporcionalentre la cotización, el acrecimiento del monto,el rendimiento financiero y la pensión final.
Pero no son celosos en régimen de salud, porquela solidaridad lleva a que tenga el mismo Plan Obligatorioel trabajador del salario mínimo que el trabajadorde dos millones (de pesos). Y no son celosos para evitartrampas –que se ve en muchas partes del país-,donde empleadores inescrupulosos llevan al trabajador,que podrían tener en régimen contributivo,a que gestionen un carné de régimen subsidiado.
La unificación de pagos, creemos, es el granpaso para evitar costosos trámites, para controlarevasión y para evitar este tipo de trampas.Y todo esto está relacionado con nuestra luchapor superar la pobreza y por construir equidad.
Pero también quiero decirles que reconociendotodas las dificultades, no estamos empezando de cero.Déjenme agregar a las cifras que trajo la Directorade Planeación –que no son del Gobierno,son de sectores que tienes toda la independencia intelectualcomo las personas que integran la Misión dePobreza sobre lo que hemos empezado a avanzar en estosaños-, déjenme mencionarles otras.
En los últimos cuatro años, vinculamos8.5 millones de colombianos al régimen subsidiado.Vamos para plena cobertura.
En los últimos cuatro años, graciasa que empezó a mejorarse el empleo, incrementamosel número de beneficiarios a régimencontributivo en 2 millones 801.592 colombianos. Esoes formalización del empleo.
En los últimos cuatro años, de los millonesde colombianos que decían no estar trabajandotiempo completo, 2 millones 800 mil de ellos ya dicenestar trabajando tiempo completo. Esto es impacto delcrecimiento sobre el ingreso de los trabajadores.
En los últimos cuatro años –y éstasson cifras del pasado viernes y aquí está unode los presidentes del gremio de las Cajas-, los afiliadosde las cajas de compensación familiar crecieronen cerca de un millón 200 mil personas. Y elnúmero de empresas afiliadas a las cajas decompensación ha crecido en 41.695 empresas.
En los últimos cuatro años, los colombianosafiliados con cuentas activas, no nominalmente, sinocon cuentas activas al Seguro Social y a los Fondosde Pensiones, han aumentado en 1 millón 210mil.
En los últimos cuatro años, los colombianosafiliados al Sistema de Riesgos Profesionales, hanaumentado en 1 millón 399 mil.
Está bien que emprendamos esta lucha y queal Gobierno se le exija avanzar en políticasocial, pero nosotros creamos desconfianza si ignoramoslos avances logrados hasta ahora, a pesar de todo loque hace falta.
Y déjenme decir esto: en los últimoscuatro años, hemos aumentado el salario mínimopor encima de inflación. Se presentó unaganancia en términos reales de más de7 puntos en el salario mínimo. Hace pocos días,el Banco de la República me decían queestaban preocupados porque las convenciones colectivasde trabajo, este año, se habían negociadocon incrementos salariales superiores al 8 (por ciento),que eso podría desatar presiones inflacionarias.Mi respuesta respetuosa fue: no lo tomemos como unfactor que desencadena presiones inflacionarias, tomémoslocomo una consecuencia bondadosa del mejoramiento delos estados financieros de las empresas.
Creo que todo hay que decirlo,lo bueno y lo malo. Si esto no tuviera preocupación por lo social,las convenciones colectivas de trabajo no se habríanfirmado este año con un aumento salarial porencima del 8 (por ciento).
Y miren lo que ha pasado; en Colombia ha habido: abusossindicales y abusos de cooperativas de trabajo asociado.
¿Qué hemos hecho para frenar el abusode las cooperativas de trabajo asociado, que deprimelos ingresos laborales?: primero, dictamos un decreto,un reglamento constitucional, a falta de poder obtenerla aprobación de una ley que obliga a esas cooperativasde trabajo asociado a pagar afiliaciones a la seguridadsocial y cotizaciones parafiscales.
Segundo, estamos estudiandoun nuevo reglamento constitucional para prohibirque las cooperativas del trabajo asociadosean meras intermediarias del mercado laboral. Nosotrosno podemos permitir que los excesos sindicales y lapolitiquería nos quiebren los hospitales. Comole decía a la Directora de Planeación,ya hemos reestructurado 128, pero tampoco podemos permitirque el cooperativismo –que tienen un origen cristianoy solidario-, se utilice para evadir la seguridad socialy para deprimir los ingresos de los trabajadores. Entodo esto, estamos trabajando.
Y permítanme finalmente decir lo siguiente:Colombia tiene una institucionalidad de cifras creíbles.Yo creo que es un país que se distingue en AméricaLatina por la institucionalidad que origina en suscifras. Aquí puede haber errores, pero no hayengaños. Menos intención de engaño.
A mí me dio mucho entusiasmo, el sábado,escuchar a Ernesto Rojas, Director de DANE decir: ‘todoslos subdirectores del DANE han sido escogido por meritocracia,allá no ha llegado uno sólo por recomendaciónpolítica’. Además dijo que los40 mil encuestadores, con los cuales se hizo el Censo,todos fueron escogidos por meritocracia y en un periodoelectoral. ¿Ustedes se imaginan cuántastentaciones habrían pasado por muchas mentespara apoderarse del botín de 40 mil encuestadoresen vísperas electorales? Todos fueron escogidospor meritocracia.
Es importante oírlo, porque nos contó cómo,gracias a los mayores esfuerzos del presupuesto conel DANE, se han revivido encuestas que habíansido abandonadas y se está mejorando la coberturade encuestas que no tenían suficiente cobertura.
Ahora, lo que sí necesitamos es articular máslas diferentes instituciones que originan cifras yexpresar cuándo las variaciones de cifras correspondena diferentes aproximaciones metodológicas. Loque vimos de miseria, el sábado en el DANE,es muy inferior a lo que tiene la Misión dePobreza, pero no es porque el uno o el otro esté equivocado,es porque tienen diferentes aproximaciones.
Yo le he pedido a mis compañeros y a todosmis interlocutores en materia de cifras: este es unGobierno democrático y transparente, aquí nopodemos ni pretender engañar a la opiniónciudadana en cifras ni tampoco dejar que las manipulencontra del Gobierno. Cifras transparentes y objetivas,porque a mí si me preocupa cuando, por ejemplo,por razones políticas se hacen manipulacionesy se dice que no está creciendo el consumo dealimentos y chequeo con todos los originadotes de esascifras, privados y públicos y resulta que enel mes de julio el consumo de alimentos creció en7 por ciento. Y eso no es imputable a los sectoresmás pudientes que viven a dieta, eso es expresiónque los sectores populares más moderados dela Nación, en alguna forma están mejorandosu capacidad adquisitiva.
Reitero ante ustedes el respetototal, por razones de honor y de convicción democráticaa la institucionalidad de cifras de Colombia.
El año pasado le propuse al Banco de la Republicaque podríamos tramitar una ley para adscribirel DANE al Banco de la República, me dijeronque no, está adscrito al Gobierno Nacional perono interferido por el Gobierno Nacional.
El Gobierno Nacional lo quele pide es, mejoramiento continuo, mejoramiento entodos sus procesos y quele diga al país siempre la verdad. Para el Gobiernoes muy bueno las buenas cifras, pero finalmente loque nos interesa como demócratas no es que elpaís tenga cifras buenas o malas sino cifrascreíbles.
Al acompañar hoy a ustedes y a Planeaciónen el lanzamiento de esta nueva etapa de lucha contrala pobreza en nuestra Patria, permítanme concluircon esta afirmación: nosotros invitamos a loscolombianos a creer en un componente muy importantede la institucionalidad, el origen de las cifras. Yla decisión del Gobierno es que fluyan, tranquilamente,sin interferencias, cifras objetivas, cifras nuncainterferidas. Estaremos atentos a las críticasconstructivas de ustedes para mejorar en todo momentonuestros esfuerzos.
Una meta: 2010, Colombia queno tenga más deun 35 por ciento de pobreza. Un medio para lograrlo:crecimiento del 6 por ciento, acompañado deprofundización de la política social.
Muchas gracias.