Señoras y señores:
En primer lugar, quiero agradecer estainvitación, magnífica,y felicitarlos por el éxito que nuevamente tiene la Conferenciade las Américas, que se ha convertido en un foro tan importantepara nuestro Continente.
América Latina ha vivido tres fenómenos que tienenmás de coincidencia en el tiempo, que de relacióncausal de alguno con los otros: la transición de las dictadurasmilitares a las democracias estables, la mayor apertura a las corrientesdel comercio mundial y la presencia del capital privado en camposcomo los servicios públicos, que ideológicamentese consideraban un privilegio exclusivo de entidades estatales.
El establecimiento de gobiernos de elección popular, sometidosal ordenamiento jurídico, originados en la competencia democrática,no tiene discusión. Al contrario, es la norma de consensoen el Continente.
El ejercicio democrático ha sustituido tanto las viejasestructuras de Estados y gobiernos de partido único, comolas aspiraciones de extremistas de la orilla opuesta, de accederal poder para imponer sus esquemas también caracterizadospor la negación de la democracia.
Si algo está hoy seguro en el Continente, es la aceptaciónpopular a la democracia pluralista.
La apertura económica o la mayor incorporación alas corrientes mundiales de comercio, encuentra mucha oposiciónen el discurso, pero serias dificultades para desmontarla en lapráctica, aún por aquellos declarados como sus másacérrimos enemigos.
A la apertura se asignan reveses en laagricultura, desempleo y aumento de la pobreza. También se le reconoce modernización,productividad y competitividad. Los fenómenos de integraciónen la Región, han tenido tropiezos por la falta de armonizaciónde herramientas macroeconómicas. –Resulta imposibleavanzar en un proceso de integración cuando una economíade uno de los socios se devalúa y la economía deotro de los socios se dolariza. Se pierde la equidad en los términosde intercambio-.
Para poder avanzar en esos procesos deintegración se necesitaequidad, se requiere armonizar la administración de instrumentosmacroeconómicos fundamentales y se requiere tambiéncorregir desbalances en el área social.
La mayor participación del sector privado en campos comolos servicios públicos, ha corregido ineficiencias y manejoscorruptos del Estado. Ha contribuido a crear una infraestructuramás competitiva, pero no está ausente de críticasen razón de costos que no conocían ni sospechabansus usuarios.
La pobreza, el desempleo y el alto endeudamientoaparecen conformando el nuevo fantasma que se siente al interiorde los paísesy atemoriza a los observadores y en especial a los mercados.
Es urgente que la preocupación del Fondo Monetario Internacional(FMI) y de los bancos multilaterales, asigne prioridad al crecimientoy a la focalización social de los recursos.
De no darse soluciones sociales en losaños que vienen,es posible que crezca una ola política contra la economíaglobal, que puede tener como segundo desarrollo una nueva era deataque a la iniciativa privada. Además, es previsible quelos gobiernos elegidos por el descontento, una vez enfrenten lasrealidades del poder, se nieguen a aislar sus economías,lo cual suscite la rebelión de sus electores y conduzcaa períodos de inestabilidad.
Colombia ha mantenido una sólida tradición democráticaque debe mucho a la actitud de sus Fuerzas Armadas, de sometimientoa la Constitución y obediencia a los gobernantes de elecciónpopular. Sin embargo, cortos han sido los períodos de relativososiego. Mi generación, por ejemplo, ha discurrido siempreen violencia, bien sea porque asistió al final de aquellade origen partidista o porque ha estado entre los proyectiles dela guerrilla, el narcotráfico y más recientemente,de los mal llamados paramilitares.
Proteger a la ciudadanía frente a cualquier forma de violenciaes objetivo fundamental del Gobierno que presido y que empezó hace68 días. Hasta hace algunos años, no se reconocíala relación entre la violencia y el ritmo de crecimientode la economía. Hoy, ya nadie discute que la desinversión,el desempleo y el déficit mucho tienen que ver con la violencia.
El Gobierno ha definido que la palabraclave para rescatar es, confianza. Por eso estamos comprometidoscon la seguridad, la estabilidadmacroeconómica y la claridad y transparencia en las reglasde juego como presupuesto para que nacionales y extranjeros confíenen Colombia como lugar de residencia, trabajo e inversión.
La política de seguridad tiene que ser sostenible paralo cual necesita permanente respaldo popular, que se obtiene enla medida que sea efectiva, democrática. Esto es, benéficapara todos sin sesgo por credo o estatus económico y queademás se ejerza con transparencia, cuya medida la da elgrado de preocupación y respeto por los derechos humanos.
Las difíciles decisiones que Colombia requiere para recuperarla seguridad y superar el agudo déficit fiscal, demandanun elevado grado de legitimidad del Estado que estamos buscandoa través de la derrota de la corrupción, de la derrotade la politiquería y de la reorientación de los recursospara fortalecer debidamente la inversión social.
El conflicto que azota a Colombia tieneel potencial para desestabilizar el conjunto de paísesvecinos. Nuestros grupos violentos son poderosamente ricos, adiferencia de las viejas guerrillaslatinoamericanas que pudieron sostenerse por donaciones que llegabandel exterior.
Necesitamos ayuda para superar este estadode violencia, al cual nos han sometido organizaciones cuyos actoscorresponden al terrorismoque se describe en la legislación de los Estados Unidosy de muchos países europeos.
Necesitamos ayuda para continuar con el pago oportuno de nuestrasdeudas financieras y disponer de recursos que nos permitan avanzaren el pago de nuestra deuda social.
La estabilidad macroeconómica es uno de los tres supuestosque hemos planteado para poder recuperar confianza. Asignamos aesa estabilidad macroeconómica el manejo exitoso en tresfrentes:
1. Obtener una tasa de cambio competitiva,2. Una tasa de interés razonable,3. Reducir el déficit fiscal a niveles manejables.
Por supuesto nadie ignora el crecido déficity el crecido endeudamiento.
Deseo aprovechar esta importante reunión de las Américas,auspiciada por The Miami Herald, para decirle a la comunidad internacionalque todos los colombianos somos conscientes del gran activo quepara nuestra Patria representa tener una larga tradiciónde pago puntual de las obligaciones financieras nacionales e internacionales.
En medio de este difícil momento de las economíasde América Latina, de nuestra economía y de nuestravida social, ustedes, los inversionistas del mundo, pueden saberuna vez más que Colombia no quedará mal en el pagode sus obligaciones.
Colombia no ha estilado el default y nolo estilará, porquepara Colombia preservar el buen crédito internacional esun activo, no solo para las presentes sino para las futuras generaciones.Es una decisión política, de conveniencia sustancial, éstade mantener siempre la voluntad del pago oportuno de nuestras obligaciones.
Por supuesto, necesitamos soluciones aldéficit y necesitamossoluciones a los requerimientos de inversión social.
Frente al déficit estamos trabajandodos grandes pilares: el del control del gasto y el de mayoresingresos.
En relación con el control del gasto, hemos presentadoen el proyecto del referendo que será sometido a la Nación,una serie de puntos, algunos pedagógicos, por ejemplo: congelarpor 4 años los salarios del Congreso, de los magistradosde las Altas Cortes, de los altos funcionarios del Estado y delPresidente de la República. Congelar por ese mismo período,las pensiones de elevada cuantía, disminuir el Congreso.
Con 44 millones de habitantes hemos propuestoun Congreso reducido que, en mi campaña, hablé a los colombianos, no deberíasuperar un número de 160 integrantes. En las discusionesdel Congreso han pedido que sea superior, pero, inferior al quehoy tenemos.
Hemos propuesto otro artículo en el referendo para congelarlos gastos de funcionamiento del Estado durante 2 años yasí poder orientar a Colombia por una cultura en la cualel Estado gaste menos, sea más eficiente en la inversión,elimine la corrupción y abra espacios para que los mayoresesfuerzos los pueda hacer el Estado, que finalmente, es el grancreador de empleo.
Mi administración empieza a adelantar una profunda reformaal Estado, a la administración pública. Esa reforma,en una primera etapa, nos ahorrará 1.6 del Producto InternoBruto (PIB). Ya en las etapas subsiguientes el ahorro acumuladoascenderá a un punto del PIB.
Por el lado de los mayores ingresos, estamoshaciendo esfuerzos extraordinarios: un decreto de Conmoción para poder enfrentarla difícil coyuntura de orden público, ha creado –poruna vez- un impuesto al Patrimonio que nos permitirá recaudarun punto del PIB.
Hemos presentado a consideración del Congreso una ReformaTributaria y no estamos descuidando el tema de la reactivación.Por un lado estamos controlando el gasto, por otro lado, aumentandolos impuestos y por otro lado buscando reactivar la economía.
Para reactivar la economía es esencial que tengamos éxitoen nuestra política de seguridad, es esencial contar conuna tasa de cambio competitiva, con una tasa de interésrazonable y hemos propuesto estímulos concretos.
Por ejemplo: ya estamos adoptando la decisión de cero arancela la importación de bienes de capital no producidos en elpaís y en el curso de los próximos tres años,como lo propone nuestra reforma tributaria, la adquisiciónde maquinaria o la importación de maquinaria, gozará elbeneficio de la devolución total del impuesto al valor agregadodenominado IVA.
Además, aquella maquinaria que se importe para empresasaltamente exportadoras simplemente no pagará este impuestoal momento de la nacionalización.
Confiamos que el manejo de este conjunto de instrumentos permitaque Colombia vaya recuperando la confianza. La confianza de losinversionistas, la confianza de la comunidad nacional e internacional,la confianza de nuestros trabajadores, la confianza de las nuevasgeneraciones.
Muchas gracias.