Octubre09 de 2009 (Cali)
“La muerte del Libertador (Simón Bolívar) se da en un momento de profunda crisis de la vida nacional. Se había ganado la guerra de la Independencia, pero se había perdido la unidad de la Gran Colombia.Cuando él parte de Bogotá, a los pocos días recibe la noticia del asesinato de Sucre, compañero de primer orden. Venezuela se independizaba, Ecuador estaba apunto de culminar exitosamente la rebeldía encabezada por el general Juan José Flores contra la Gran Colombia, que finalmente concluyó con su independencia.Las guerras intestinas nos consumían. El Libertador había predicado siempre la educación como el soporte fundamental de la Independencia. Pero después de su deceso, cuando el General Santander regresó del exilio y asumió la Presidencia de la República, se daría lo que podríamos llamar la primera revolución educativa de la Nueva Granada.En honor a la memoria del General Santander, el Gobierno Nacional tiene instituida la Orden en su nombre para entregar a las personas e instituciones más distinguidas con el proceso educativo de la Patria.Hoy a la señora Ministra (de Educación, Cecilia María Vélez White), al señor Viceministro (Gabriel Burgos), a mis compañeros de Gobierno y a mí, nos complace mucho entregar a Icesi, la condecoración Francisco de Paula Santander, como un reconocimiento de los colombianos a esta fecunda labor que trasciende, desde la hora misma de su fundación, los límites de Cali y del Valle del Cauca, y ya también los de la Nación.Homenaje a fundadores y directivos de IcesiRendimos un homenaje a quienes la hicieron posible, al grupo empresarial que la promovió, al doctor (Germán) Holguín Zamorano, su primer gestor; a sus rectores, el doctor Alberto León Betancourt, el doctor (Alfonso) Ocampo Londoño, nuestro Rector, el doctor Francisco Piedrahita Plata.A quienes han integrado su Consejo Directivo en todos los momentos, a sus actuales consejeros, el doctor Henry Eder, el doctor Gustavo Adolfo Carvajal y sus compañeros; a la Junta Directiva, que bastante ayuda: Doctor Issac. Yanovich, el doctor Francisco José Barberi, el doctor Luis Ernesto Mejía Castro y sus compañeros.Un homenaje a sus profesores, a sus directivos, a sus estudiantes. Un homenaje a sus éxitos.La universidad que restringía la libertad¿En qué momento nace la Universidad y algunos de sus logros? El mundo empezaba a ser dirigido por un sistema universitario que, en nombre de la libertad de cátedra, la había anulado.Quienes fuimos estudiantes de la universidad en los años 60 y 70 recordamos aquellas luchas. Se quería eliminar la universidad confesional, pero se implantaba a la fuerza la universidad que restringía la libertad de cátedra.Se renegaba del sistema democrático, pero simplemente se quería imponer la lucha de clases como método de acción política. La violencia para sustituir los votos y la dictadura del proletariado como remplazo del pluralismo.En nombre de las teorías marxistas se maltrataba a la empresa privada y la única opción que se le ofrecía al mundo era la economía socialista. El monopolio de la exclusividad del Estado y la perspectiva quimérica de llegar a la sociedad comunista.Que difíciles momentos. Recuerdo la ‘monocátedra’. Salíamos de una clase cuyo único texto era el Libro Verde de Althusser sobre ideología y aparatos ideológicos del Estado, y llegábamos a otra, de Introducción a la Economía, cuyo único texto era ‘La infraestructura y la superestructura en el modelo marxista’ de Marta Harnecker.En la introducción a la Ciencia Política no nos daban más opción que examinar a (Nikos) Poulantzas. Y en la Teoría del Conocimiento se abolía el estudio de la filosofía de la historia, de las expresiones de mayor profundidad y no se contemplaba el futuro.Uno de mis profesores un día, en pleno movimiento estudiantil, dijo que renegaba de Platón, Aristóteles, Sócrates, San Agustín, Santa Teresa y que abrazaba a partir de ese momento, como única teoría para exponer en la clase, la de las nuevas convicciones, la teoría y la práctica de Mao Tse Tung.Un momento muy importante para la agitación, muy difícil para la ciencia. En buena hora surge Icesi y abre todos los campos que nos estaban negando.Mi generación no tuvo la posibilidad de advertir sucesos que se dieron y que para nosotros parecieron tan súbitos, inesperados, como la caída del muro de Berlín y el colapso de Unión Soviética, la transición de la China de Mao Tse Tung a la China de Deng Xiao Ping.La calidad de IcesiNo nos permitió el examen de la cátedra de la época hacer esos anticipos. Icesi como un conjunto de universidades que nacieron, que podríamos llamar en el momento de reacción a la imposición de la ‘monocátedra’, abrió grandes nuevas posibilidades.Tuve oportunidad de visitar la universidad en 2001, en 2002. Tenía 2.300 estudiantes hoy tiene más de 4.800.Con un gran avance en los postgrados, más de 700 estudiantes en postgrados.Admirable la calidad de su cuerpo profesoral, profesores con maestría y doctorado en 90 por ciento, de aquellos profesores vinculados de tiempo completo, de los profesores internos.El doctor Francisco Piedrahita Plata, nuestro Rector, nos ha mostrado el gran avance de la universidad en todas las pruebas, en las pruebas para los egresados universitarios, Ecaes.El éxito en las mediciones del observatorio laboral de los egresados universitarios y también los avances. Porque además de haber obtenido aquel requisito mínimo hoy, que es el registro calificado para todos los programas, esta próxima la Universidad a obtener el registro calificado como institución.Salvo dos de los programas que tienen registro, los demás ya tienen la calificación de alta calidad. Y esos dos están próximos a obtenerla.Estos logros en cobertura, estos logros en calidad, hacen de esta institución una que da brillo a Colombia y que nos hace sentir a todos los colombianos muy orgullosos.Salud y sectores de talla mundialY qué bueno que ahora empiecen en asocio con la Fundación del Valle del Lili, una nueva etapa en las Ciencias Médicas.Hace algunos años debatíamos en Colombia el exceso de médicos; hoy registramos en Colombia su faltante. Sobre todo en el área de las especializaciones.Un país que en pocos años ha dado el salto para llegar a 41 millones de ciudadanos con cobertura de salud, no obstante las dificultades que aún hay que superar, es un país que se quedó corto y que necesita los nuevos esfuerzos de Icesi.Además, en aquella selección de lo que llamamos sectores de talla mundial para que progrese la economía colombiana, que ha venido adelantando el Ministro de Industria, Comercio y Turismo, en concertación con el sector privado, aparece en unos de los primeros lugares el sector del turismo médico.Colombia es un país con grandes posibilidades en esas áreas. Todos los vecinos miran con respeto la Medicina de Colombia. Es un país que tiene ya mucho prestigio sobre el cual se cimienta la posibilidad de ese gran desarrollo.Ya hemos aprobado recientemente cuatro zonas francas de salud que nos ponen en el camino de prepararnos mejor para esa conquista, Colombia en el primer lugar en la Medicina del mundo. En buena hora llega este nuevo esfuerzo de Icesi.Seguridad, confianza y cohesión socialNosotros a lo largo de estos años, para construir confianza en la Patria hemos procurado trabajar el tema de la seguridad, la promoción de la inversión y la cohesión social.La seguridad con valores democráticos, la promoción de la inversión con responsabilidad social y la cohesión social con libertades totalmente integradas.Hemos procurado que la Seguridad Democrática se acompañe de la promoción de la inversión y ambas, de las políticas sociales. Y diría yo que la educación es la gran política transversal, además de ser la líder de las políticas sociales.Sostener en el largo plazo una política de seguridad con fundamento en la opinión pública, requiere una revolución educativa permanente que permita inculcar en la conciencia de cada colombiano la razón de ser de los valores democráticos.La promoción de la inversión puede frenarse si el país no avanza velozmente en la calificación de su capital humano. Y lo único que garantiza que la cohesión social se dé y que también se den las condiciones para un descenso acelerado de la pobreza y la construcción de equidad educativa, es una revolución educativa permanente.Aumento de cobertura educativa y reforma del EstadoEn estos años, Colombia ha pasado de un 78 por ciento de cobertura en educación básica y estamos llegando al ciento por ciento. En educación media hemos pasado de una cobertura del 57 por ciento a una cobertura del 77, 78.Graduábamos 440 mil bachilleres, Colombia está graduando 650 mil bachilleres. Teníamos menos de un millón de estudiantes universitarios, hoy tenemos más de millón y medio de estudiantes universitarios.La nueva convocatoria del Sena para 250 mil técnicos y tecnólogos en las nuevas áreas del entendimiento nos llevará a tener cerca de millón 750 mil estudiantes universitarios.Y esto en la expresión relativa es bien considerable, porque equivale a que el país haya pasado de una cobertura universitaria del 22 por ciento, a una cobertura universitaria que hoy está llegando al 35 por ciento.Hemos reformado 427 entidades del Estado. Una de ellas el Icetex. Si ustedes me preguntaran por los elementos fundamentales de esa reforma, les diría “ni destruir el Estado ni permitir que el Estado destruya la sociedad”.Nosotros creemos que América Latina se ha equivocado en ambos extremos: en las décadas del desmantelamiento del Estado y en las décadas del monopolio burocrático del Estado.Hemos reformado 427 entidades del Estado para tener un Estado libre de excesos sindicales, de politiquería. Hemos avanzado en reformas muy importantes en Ecopetrol, en Telecom, en clínicas del Seguro Social y también en el sector educativo.La reforma el Icetex es de gran importancia. La entidad hoy procede con autonomía. Se ha liberado del control politiquero, actúa en coordinación con cada una de las universidades y ha pasado de tener 60 mil estudiantes con crédito a tener hoy más de 250 mil estudiantes con crédito.Deserción, estabilidad ministerial y mega-colegiosLo que se ha venido haciendo en educación primaria, secundaria y en universitaria nos permite este año mostrar un gran logro: en enero, cuando ya todo el mundo confirmaba la crisis de la economía, el temor de la Ministra, del Viceministro y el mío, era que este año íbamos a sufrir una terrible deserción. No se ha dado.Al contrario, ha venido disminuyendo la deserción en todos los niveles educativos, gracias al esfuerzo de todos los colombianos, del sector privado, de la comunidad universitaria, de los alcaldes, de los gobernadores, del Gobierno Nacional, para darle un punto de primacía a la educación en Colombia.Teníamos una historia de mucha inestabilidad. Muy buenos ministros sí, pero muy cortos periodos. En 120 años Colombia tuvo 113 ministros de Educación. En estos siete años hemos procurado toda la estabilidad en el ministerio, porque creemos que estas carteras tienen que estar rodeadas de todas las garantías para producir los mejores resultados y no vivir a la expectativa de las crisis de la política.Por supuesto, cuando hemos tenido estos avances en cobertura nos ha quedado desbordada la infraestructura. Si ustedes me preguntaran por retos, les diría superar ese atraso en infraestructura.Ahora vamos a inaugurar el primero de los 50 mega-colegios, un programa del Ministerio de Educación, justamente aquí en Potrero Grande, en Cali, para situar en las áreas más pobres de nuestras grandes ciudades colegios de excelencia e ir poniendo mojones para ese desafío de la Patria de superar el rezago en materia de infraestructura.Faltantes de la educación y nutriciónSi me preguntaran por faltantes, les diría tenemos que avanzar mucho más en conectividad. Aspiramos que en agosto del año entrante entre 75 y el 80 por ciento de la matrícula oficial tenga conectividad con una banda de buena calidad.Si me preguntaran por faltantes, les diría la cobertura para la primera infancia. Colombia está llegando a una cobertura total de nutrición infantil. Es una meta del alma.El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar en estos años ha pasado de 5 millones de usuarios a 12 millones de usuarios. Hoy entrega 14 millones y medio de raciones alimentarias al día. En eso hay un gran avance en la Nación. Pero contrasta con la poca cobertura en la educación para la primera infancia de los sectores populares.La Ministra, en un esfuerzo con el Congreso de la República, Bienestar Familiar, se han propuesto unas metas exigentes: en marzo del año entrante debemos tener los primeros 400 mil niños de los sectores populares, menores de cinco años, en la cobertura de educación de primera infancia. Un principio.Hemos avanzado con apoyos importantes a la educación: la gratuidad. Hoy el esfuerzo de los gobiernos seccionales y del Gobierno Nacional garantiza la gratuidad para 5 millones y medio de niños.Otros esfuerzos como Familias en Acción, 2 millones 840 mil familias de los sectores más pobres de la Patria recibiendo el apoyo de Familias en Acción, a condición de que garanticen la asistencia escolar de sus hijos.Las primeras evaluaciones del programa muestran un gran avance. Este año ha quedado acreditada su eficacia para evitar la deserción de los sectores más vulnerables de la Nación.En materia de calidad confiamos que el país pueda dar un gran salto. El doctor Francisco Piedrahita (Rector de la Universidad Icesi), en referencia a Icesi nos ha hablado de los nuevos esfuerzos en procura de la calidad, esfuerzos de las universidades y esfuerzos de la Nación en su conjunto.Vemos hoy un creciente porcentaje de los profesores universitarios de Colombia con maestría y con doctorado. Ya tenemos universidades públicas que tienen un 60 por ciento de su planta profesoral en este nivel del escalafón.Los profesores oficiales de primaria y bachillerato ya no se escogen por recomendación de la política, sino por concurso. Además de las pruebas Icfes, tenemos las pruebas periódicas Saber, que nos dan indicaciones de cómo vamos en ciencias, en competencias laborales, en competencias cívicas, cómo vamos en diferentes áreas.Y celebramos muchísimo la acogida que el país viene dando a las pruebas Ecaes para los egresados de nuestras universidades, en la cuales Icesi viene ocupando un papel muy destacado y siempre en mejoramiento.Avances de Colombia en desarrollo humanoTodos estos esfuerzos nos dieron una buena noticia hace pocos días: Naciones Unidas, al entregar el informe sobre la evolución del Índice de Desarrollo Humano, destaca que los países que más progreso han tenido en los últimos años son China y después Colombia.¡Prodigioso! El país ha dado un salto de cinco puestos en el índice de Desarrollo Humano.Qué bueno poder mostrar el avance en este índice, acompañando los avances de seguridad, no obstante lo que falta en lo uno y en lo otro.Y el Banco Mundial ha expresado que en el nivel comparable de ingresos Colombia es uno de los países que más ha mejorado el índice de oportunidades.Yo diría que el tema de la pobreza y de la distribución del ingreso no hay que medirlo con la fotografía del día, sino con el índice de oportunidades que es el presagio del futuro.Ustedes saben todo lo que se demora un niño que entra al aparato escolar, en la medida que tenga todas las posibilidades de completar los diferentes ciclos, para poder entrar a la vida del emprendimiento o al mercado laboral.El esfuerzo sostenido de revolución educativa debe lograr que las nuevas generaciones entren con más éxito en el mercado del emprendimiento y en el mercado laboral, y que descienda velozmente la pobreza y mejore sustancialmente la distribución del ingreso en nuestra Patria.Ampliación de Icesi a cambio de becas popularesAl conversar con algunos de sus directivos, nos han hecho tres planteamientos esta tarde. Icesi no solamente se ha mantenido en una gran senda en mejoramiento continuo en calidad, sino en un gran avance en cobertura, en una ampliación formidable de este campus. Uno se siente muy orgulloso como colombianos de ver ese nuevo edificio para las ciencias que acaban de inaugurar.Necesitan ampliarse. Nos han mostrado una construcción allí cerca, muy grande, muy importante, que está en proceso de extinción de dominio.Entonces hacemos el siguiente compromiso, para que ya ustedes tejan la artesanía del detalle, con el señor Ministro del Interior y de la Política (Fabio Valencia Cossio), que es el Presidente del Consejo de Estupefacientes:El Gobierno Nacional entrega a Icesi ese terreno y en el acuerdo que se haga Icesi paga eso con becas para estudiantes de los estratos uno, dos y tres.Veíamos esta tarde que la participación de estos estratos ha venido aumentándose en la universidad. Ya suma el 38 por ciento. Y doctores tiene la Santa Madre Iglesia. Ustedes saben que la beca tiene que comprender la parte de la matrícula y la parte del soporte económico para la alimentación y el desplazamiento y sabemos que nadie lo hará mejor que como ustedes lo pueden hacer. Confío que en los próximos días quede perfeccionado ese acuerdo.El Sena, entidad líderMe han pedido que la contribución de las universidades al Sena se les libere para poder aportarles las universidades más al Icetex.Empezaría por decirles esto apreciados compatriotas: el Sena ha avanzado mucho. Hoy es la universidad, la institución mejor calificada por los colombianos. Ha pasado de capacitar millón 100 mil estudiantes al año, este año capacita 6 millones.Se ha convertido en la institución líder en enseñanza masiva del inglés, en diciembre debe completar un millón de estudiantes de la patria estudiando inglés a través de Internet. Tenía 41 mil estudiantes matriculados en programas técnicos y tecnológicos, hoy tiene 295 mil y está empezando el proceso la apertura para otros 250 mil cupos. Y además ha hecho una gran racionalización de los recursos.Uno tiene que ser sumamente precavido en cualquier decisión sobre recursos del Sena. Le pediría a la señora Ministra, al señor Viceministro (Viceministro de Educación, Gabriel Burgos), que con la ayuda del doctor Esteban Piedrahita, Director Nacional de Planeación, miraran un esquema con el Sena que podría ser el siguiente: que se utilice el artículo legal que le permite al Sena hacer acuerdos con sus propios contribuyentes de la parafiscalidad a ver si el Sena puede permitir que las universidades dediquen esa parafiscalidad a directamente a sus programas, a través de ayudar a pagar los créditos del Icetex.Ojalá un camino de estos se abra paso. Vamos a trabajarlo desde hoy.El tercer punto que me plantearon me preocupa, porque si bien la legislación colombiana tiene un incentivo para el sector privado que contribuye a nuestras universidades, ese incentivo no opera cuando el contribuyente se acoge al sistema de renta presuntiva.A mi me preocupa proponerle al Congreso de la República una perforación de la prohibición general de incentivos para los contribuyentes acogidos al sistema de renta presuntiva.Quisiera buscar alternativas, pero este diálogo con los compatriotas obliga al Gobierno a ser muy franco, a comprometerse sin hacer promesas. Y allí donde se encuentran obstáculos infranqueables a declararlos. Yo no creo que convenga, apreciados compatriotas, perforar esa previsión de incentivos a los contribuyentes de renta presuntiva.Compromisos con el Valle del CaucaQuiero que en estos 30 años de Icesi reafirmar desde el fondo del alma todos los compromisos con el Valle del Cauca, con la seguridad, con la promoción de la inversión, con la infraestructura, con la política social.Ayer fue un día diría yo que muy amable en Buenaventura. Visitamos unas populares como Guabito, donde no se podía ir sino a funerales, y encontramos un gran entusiasmo ciudadano.Allí se ha reivindicado un área bien importante con canales de drenaje, vías, y se está construyendo ocho hogares múltiples en Buenaventura; inauguramos el primero. Avanzan velozmente las obras de infraestructura para construir 3 mil 500 viviendas, ya algunas finalizándose.Además, avanzan inversiones bien importantes en el área portuaria. En fin, en el área social, 20 mil Familias en Acción.Ustedes saben que en el Acuerdo de Cooperación para la Seguridad ya negociado con los Estados Unidos se ha incluido el Pacífico, concretamente nuestra base de Málaga, de gran importancia para toda la seguridad del Pacífico, para el combate al narcotráfico.Entonces hemos propuesto lo siguiente: en desarrollo de ese acuerdo se construya un aeropuerto de condiciones internacionales para la ciudad de Buenaventura que sirva a todo el Pacífico colombiano. Estamos comprometidos a dedicar todos los esfuerzos a lograr ese desarrollo derivado de ese Acuerdo de Cooperación con los Estados Unidos.Emcali y diálogo con la comunidadNos acaban de dar la noticia de que el Concejo de Cali ha aprobado el acuerdo para la reforma de Emcali. Lo celebramos y queremos cumplir vigorosamente todo lo que se ha anunciado sobre el futuro de la entidad.Finalmente permítanme hacer un comentario osado. El doctor Francisco Piedrahita, cuando en la segunda parte de su intervención visionó la nueva Cali –que nos llena a todos de optimismo–, habló también del plan de obras que ha propuesto el señor Alcalde (Jorge Iván Ospina). Lo más grave que le pasaría a la ciudad sería frustrarlo.Las nuevas generaciones no van a recordar a las presentes generaciones por haber negado una valorización, sino por haber negado el desarrollo. Por eso invito a todos mis compatriotas de Cali y del Valle del Cauca a apoyar ese proyecto.Habrá diálogo. En un acto que antecedió nuestra llegada a Icesi, escuché al señor Alcalde dialogar con voceros de la comunidad que le expresaban preocupación sobre el costo del derrame de valorización para una entidad. Y él les abrió todas las puertas. Les dijo: ‘podemos revisar sistemas de pago, estamos con toda la apertura para mirar cuantías’. Yo diría que lo que se está proponiendo es un concepto social de valorización que le va a hacer bien a la cuidad y no se va a convertir en carga para ciudadano alguno.Creo que con buena pedagogía, con un diálogo persistente la ciudad logrará aclimatar esa buena propuesta, que la empujarán, que le darán otro empujón definitivo en esta gesta de mejoramiento de su calidad de vida.Los colombianos mantenemos motivos diarios para sentirnos muy orgullosos de Cali. Nos sentimos muy orgullosos de estos 30 años de Icesi y muy confiados en los muchos 30 años que habrán de venir. A toda la comunidad Icesi nuestra gratitud”.