Compatriotas:
Me agrada mucho estar en este centro degeneración de empleoy de calidad de vida.
Me grada mucho constatar la laboriosidadde mis coterráneos,cómo van forjando empresa, cómo la sacan adelante,cómo la llevan a los mercados más lejanos, cómose sobreponen a todas las dificultades y cómo trabaja todala familia.
Ahora, cuando escuchamos a Carlos Andrés, le pregunté aMarco Antonio: ¿cuántos años tiene este muchachito?Porque parecía terminando bachillerato y empezando universidady resulta que ya está en una de las gerencias de la empresa.
¡Qué bueno, pues, ver toda esta familia consagradaal trabajo, dando ejemplo en la laboriosidad y con este índicede generación de empleo tan importante!
Vi por allí, al saludar algunas de las empleadas, muchasniñas jovencitas. Les dije: ‘las veo contentas trabajando,pero tienen que estudiar’. El país requiere que todoslos colombianos nos metamos en una idea: estudiar y trabajar.
Esta mañana en el Ceipa hablábamos de la RevoluciónEducativa, de sus diferentes componentes y de este propósito
Esta Nación cumplirá dos siglos de vida independienteen dos fechas que ya empiezan a vislumbrarse. El 20 de julio de2010, cuando celebraremos los colombianos los 200 años delGrito de Independencia. Y el 7 de agosto de 2019, cuando celebraremoslos 200 años de la Batalla de Boyacá.
El Gobierno Nacional ha venido trabajandoun documento que se llama ‘Visión de Colombia, Segundo Centenario’,para proponer unas metas ambiciosas en paz, en justicia social,en calidad de vida, en productividad, en competitividad de Colombia.
Unas metas que vayan de la mano de lasmetas del Milenio. Unas muy grandes para el 7 de agosto del 2019,con unas metas parciales –tambiénmuy exigentes– para el 20 de julio del 2010.
Ahora se está haciendo el ajuste del documento entre lasdiferentes instituciones del Gobierno. En los próximos díaslo entregaremos a la discusión del Congreso de la Repúblicay de grupos tan importantes como el grupo que lidera el ex alcaldey senador, Luis Alfredo Ramos Botero.
Una vez termine el ajuste con el Congresode la República,nos propondremos examinarlo con las gobernaciones, con las alcaldías,con las asambleas, los concejos –visión de la Patriapara el segundo centenario–, con la empresa privada, conlos trabajadores de la Patria, con sus educadores.
Por supuesto, una Nación joven –como lo muestranlas caras de este auditorio–, requiere comprometerse en unasmetas muy exigentes de educación, de empleo, de calidadde vida, de ingreso y de equidad social.
Pero todo no puede ser para mañana. Nada mejor para alimentaruna meta de largo plazo, que un éxito en una meta parcial –osino que lo diga Martín Cochise Rodríguez–,la importancia de las metas parciales en las carreras de fondo.
Por eso es importante lo que viene sucediendoen Colombia en empleo, aunque todavía el desempleo esmuy alto.
Entre los años 1994 y 2000 el desempleo abierto en Colombiadio un enorme salto: del 7.5 a casi el 20 por ciento. Y en esemismo período el desempleo de los jefes de hogar saltó del4 al 10 por ciento.
¿Ustedes se imaginan el impacto en el tejido social dela Nación de semejante salto en el desempleo de los jefesde hogar?
En medio de enormes dificultades, con unaNación muy endeudada,con un déficit fiscal muy alto, con la necesidad de enfrentarel orden público, nos hemos propuesto la reactivaciónde esta economía. Hemos pasado de un desempleo del 17 porciento a un desempleo, todavía muy alto, de alrededor del12.
Aspiramos poder superar todas las dificultadesque se atraviesan en el camino, a algunas de las cuales se referíaMarco Antonio, para que en no mucho tiempo Colombia tenga undesempleo por debajodel 10 por ciento.
Aproximadamente millón 300 mil trabajadores de la Patria,en estos dos años y medio de Gobierno, han entrado al régimencontributivo de salud. 600 mil trabajadores de la Patria, en estosdos años y medio, se han afiliado a riesgos profesionalesy se han afiliado a pensiones.
Porque la gran medición de la calidad del empleo la dael porcentaje de afiliación a la seguridad social.
Nos hemos propuesto, en un sector como éste, trabajar todala cadena. Empezar por la parte del algodón.
La eliminación del cultivo de algodón en Colombiacoincidió con un gran crecimiento de la guerrilla, de losgrupos paramilitares y de las áreas sembradas en coca.
Tenemos en este momento sembradas en laCosta Caribe 54 mil hectáreasde algodón, buena parte con semilla transgénica quereduce costos. Y vienen otros transgénicos. Porque en algodónlo que hace la semilla transgénica es repeler plagas y alrepeler plagas se disminuyen los costos. Vienen ahora otras semillasde más cobertura en aquello de repeler plagas.
Ahora tenemos que empezar la siembra dela cosecha del Tolima y ojalá podamos lograr las mismas 24, 26 mil hectáreasdel año pasado, también con un gran apoyo en el transgénico.
¿Qué nos ha pasado? Hay dos problemas: una reduccióndel precio internacional del algodón y una reducciónde la tasa de cambio. Eso afecta a los productores de algodón.Hasta ahí hay un beneficio para hilanderos y textileros,porque les debería costar menos ese insumo tan importante.
¿Qué está haciendo el Gobierno? Estamos subsidiandoese cultivo de algodón. El año pasado el subsidionos costó alrededor de 86 mil millones y este añono veo posible, por ahora, con las tendencias de precio de algodóny con la tasa de cambio, un subsidio menor.
Al principio del Gobierno tuvimos que subsidiarcafé, loque se llamó el Acuerdo General Cafetero, que el Congresode la República, con los senadores Luis Alfredo Ramos yGabriel Zapata, nos ayudó a cristalizar en la reforma delaño 2002 y en los diferentes presupuestos. Ahora nos hatocado subsidiar algodón.
En seguida, encontramos muy deprimida laindustria hilandera, la industria textilera, muchas posibilidadesen la industria deconfección, pero con problemas de diferente índole.
Entonces empezamos a trabajar allí en varias áreas.Un área, la de capacitación, donde es muy importanteexaminar con ustedes el tema del SENA.
Esta tarde, Darío Montoya va a hacer importantes anunciosen la feria de textiles, de confección y de moda, y nosva a tener que ayudar el Senado de la República en el temade contratos de aprendizaje para épocas de emergencia deestas empresas.
Otra área en la cual hemos trabajado es el áreade estímulo a la inversión. Y otra área esel área de mercados.
¿En el estímulo a la inversión qué hemoshecho? Primero, se tomó la decisión de devolverlesel IVA por compra de máquinas, que se llaman bienes de capitalo intermedios, a las empresas.
Esta empresa compró una maquinita el año pasado,en dos, tres años le deben devolver el IVA y eso lo estamoscumpliendo rigurosamente. Eso se aprobó en diciembre de2002: la maquinaria comprada en el 2003 y en el 2004, y por supuestola que se compra este año, tiene devolución de IVA
Segundo: las empresas altamente exportadoras,simplemente no se les cobra el IVA al momento de nacionalizaruna máquina.
Tercero: se cambió la exigencia para considerar una empresaaltamente exportadora. Antes tenía que exportar másdel 50 por ciento de la producción, hoy basta con que exportemás del 30.
Entonces, Formas Íntimas y su grupoempresarial, dado el porcentaje de exportaciones, debe tenerese beneficio, debe estarregistrada como empresa altamente exportadora y, por ende, no debepagar IVA al momento de adquirir maquinaria.
¿Porque en general las empresas qué hacen hoy? Paganel IVA y después se los devuelven, en tres años.En el caso de la altamente exportadora, simplemente no lo paga.Ahí hay un beneficio. Mi recomendación es, pensandoen todos estos trabajadores y en ese gran esfuerzo que ustedeshan hecho para esta generación de empleo, que se acojana ese beneficio.
Porque, miren, todo en esta empresa esimportante: la dedicacióndel grupo familiar, la laboriosidad, la enjundia, pero lo másimportante es tener un grupo de 1.400, 1.500 compatriotas que estánaquí empleados.
Y entonces en coyunturas difíciles, como esta coyunturade tasa de cambio y otros problemas de algunos mercados de exportación,tenemos que buscar paliativos, tenemos que buscar instrumentosque compensen. Ese es uno.
Posteriormente, en la siguiente reformatributaria –y recuerdoahí una participación muy activa de Gabriel Zapatay Oscar Darío Pérez–, se tomó una decisión:que las inversiones que hagan las empresas se les descuenten desu renta gravable en un 30 por ciento.
Si yo tengo una fabriquita de helados aquí en Guayabaly me gané 100 pesos, pero compré una máquinaque me vale 60, me descuentan el 30 por ciento de esa máquina.Entonces, ya no voy a pagar impuestos sobre los 100 que me gané sinoque me dan una deducción: me deducen el 30 por ciento dela maquinita. Es decir que pago impuestos sobre 82. Eso está vigente.
O sea que las inversiones que ustedes hayanhecho el añopasado, las pueden deducir en un 30 por ciento.
Esa ayudita no tiene sino un fondo: queustedes como empleadores puedan garantizar la fuente de empleoa estos compatriotas. Peroesas muchachas jóvenes que están allí me lasmandan a estudiar al SENA, porque no se pueden quedar solamentetrabajando, tienen que estar estudiando.
Porque, miren, apreciados compatriotasque trabajan acá:una de las decisiones que hemos tomado en la política deRevolución Educativa es crecer al SENA y otra es integraral SENA con las universidades.
¿Cómo ha crecido el SENA? Cuando empezó esteGobierno el SENA atendía un millón 100 mil compatriotas.El año pasado atendió más de dos millones900 mil. Meta 2006: cuatro millones de compatriotas, entre ellosel año pasado ya atendimos 98 mil Jóvenes Rurales.
Alcalde de Itüango, ¿usted tuvo Jóvenes Ruralesallá?
Alcalde de Itüango:sí, señor Presidente, allá através del SENA tuvimos un programa de Jóvenes Ruralesy quiero aprovechar la oportunidad para darle las gracias al SENAporque venimos teniendo programas de capacitación en nuestromunicipio.
Presidente de la República:¿cuántos JóvenesRurales tuvo Itüango el año pasado?
Alcalde de Itüango:El programa tiene 60 jóvenes rurales,señor Presidente.
Presidente de la República:Ponga este año siquiera120. Hable ya con Darío Montoya, que si usted le ayuda conuna cofinanciación, le crecen eso.
¡Eso es fundamental! Unos muchachos campesinos bachilleres,bien avispados como los nuestros, porque no hay uno solo retrasadito,y no tienen oportunidad ni de trabajar ni de estudiar, los invitapor ahí la delincuencia y se dejan seducir. Por eso el programade Jóvenes Rurales.
¿En Angelópolis lo tuvieron,alcalde?
Alcalde de Angelópolis:sí, señor.
Presidente de la República:¿cuántostuvo?
Alcalde de Angelópolis:Tenemos40.
Presidente de la República:dóblelo este añotambién. Con Darío Montoya, el director del SENA.
Y la otra decisión en el SENA es un acuerdo con las universidades.Por ejemplo, una niña de Formas Íntimas dice: ‘mevoy a estudiar al SENA’, y ajusta sus horarios para podertrabajar aquí y estudiar en el SENA. Se gradúa detecnóloga. Los acuerdos con las universidades permiten quemañana o pasado mañana cuando esa niña quieraser profesional universitaria, lo que estudió para graduarsede tecnólogo, se lo abonen para poder después obtenerun grado superior universitario.
Quiero invitarlos muchísimo paraque piensen en esa oportunidad. Necesitamos que todos los compatriotasse mentalicen para trabajary estudiar al mismo tiempo.
Con Gabriel Zapata y Luis Alfredo Ramosvenimos estudiando el futuro tributario de la industria de laconfección porquehay que competir y la competencia es muy difícil.
Los chinos, en los países donde están, se han tomadoun 70 por ciento de los mercados. Ahora van a tener menos restriccionespara entrar a los Estados Unidos. Les van a quitar las cuotas aunquequedan con arancel en los Estados Unidos. Centroaméricaestá dando unos incentivos.
He venido pensando en estas semanas eltema y diría losiguiente: me parece que los incentivos que hoy tenemos son buenospero son temporales –así los definió la leyhasta el año 2007–, que deberíamos empezara definir ya unos esquemas permanentes.
Uno: pienso que el país a medida que se acaben los estímulosy se generalice el impuesto de renta, debería rebajar latasa.
Otro estímulo: mantener los PlanesVallejo.
Otro estímulo: como por la Organización Mundialde Comercio se acaban las zonas francas, darle a las empresas exencióntributaria en función de la generación de empleo,que sean zonas francas laborales, que eso sí nos lo permitela Organización Mundial de Comercio.
Entonces vamos a trabajar con el sectorprivado, con el Congreso de la República y con la academia unas normas tributariasa futuro, pensando en la protección del empleo en nuestraPatria.
Hay alguna decisión que ha tomado el Gobierno bajo mi responsabilidad,que ha creado cierta incomodidad, y quiero referirme a ella entodos los escenarios: es en relación con las cooperativasde trabajo asociado.
Porque expedimos un decreto que dice que las cooperativas de trabajoasociado deben pagar la seguridad social y deben pagarle al SENA,Bienestar y a las Cajas.
¿Cuál es mi preocupación? Con Genaro Pérezllevamos muchos años defendiendo el cooperativismo, desdeque coincidimos en el Concejo de Medellín, a principiosde los años 80, ¡bendito sea mi Dios! Pero a uno ledaría mucho miedo que las personas de una cooperativa detrabajo asociado llegaran a la edad de pensionarse y no hubierancumplido con el requisito de la afiliación y del pago delas cotizaciones pensionales.
Por eso le hemos pedido a las cooperativasde trabajo asociado que cumplan con esas obligaciones. Sí, tienen una mayorcarestía, pero es necesario. Nosotros no podemos dejar altrabajador colombiano por fuera de la seguridad social. El trabajadorcolombiano tiene que tener su afiliación en salud, su afiliaciónen riesgos profesionales y su afiliación en pensiones.
Entonces les hemos creado ese sobrecosto a las cooperativas detrabajo asociado, pero por el bien de los trabajadores colombianosy por el bien de las mismas cooperativas.
Mercados. Me gusta mucho escuchar acá el reclamo antioqueñopor el TLC. Es que el TLC no es una negociación política,es una negociación de mercados. Nosotros necesitamos quenos abran esos mercados para nuestros productos.
Mire, esto se ha recuperado en los dos últimos años,en parte por las exportaciones a Estados Unidos, porque nos dieronun beneficio temporal que se llama el ATPDEA. Pero eso se venceel 31 de diciembre del año entrante. Tenemos que tenerlosustituido.
Inicialmente se pensó que la negociación de la zonade Libre Comercio de las Américas sería el instrumentoindicado, pero está lejos. Entonces, al ver que eso está lejos,nosotros nos propusimos negociar con los Estados Unidos el TLC.Aspiramos que sea una negociación equitativa. No tiene másobjetivo que generarle a la economía colombiana mercadospara colocar productos y posibilidades de generar empleo.
Lo único que nos anima en el TLC es eso: mercados paranuestros productos y generación de empleo para nuestroscompatriotas. Esa es la única motivación. De lo contrario,sin esa motivación, ¿qué Gobierno se meteríaen una negociación que genera tanta polémica? Esaes la motivación.
Y estamos dispuestos a abrir mercados contodo el mundo. Por eso cuando hace dos años se pensaba que era imposible negociarcon Suramérica, ya negociamos con Suramérica. Colombiahoy tiene un acuerdo de comercio con MERCOSUR, que integra a Brasil,Argentina, Uruguay, Paraguay, Chile –que tiene ahí unestatus regular con MERCOSUR-, básicamente estos países.
Lo vamos a poner ya en práctica en los próximosdías con algunos de estos países. Otros necesitanllevarlo a su Congreso para ratificarlo. Nosotros tambiénlo vamos a llevar al Congreso a ratificarlo, pero la ley colombiananos permite ponerlo en práctica incluso antes de la ratificacióndel Congreso.
Y queremos incursionar en todos los mercadosdel mundo. Los confeccionistas le temen mucho al mercado europeo.Hay que buscarlo y tenemos beneficios.Europa nos acaba de conceder 10 años de beneficios paraque nuestros productos entren allá.
Creo, Marco Antonio, que en esto del mercadono podemos depender de uno o dos mercados. Tenemos que estaren muchos mercados. Dehecho nuestras exportaciones el año pasado crecieron en35 mercados.
Tenemos una enorme dificultad con tasade cambio. Me voy a referir esta tarde al tema en Colombiatex.Estamos mirando qué puedehacer el Banco de la República en esa materia. Creo queel Gobierno ha aprovechado esa baja tasa de cambio y ha compradodólares por 1.500 millones de dólares para fondearpago de deuda externa. Esta semana la Comisión Interparlamentariade Crédito Público nos dio otra autorización.
La semana antepasada colocamos en el mercadode Nueva York títuloscolombianos por 125 millones de dólares, pero los vamosa pagar en pesos, a la tasa de cambio del día de suscripcióndel título. O sea que eso nos ayuda y además no captamostantos pesos aquí para no presionar la tasa de interés.
Entonces esos dólares que captamos allá no los traemosal país, sino que los dedicamos a pagar deuda. Ahora estamospreparando otra salida por 500 millones. Entonces si los captamosallá y los giramos allá, se evita que lleguen aquí adeprimir más la tasa de cambio. Y los firmamos en pesos.Cuando se venzan pagamos en pesos pero no recogemos pesos ahora.Porque si el Estado recoge más pesos de lo que puede, entonceslo que hace es que le encarece la tasa de interés al sectorprivado. ¡Eso sí lo hemos cuidado muchísimo!
La DTF ha estado a menos de 7,70 y mientrasen muchos paísesde la región vienen aumentando tasa de interés, aquí hemosvenido constantemente en ese trabajo de reducirla.
Entonces tenemos un problema de tasa decambio. Estamos trabajando a ver cómo se va resolviendo, pero hasta el momento hemostenido éxito en lo de la tasa de interés y en lode la inflación. Ojalá este año podamos cumplirlas metas de inflación, que son bastante ambiciosas.
El control de la inflación es lo único que permitea los trabajadores ir mejorando ingresos. El control de la inflaciónes lo único que permite que este país llegue a tener,por ejemplo, crédito de vivienda de largo plazo y baja tasade interés.
¿Qué porcentaje de los trabajadores de acá tienevivienda propia? Bueno, les voy a proponer esto también:estamos trabajando con el sector financiero y las cajas de compensaciónpara unos créditos de vivienda y eso va bien.
No es sino, Marco Antonio, que nos digay le enviamos a la viceministra de Vivienda, Beatriz Uribe Botero,que venga a ver cómocon las cajas de compensación, Findeter, el sector financiero,se puede colocar aquí unos créditos para la viviendade esta juventud.
Bueno, los felicito, tenemos dificultades,sé la dificultadde mercado, sé la dificultad de tasa de cambio, pero tenemosdos ventajas extraordinarias: estos coterráneos trabajadoresy estos coterráneos empresarios, ¡y eso halaga mucho!
Cuando veo esta empresa y esta integración, pienso en laposibilidad de tener una Nación fraterna, solidaria, cristiana,aproximada al pleno empleo, con la gente viviendo bien, dignamente.Y es que el pueblo colombiano tiene derecho a vivir feliz porqueha sufrido mucho.
Entonces no se desanimen que ahí entre todos trabajandovamos sorteando dificultades y el de arriba nos ayuda. Élno le ayuda sino al que se ayuda.
Muchas gracias a todos y mucha suerte esteaño.