¡Ustedes no son jóvenes en vicio, ustedes son Jóvenesen Acción y son también jóvenes con futuro!Un saludo muy afectuoso a todos.
Muchachos, recuerden esto: uno de los objetivos de este Gobiernoes derrotar la violencia, derrotar a los violentos y para cumplirlotenemos que proteger a los maestros.
A mi me impresiona mucho que en Colombiano queremos suficientemente a los maestros, que muchas veceslos matan. Alguna vez, cuandotenía la oportunidad de estudiar en Inglaterra, me llamabamuchísimo la atención un aviso de televisiónque decía: ‘nadie olvida un buen profesor’.
Hagan un compromiso hoy con nosotros: ustedesno van a olvidar a quienes fueron sus instructores en el programaJóvenesen Acción. Felicitaciones profesoras.
Quiero saludar a los distinguidos representantesde los gremios del Valle del Cauca que nos acompañan y felicitar a estos4.000 jóvenes que hoy se gradúan.
¿Quiénes son de los aquí presentes papásde los muchachos que se gradúan? Un aplauso a los papásde quienes se gradúan. ¿Y quiénes de los graduandosde esta mañana son mamás o papás? Un aplausoa todos ellos.
Este programa fue concebido por la administración presidencialanterior, por el señor presidente Andrés Pastrana,le debemos gratitud, un aplauso a esa administración.
La Patria hay que quererla, administrarlasin mezquindad, todo lo bueno que venga de atrás, hay que continuarlo y lo quetenga problemas corregirlo, pero sin quejarnos y sin echarle vainasa la gente para que cambie la política.
Déjenme hablar, no de promesas sino de caminos. Le vamosa pedir a los empresarios del Valle del Cauca que hagan un granesfuerzo para vincularlos y la ayuda la va a dar el Sena. La directoraregional del Sena les va a explicar muy brevemente como puedencontactarse con esa institución, para que los ayude a buscarempleo definitivo.
¿Conocían a la directora del Sena? No la escogimospor política, la escogimos por concurso de méritos,porque Colombia tiene que derrotar la politiquería y premiarel mérito, el valor de su gente.
Otro camino: le vamos a solicitar a lasentidades capacitadoras que les ayuden a ustedes, insistiendoa las diferentes empresaspara que les abran una oportunidad de empleo, también alas cajas de compensación familiar.
Le pedimos a los gerentes de las cajasde compensaciónaquí presentes que les abran una oficina para que los recibana ustedes y los orienten, a ver dónde pueden conseguir empleo.
Ha sido un ejemplo de civismo para todala Patria, aquí hayorganizaciones excelentes en capacitación para el trabajo –comolo ha comprobado este programa- y también las hay excelentesen financiación de la microempresa.
El Gobierno Nacional, con el apoyo delseñor Gobernador,del Alcalde John Maro, de los alcaldes de todos los municipiosdel Valle del Cauca, esta trabajando para ayudar a que haya máscrédito para la pequeña empresa en Cali y en el departamento.
¿Quiénes están presentes de las entidadesque financian pequeña empresa?, ¿porque no le dana alguno de ustedes una indicación a estos muchachos decómo acceder a créditos para microempresa?
Luis Fernando Cruz, FundaciónCarvajal:Hay dos caminosinteresantes: uno, el que tiene que ver con el financiamiento decrédito para nuevas microempresas. Creo que ahí muchopor trabajar y es indispensable esforzarse para ubicar los recursosen nuevas empresas.
El segundo elemento, es para abrir caminosa microempresarios en la ruta de la independencia. Tenemos unpequeño escolloen una respuesta que nos dio el Ministerio de Hacienda ante lapetición de que el microempresario independiente tuvieraacceso a los sistemas de la seguridad social. Esa respuesta nosha sido todavía negativa frente a la limitación delrequerimiento de los dos salarios mínimos y eso es muy importantepara poder legalizar la microempresa independiente y tener la estructurapara acceder a los créditos.
Ese fortalecimiento del microempresarioindependiente a determinadas áreas,es fundamental reforzarlo para que siendo sujeto de crédito,continúe con el esfuerzo de microempresa que ya teníay la que va a nacer para las nuevas.
Presidente de la República:Una respuesta muy concreta, ¿cuándopodremos dar pasos definitivos para la incubadora del Valle delCauca? La directora del Sena dice que esta creada, el Sena le hizoun aporte inicial, a financiado cinco proyectos y se esta ahorabuscando la participación del sector privado.
Vale la pena promover una reunión con los directivos nacionalesdel Sena sobre el tema aquí en Cali.
Le voy a pedir a la doctora Sandra Suárez, coordinadoranacional del Plan Colombia, que me ayude con estos tres temas:primero la presencia en Cali del doctor Darío Montoya, directornacional del Sena, para el tema de la incubadora. Segundo, examinarcon el ministro de Protección Social (Diego Palacio) elreclamo del doctor Cruz, que el microempresario pueda cotizar sobreun salario mínimo, pero es que ya lo puede hacer en salud.
Hay un tema: que no hay dinero para financiarla microempresa nueva. Pregunto: ¿el Fondo de Garantías –quees lo que ha venido aportando el Gobierno Nacional y que tieneuna cofinanciación de departamentos y municipios, tienealguna restricción para darle garantía al microempresarionuevo?
Vamos a tomar una decisión: para todos los Jóvenesen Acción que tengan un proyecto de empresa nueva, vamosa dedicarnos a buscarles el microcrédito con el compromisodel Gobierno Nacional de explorar que los bancos se jueguen y deotorgar la garantía del Fondo de Garantías. Que esadecisión quede tomada hoy en Cali, que sea el graduado enJóvenes En Acción.
Otro camino: tienen que seguir estudiando.Uno tiene que estudiar toda la vida y ustedes a penas están empezando. El Senatambién les quiere ayudar en eso.
El Sena es responsable de la nueva convocatoriade Jóvenesen Acción, la Presidencia de la República realizaun convenio con el Sena y reafirmo desde Cali hoy que ya ha empezadoa adelantarse la convocatoria para otros 35 mil jóvenesde Colombia en el programa Jóvenes en Acción.
El Sena no será el único capacitador, se mantendrá elesquema de pluralidad de capacitadotes que es un esquema muy bienconcebido, para que no haya solamente la posibilidad del Sena,sino que los jóvenes tengan la oportunidad de los otroscapacitadores.
El Sena se tiene que aplicar la máxima aquella de la Biblia: ‘ayúdateque yo te ayudare’. Los colombianos le vamos a ayudar alSena pagando las cotizaciones, pero el Sena se tiene que sacudirlos kilos que le sobran, la pesadez y la lentitud burocrática.
Por eso, entre las muchas decisiones delSena: primero, que no haya politiquería. Segundo, el Sena ofrece hoy a los jóvenescolombianos 8 millones de horas de enseñanza al año,la meta que se ha fijado este Gobierno es subir a 16 millones dehoras de enseñanza. Y como todo el mundo tiene que hacerun esfuercito, en el Sena van a tener que gastar menos y producirmás.
Por eso, de cada 100 pesos que se gastanse tienen que rebajar mínimo a 60. Menos gastos de funcionamiento, cero politiquería,para doblarse en horas de enseñanza.
Lo decía a los sindicatos del Sena hace pocos díasen Itagüí: escojan ¿o cambian la entidad o elpaís le pierde el amor a la entidad? Si la transforman,el país la va a querer todos los días más,si no la transforman, llegará un momento en el cual losjóvenes van a decir: ‘de qué nos sirven, denada’.
Por eso este reto de que el Sena haga ahoraesta convocatoria es una prueba de fuego, para que el Sena lemuestre a Colombiaque es capaz de enfrentar los desafíos de la hora.
Muchachos, el lunes de la semana pasadavine a Santiago de Cali para inaugurar en los cerros el Batallón de Alta Montaña. ¡Manodura contra la violencia!
Hoy vengo a Santiago de Cali a ser testigode la graduaciónde 4.000 jóvenes de esta gran ciudad que han abrazado elcamino del estudio, de la capacitación técnica, deltrabajo.
¡A la violencia mano dura, a la corrupción mano dura!, ¡alos jóvenes del trabajo y del estudio, corazón grande,todas las oportunidades!
Hagamos un contraste: pensemos en los muchachosque estánen la FARC, en el Eln, en las autodefensas, en el narcotráficoy pensemos en los muchachos que están en Jóvenesen Acción. El camino correcto es Jóvenes en Acción.
Desde aquí llamo a los muchachos que están sometidos,equivocados, falsamente ilusionados, que están todavíaen la guerrilla o en otros grupos violentos, para que hagan unalto en el camino, abandonen esas organizaciones violentas y vengana trabajar con ustedes, con nosotros, en Jóvenes en Acción.
Jóvenes en Acción: Colombia tiene toda la esperanzaen ustedes, con sus bríos, a estudiar y a trabajar.
Muchas gracias.