Palabras del presidente Álvaro Uribe en el Consejo Comunal número 48,en Calarcá (Quindío)Septiembre08 de 2007 (Calarcá- Quindio)
“Un saludo lleno de afecto. No obstante que he tenido la oportunidad de venir tantas veces al Quindío en los últimos días, por ser este el primer Consejo Comunitario en el departamento después de la muerte del ex alcalde de Armenia, senador recientemente elegido y gran amigo, el doctor Mario Londoño, quiero rendir a él un homenaje de corazón.Recuerdo cuando veíamos obras tan bellas como la recuperación del Estadio de Armenia. le dije: ‘Mario, usted no hizo un estadio sino un jardín’. Cuando hablábamos de todo el proceso vial de la ciudad, de la manera de renovar la Autopista del Café, etc.Nos ha dolido mucho la partida y pedimos que nos ayude desde el Cielo a servir a esta Colombia como él sirvió. Por ahí, en un escritorio, tengo dos camellitos que él me regaló y ese símbolo tan importante. Cuando yo dije que lo que teníamos que hacer los colombianos era trabajar, trabajar y trabajar, Mario me regaló dos camellitos y dijo: ‘Presidente, para que le queden seis palabras pónganles camellar, camellar, camellar’.Me preguntaban esta semana, me preguntaban unos periodistas esta semana: ‘Bueno, ¿pero usted por qué hace 15 días vino al Quindío, estuvo todo el jueves en el Quindío, entre el Batallón de Alta Montaña y en la noche con la Jurisdicción Contenciosa Administrativa, y vuelve el sábado al Quindío’.Dije: ‘Bueno, hay que bregar cuantas veces uno pueda a ese pedacito de Cielo que Dios nos dio’. Teníamos aquí una invitación muy comprometedora de Luz Marllie, la alcaldesa, a quien saludo con todo el aprecio; tengo profundo aprecio por la señora Gobernadora, por las alcaldesas, los alcaldes del Quindío. El conjunto de alcaldesas del Quindío constituyen un matrimonio, un matriarcado ejemplar, ejemplar para servirle a la comunidad. Yo las aplaudo desde el corazón a este conjunto de alcaldesas del Quindío.Y por una razón: hace cinco años, cuando estaban en plena recuperación, que gracias a Dios se dio muy rápidamente después del terremoto, aparecían otras dos plagas. El café muy deprimido y el turismo no llegaba, porque las carreteras estaban controladas por el terrorismo.Y empezamos esa tarea de derrotar el terrorismo aquí. Gracias al heroísmo de los soldados y policías de la Patria, compatriotas de toda la Nación han venido a conocer esta tierra tan bella y a hacer turismo al Quindío.Ahora estos bandidos de las Farc, bufones, mentirosos, terroristas, sanguinarios, narcotraficantes, que no han tenido el coraje, la dignidad, el respeto por el pueblo colombiano de devolver los cadáveres de los diputados, han hecho intentos de retoma del Quindío.Hemos dado dos respuestas, una exitosa, la otra exitosa pero con un gran dolor. En la primera, después de una investigación de seis meses, debidamente judicializados, la Policía capturó a 12 bandidos de la Teófilo Forero de las Farc, que venían a hacer un secuestro en Armenia parecido al secuestro del edificio Miraflores de Neiva.Después, como el frente 50 está bien diezmado y lo vamos a acabar, como tenemos que acabar todos los frentes de estos bandidos, se fueron a traer unos refuerzos del frente 21. La inteligencia nos avisó que venían por la cordillera, salieron los saldados de la Patria del Batallón de Alta Montaña que visité esta semana en Génova, y nos asesinaron, en circunstancias de la noche, 8 soldados y 2 suboficiales.Trancamos esa llegada de estos bandidos al Quindío, pero con un lamentable costo en la vida de nuestros soldados y de nuestros oficiales.Rindo un tributo a los soldados y policías de la Nación, por su esmero por el Quindío. Por la capacidad de haber puesto presos a los integrantes de esa banda de la Teófilo Forero de las Farc y por el sacrificio que con su vida hicieron 8 compatriotas del Ejército.A la Fuerza Pública de la Patria, un aplauso grande.Sepan ustedes, quindianos, que nos hacemos moler por este pueblo. Hasta el último día de Gobierno, con toda la tenacidad, vamos a enfrentar cualquier bandido que quiera aparecer en esta tierra. Ustedes no están solos; a nosotros nos hierve la sangre cada vez que estos bandidos amenazan el Quindío. Y vamos a hacer todos los esfuerzos para enfrentarlos.Hoy hemos tenido un Consejo Comunitario que es grato pero atípico. Tuvo que empezar muy tarde, porque estuvo antecedido de dos actos. Uno primero, todavía en jurisdicción de Calarcá hacia Barragán, donde se entregaron una serie de obras bien adelantadas, casi todas concluidas, del Plan 2.500 que ha sido muy exitoso en este departamento.Y venimos del peaje de Circasia, donde la concesión hizo una hermosa estructura de guadua.Yo dije allá: ‘Bueno, celebro que ha avanzado este tramo Armenia - Pereira. Pero hay que tener en cuenta que hace 5 años ya la gente había perdido la ilusión’.Lo que era una alegría inicial con esta concesión, se había tornado en frustración. La ciudadanía no creía. Y apenas está empezando a recuperar la credibilidad la ciudadanía en la Autopista del Café. Por fortuna, después de haber encontrado todas estas concesiones en pleito hemos venido superando esos pleitos y ya se nota un importante avance de esta concesión, que recibió como apoyo del Gobierno Nacional dos peajes: el de Corozal y el de La Manuela, abajo de Manizales.Falta aquí unos broches en el trayecto Armenia – Pereira, hay uno que ha tenido una dificultad por una expropiación; el paso por Pereira -habrá dos pasos por Pereira, el tradicional y el de la variante Sur Sur-. El Gobierno entregó 12, 15 mil millones a la variante Sur Sur, se han construido 5 kilómetros pero falta un tramo grande para poder cruzar Pereira. El Ministro nos informaba esta mañana que en un mes deben tener una decisión con la concesión.Ese tramo de la variante Sur Sur saldría de aquí de Punto 30, por la izquierda, a buscar El Pollo, donde se inauguró la obra hace año y medio, y salir por allí a La Romelia. Esta mañana revisamos con la concesión y con el Ministro todos los tramos que faltan; ya se está construyendo ese puente inmenso, una obra estelar de ingeniería en el Boquerón; se están adelantando los viaductos de La Estampilla y La Estampillita llegando a Manizales y confiamos que podamos dar las soluciones que requiere Chinchiná. Estamos, pues, en la tarea de que en este Gobierno podamos entregar ese sueño de los colombianos que es la Autopista del Café.Esta noche tengo en Bogotá una reunión con la Alta Comisionada de Naciones Unidas para Derechos Humanos que visita nuestro país. Eso me va a obligar a salir muy temprano de Calarcá. Por eso había pedido que se adelantara el tema de Banca de Oportunidades. Carlos, por qué no nos da un resumen muy breve de cómo fue Banca de Oportunidades esta mañana.Carlos Moya (Director Banca de las Oportunidades): Sí Presidente, esta mañana se hizo un informe de resultados de Banca de Oportunidades; se explicó una vez más la naturaleza de esta política de su Gobierno y se anunció, igualmente, la existencia de la rueda crediticia de servicios financieros que está operando afuera con 15 entidades que en su momento fueron mencionadas. Igualmente, se hizo una presentación del Sena sobre los apoyos que está brindando a la política de Banca de Oportunidades.Presidente Uribe: Nosotros, apreciados quindianos, llevamos tres políticas de la mano: seguridad con toda firmeza, construcción de confianza inversionista con toda determinación y política social con toda convicción y con todo corazón.Nos hemos propuesto en este segundo Gobierno entregar 5 millones de créditos a igual número de familias populares, de microcréditos, y preferir colombianos de los estratos más vulnerables que nunca han accedido a un crédito institucional. Y eso busca otro objetivo: que aquellos colombianos que le deben al gota gota, a las prenderías, al agiotismo, puedan ir haciendo paulatinamente el tránsito del crédito de agiotismo al crédito institucional.Mucha gente me dice: ‘Ah Presidente, pero es que usted todos los sábados con Banca de Oportunidades’. Hay que perseverar. Es el único camino. Conseguirle un crédito a un riquito es muy fácil, la plata se la mandan por teléfono. Conseguirle un crédito a una señora pobre que tiene una venta callejera aquí, en Calarcá o en Armenia o en cualquier parte del país es muy difícil. Y por eso esto hay que lucharlo todos los días de la vida para lograr esa meta de 5 millones de microcréditos a 5 millones de familias pobres de la Patria.Carlos, ¿qué les entregaron: cheques, plata o combos?Carlos Moya: Los bancos y las compañías de financiamiento comercial entregaron combos, con abono a cuenta de ahorro de sus créditos, y las dos fundaciones entregaron cheques.Presidente Uribe: ¿Usted explicó qué es el Combo?Carlos Moya: Sí Presidente.Presidente Uribe: ¿Hablaron del 4 por mil?Carlos Moya: Sí Presidente, les explique la exención del 4 por mil.Presidente Uribe: Porque el Congreso de la República nos aprobó en diciembre una norma que permite que cualquier ciudadano colombiano puede tener en una cuenta de ahorros un movimiento has 7 millones 300 mil pesos al mes, sin pagar 4 por mil. La estamos aprovechando para vincular al sistema financiero a los sectores populares de la Nación. Por eso nos interesa mucho que la gente que recibe estos créditos abra una cuentecita de ahorro; que, además, con eso pueda pagar los servicios públicos y que con eso pueda adquirir un seguro de vida, etc. Todos los servicios financieros derivados. Carlos, ¿hablaron de la necesidad de que la gente pague cumplidamente?Carlos Moya: Todos se comprometieron a que iban a pagar la víspera.Presidente Uribe: Venimos agitando eso. Que los compatriotas que reciban crédito de Banca de Oportunidades paguen la víspera, porque esto ha crecido mucho. Cuando empezó el Gobierno, los sectores populares les habían prestado 736 mil millones. ¿Cuánto deben hoy? ¿Cuál es el saldo de cartera?Carlos Moya: Está en 5.23 billones.Presidente Uribe: Está hoy en 5 billones 230 mil millones. Viene de 730 mil millones, es un crecimiento enorme y puede terminar al final del Gobierno en 8 billones. Si la gente paga cumplida hacemos una revolución social con microcrédito, con Banca de Oportunidades. Por eso hay que instarlos a todos a pagar la víspera.Bueno, yo agradezco inmensamente a todas las entidades que participan en Banca de Oportunidades. ¿Qué dijo el Banco Agrario? ¿Cómo está la cartera aquí en el Quindío?Carlos Moya: Estuve mirando las cifras de microcrédito y están bastante bien, por lo general. Hay algunos municipios excepcionales.Presidente Uribe: Doctor David Guerrero, gerente del Banco Agrario, ¿cómo está la cartera en el Quindío?David Guerrero, Banco Agrario Quindío: Presidente, está muy bien en el Quindío. Está en el 2 por ciento. Es de los mejores indicadores de calidad de cartera en todo el país.Presidente Uribe: ¿Los quindianos pagan cumplidos?David Guerrero: Pagan cumplido, Presidente.Presidente Uribe: Duplíqueles el crédito. Y un aplauso a los quindianos que pagan cumplido.David Garrero: En al cartera de microcrédito de Calarcá, solamente hay un crédito moroso que debe 280 mil pesos. Los demás están al día.Presidente Uribe: Un aplauso a Calarcá por ese cumplimiento.Después de escuchar a la señora Gobernadora, a la señora Alcaldesa, vamos a mirar el tema del agua, de Acción Social y de Cooperación, de salud, de turismo. Vamos a tener dos mesas alternas, una de agricultura y otra de vivienda.¿Hablaron, Carlos, del Fondo Nacional de Ahorro?Carlos Moya: Sí. Finalmente, también le quería comentar eso, Presidente, el doctor Carvalho, el Presidente del Fondo, hizo una presentación sobre el programa de ahorro voluntario para adquisición de vivienda, como parte de la política de Banca de las Oportunidades para vivienda del Fondo Nacional de Ahorro.Presidente Uribe: Ministro Andrés Uriel, le ruego hacerles a los compatriotas del Quindío un resumen de lo que se revisó esta mañana, muy breve, para que también los compatriotas que siguen estos Consejos a través de la televisión conozcan lo que se está haciendo aquí en vías”.