Compatriotas:
Es muy grato asistir a este nuevo encuentrode la Cámarade Comercio de Cali, que se distingue en el ambiente nacional porsu liderazgo, por su eficacia, por su civismo.
Especialmente quiero extender hoy, de manerapública, lafelicitación a la Cámara de Comercio de Cali, a susdirectivos, a Julián Domínguez, su Director Ejecutivo.A los miembros de su Junta, encabezados por el presidente, EduardoJosé Victoria. Es una Cámara ejemplar, que pone muyen alto el capital social vallecaucano, ejemplo para toda Colombia.
Y quiero agradecer a la Cámara de Comercio de Cali su tareade cooperación permanente, con las tareas que tienen queacometer los gobiernos en sus diferentes niveles.
Para el Gobierno que presido ha sido degran importancia este trabajo con la Cámara de Comercio de Cali. Nos ha ayudadoa ir saliendo adelante con aspiraciones tan sentidas del pueblocaleño, como la recuperación de Emcali, como la puestaen marcha de la construcción del sistema de transporte masivoy como ese ejercicio de Estado Comunitario, al cual se referíaen sus conclusiones el doctor Domínguez.
Este Estado Comunitario demanda mayor participación delos ciudadanos en la toma de decisiones, mayor atencióndel Estado y de sus funcionarios a los requerimentos de los ciudadanos,mayor participación de los ciudadanos en la ejecuciónde las decisiones públicas y mayor participaciónen la vigilancia de las decisiones públicas.
Ese Estado Comunitario requiere un puntomuy importante, que es continuidad. Por eso, en los consultoriosempresariales hay quetrabajar permanentemente. Si hacemos una reunión y simplementetratamos los temas ese día, después nos olvidamos.muy seguramente cuando hagamos la siguiente, tenemos que empezarpor los mismos temas que se iniciaron en la anterior y sobre loscuales no se obtuvieron resultados.
Mi insistencia ha sido que el Gobiernotiene que estar de cara a la opinión ciudadana, permanentemente. En un trabajo comunitariode todas las horas. No hay algo más importante, para queun Gobierno tenga las pilas puestas en el cumplimiento de sus deberes,que el acoso –en el buen sentido- que se deriva de una comunicaciónpermanente con la ciudadanía.
Eso es lo mejor, para poder superar niveles de ineficiencia quecaracterizan las instituciones estatales de Colombia, y en esatarea vamos a seguir.
Esta mañana fue muy grato, en compañía delGobernador y del Alcalde, en Comfenalco, registrar el avance delrégimen subsidiado de salud este año.
En la ciudad de Cali, con la ayuda de Dios,vamos a avanzar este año –solamente en la ciudadde Cali- en 216 mil nuevos afiliados. Ese es un gran salto.
En país, con la ayuda de Dios, avanzamos en tres millonesde afiliados. Esos tres millones de afiliados, millón 500mil reciben subsidio parcial de salud. Ese subsidio parcial desalud es un gran avance, porque protege la maternidad, protegeal niñito durante el primer año –es un segurointegral durante el primer año del niñito-, ese seguroprotege el trauma, los problemas de ortopedia, enfermedades dealto costo como el cáncer, la deficiencia renal, el infarto,enfermedades del corazón, el sida, etcétera.
Confío que, con un gran liderazgo de los congresistas delValle del Cauca, que podamos, al concluir esta legislatura, entregarleal país la reforma de la ley de salud para poder administrarde manera más transparente los recursos de salud y paraavanzar muchísimo más, rápidamente, en cobertura.
Quiero destacar el interés de los congresistas vallecaucanosque me han acompañado, para poder cumplirle al paíseste año la meta de tres millones de afiliados.
Y el gran entusiasmo y la cofinanciacióndel Gobernador del Valle del Cauca y del Alcalde de Santiagode Cali. Es muy gratotrabajar con todas estas expresiones del Valle del Cauca.
Los temas, tan juiciosamente traídos por el doctor JuliánDomínguez:
Sobre la corrupción, estamos plenamente de acuerdo: aquí nohay más camino que seguir en la tarea de derrotarla y lo únicoque la derrota es la participación ciudadana. Un Estadopermanentemente, a través de sus funcionarios, expuestoal control de la ciudadanía.
Estoy de acuerdo con su preocupación por la necesidad deestabilidad en las reglas de juego. Aspiro tener un diálogomuy constructivo con el Honorable Congreso, ese proyecto habíasido aprobado por el Senado, tuvo la dificultad que conocemos enla Comisión III de la Cámara. Confío poderre-examinarlo con la Comisión III de la Cámara.
Ahí se ha tenido un discurso social muy rico, pero muyequivocado, porque ha sido un discurso social que ha frenado elcrecimiento económico. Cuando no puede haber esa incompatibilidad,esa exclusión, entre el crecimiento y la inversiónsocial.
Entre 1980 y el año 2002, Colombia tuvo un crecimientopromedio del dos por ciento, mínimo. Y, por ejemplo, entre1994 y el año 2000, asistimos a una crisis aceleradísimade los indicadores sociales. El desempleo pasó en ese periodo,para jefes de hogar, del 4 al 10 por ciento. Y el desempleo general,pasó en ese periodo de tiempo del 7.5 a casi el 20.
Sin un crecimiento económico acelerado, vigoroso, es imposiblesostener una política ambiciosa de inversión social.
Nosotros estamos comprometidos a reducirla pobreza a un ritmo superior al del crecimiento económico. Pero esa reducciónde la pobreza hay que financiarla con el crecimiento económico.
Entonces, mientras más ambiciosa la reducción dela pobreza, más ambicioso tiene que ser el crecimiento económico.El país no puede ahuyentar inversión, ese es un error.Además, competimos con el mundo entero.
Los otrora Estados de fundamentalismo marxista,son hoy unos actores muy eficaces en el planeta para traer inversión privada.Nosotros no podemos seguir dando señales para ahuyentarla.Ahora que quiere volver, como lo registramos en Nueva York la semanapasada, cuando advertimos un estado de ánimo sin antecedentespara invertir en Colombia, no le podemos dar señales negativas.
Mi invitación a la opinión pública y al Congreso,es que llevemos en nuestra mente, junticos, las aspiraciones porun crecimiento económico acelerado y por una mayor inversiónsocial. Son inseparables.
Vamos a ver cómo nos ayuda el Congreso y en ese paso tanimportante, que es la norma que autoriza al Gobierno a firmar pactosde estabilidad jurídica con los inversionistas.
En el tema de tributación, voy a mirar lo de la titularizaciónde la cartera tributaria.
La ampliación de la base va bien y la lucha contra la evasión.Nosotros hemos logrado crecer la base de contribuyentes de rentaen alrededor de 400 mil. Y aspiramos cumplir esa ambiciosísimameta, de que en el año 2006 el país tenga alrededorde dos millones de contribuyentes de renta. Esa es una meta bienambiciosa.
Le habíamos puesto a la DIAN, este año, una metade control de evasión de un billón. La ha cumplido.
Anoche estuvimos en el Consejo de Ministrosrevisando todo el proceso de modernización de la DIAN. Se llama el procesoMUISCA. El año entrante los colombianos van a poder presentarsu declaración de renta por internet. Unos procedimientossencillos, amigables.
Y confiamos que, en el segundo semestre,las declaraciones de renta de exportaciones y de importaciones,también se puedantramitar por internet.
Estamos en la tarea de tener una DIAN profesional,transparente, moderna. Hemos seguido las recomendaciones de lamisiónespañola, confiamos que eso ayude enormemente para un recaudode los tributos, más transparente.
Este Gobierno no ha nombrado un solo funcionariode la DIAN por recomendación política. La orden, y se ha cumplido,es que alguien nuevo que va a entrar a la DIAN, tiene que entrarpor concurso de méritos.
Y todos los días tenemos más comprensióndel Congreso de la República, de esa decisión, locual le tiene que ayudar muchísimo al país.
El impuesto a remesas. Sé que es un reclamo de los inversionistas.Seguramente llegará un momento en que hay que eliminarlo,la dificultad nuestra ha sido el déficit. El paísconocía momentos difíciles de endeudamiento, de déficit,pero fue que se nos juntaron, se nos juntaron un déficitelevadísimo y un endeudamiento elevadísimo.
Entonces, en un marco de déficit alto, de endeudamientoalto, de una reducción muy acentuada de la inversiónprivada, tener que atender la seguridad, reclamos de infraestructuraque no los hemos podido atender al ritmo que quisiéramos,la inversión social que por fortuna ya empieza a mostrarbuenos resultados como el de esta mañana en Cali, eso todoes, bastante difícil. Por eso, no hemos podido atender elreclamo de eliminar el impuesto de remesas.
Confío que en el Congreso de la República puedahaber un gran acuerdo sobre el IVA. Me parecen muy sensatas laspalabras que le escuchamos ahora, al doctor Domínguez. Confíoque pueda haber ese gran acuerdo en el Congreso.
Quiero repetir, narrar esta experienciaa mis compatriotas en todas partes: hace pocos días nos reunimos con el señorKakwani, hindú, director del Centro de Lucha Contra la Pobreza,en el Brasil. Él nos dice: el origen de la tributaciónno define mayor o menor pobreza, con aquello que se erradica lapobreza es con la aplicación de los recursos. Ampliar labase del IVA no va afectar la pobreza.
Lo decía el domingo por la noche, a ustedes compatriotas:hay que superar ese prejuicio frente al IVA, porque si el IVA fueraun factor generador de pobreza, aquí debería sermuy inferior la pobreza, porque este país ha tenido unosporcentajes muy elevados de bienes y servicios exentos o excluidosde IVA. Lo importante es saber graduar las tarifas, saber hastadónde se lleva y hacer una buena aplicación de losrecursos.
Yo creo que es más importante poderle decir al país,poderle dar cuenta al país unos buenos resultados en inversiónsocial, que simplemente decirle: ‘atajamos el IVA’.Creo que es más importante poderle dar al país buenascuentas en materia de infraestructura, que simplemente decirle: ‘atajamosel IVA’.
El doctor Domínguez ha resaltado un punto sobre el cualquiero recavar: nosotros tenemos hoy unas contribuciones para lasrentas de capital muy altas, corremos el riesgo de que nos saquende un nivel de ser competitivos. La manera como aumentamos la tasade renta, hemos revivido el impuesto al patrimonio, la nueva deducibilidadde buena parte de los impuestos locales, la no deducibilidad delas parafiscalidades. Todo eso ha encarecido mucho la tributaciónde los que pagan.
Quiero recordar esta cifra: el impuestode renta, en su recaudo, ha crecido este año un 30 por ciento, sin incluir la transferenciade ECOPETROL a la Nación.
Hemos hecho grandes esfuerzos en renta,en patrimonio. Tenemos que hacer un esfuerzo en IVA. Y en lugarde que haya una posicióndogmática de no IVA, lo que el país requiere es unadiscusión que encuentre una reglamentación razonable,a ver cómo ampliamos la base del recaudo por ese tributo.
Vamos a mirar lo del tres por ciento ala contrataciónpública.
El TLC. La semana pasada, cuando se cumplían los 140 añosde Manuelita y se ponía allí la primera piedra parala planta de alcohol carburante, tuvimos oportunidad de hacer referenciaamplia al TLC.
Yo quiero dar tranquilidad al pueblo vallecaucano.El TLC no tiene, de parte del Gobierno, sesgos ideológicos. Lo que necesitamoses abrirle espacio a nuestros productos en el mercado norteamericano,como venimos buscándolo en otros mercados.
En este momento estamos esperando una decisión final quenos ha anticipado la Unión Europea de darnos 10 añosde beneficios unilaterales en la Unión Europea y empezarel proceso de negociación con nosotros.
Colombia ya concluyó la negociación con MERCOSUR,para que se ponga en práctica falta un acuerdo de Paraguayy Venezuela sobre soya. Estamos buscando condiciones equitativaspara que nuestros productos puedan acceder a los diferentes mercados.
Miren: la semana pasada en esa reunión de Miami me parecíaver un anticipo del TLC: 602 exportadores colombianos, 221 quepor primera vez acudían a este tipo de eventos, 457 pequeñasempresas.
Le pregunté a una señora: ‘¿Señora,y su empresa?’. Me dijo: ‘Yo estoy promoviendo en elmercado de Estados Unidos el plátano hartón, orgánicode Granada, Meta’. Otro señor me decía: ‘Yotengo unas represas con tilapia en Villavicencio, vamos sumamentebien y estamos ingresando al mercado de Estados Unidos’.
Ver el pueblo colombiano aprendiendo aexportar y conquistando mercados llena de ilusión, porque es abrir un camino degeneración de empleo, de construcción de justiciasocial. De 602, constatar que 457 eran representantes de pequeñasy medianas empresas llena de ilusión, el ver un aparatoeconómico que se dinamiza pero democráticamente,con ese gran crecimiento que registra en el país hoy lamicroempresa y la mipyme, la mediana y la pequeña.
Quiero darles tranquilidad de que ese TLCtiene que salir con toda la equidad. A mí me preocupa es no negociarlo. ¿Qué pasasi llega el 31 de diciembre de 2006 y se acaba el Atpdea y no tenemosAlca, y todos los productos chinos entrando libremente a EstadosUnidos, los de unos países y otros, y nosotros con ese obstáculo?
La economía colombiana se ha venido tonificando en buenaparte porque también han aumentado las exportaciones a EstadosUnidos porque tenemos el Atpdea, pero si eso se vence y todos losdías son más escasas las posibilidades de renovarloy no lo sustituimos por un acuerdo como el TLC, podremos tenermuy serias dificultades.
Vamos a defender la agricultura con pragmatismo,producto por producto. Comparto la necesidad de la defensa dela biodiversidad,creo que en propiedad intelectual dimos unos pasos importantesal principio de este Gobierno que nos ahorran dificultades en elproceso de negociación y vamos a seguir paso a paso en lanegociación en intensa consulta con el sector privado, conlos sectores sociales, con los medios de comunicación yel Congreso de la República, a ver cómo logramoslas decisiones más equitativas en ese acuerdo, útilespara la patria, que no es fácil negociarlo.
En los Estados Unidos hay crecientes corrientesde opiniónmuy desafectas a estos tratados. Se han vuelto un tema de muchadificultad en la actual campaña política. Vamos aver qué dicen los candidatos a la Presidencia de EstadosUnidos en los próximos debates. No fue fácil parael Gobierno, primero que Estados Unidos proclamara el ATPDEA ydespués que diera el consentimiento para poder iniciar lanegociación del TLC.
El tema de infraestructura. Está el tema del MIO en Cali,está el tema de las vías, el tema del corredor Bogotá-Cali-Buenaventura,el acceso terrestre a Buenaventura, el acceso marítimo,la expansión portuaria. Todo eso lo compartimos, doctorJulián, y me acompaña hoy el gerente de Invías(Mauricio Ramírez). Yo creo que ahí vamos saliendoadelante.
La reglamentación de las prioridades portuarias no es caprichosa,pero revísela Mauricio, es para darle prioridad a los proyectosya debidamente perfeccionados, pero nosotros tenemos que cumplirla Ley que auspiciamos el año pasado y que tuvo gran apoyode la bancada vallecaucana, gran liderazgo, que los ingresos decada puerto se inviertan en esto, en su área de influencia.No podemos desajustarnos un milímetro.
Todo el esfuerzo en Buenaventura que ustedesreclaman y la expansiónportuaria, no se excluye con un tema que yo he planteado con elGobierno de Venezuela, que me sentiría mal si no lo tratarahoy aquí, porque ha sido objeto de discusión en elValle del Cauca: es la salida de Maracaibo a un lugar del Pacíficocolombiano al norte del Valle del Cauca en el Chocó, deun poliducto venezolano.
Yo pienso que eso es muy importante parael país. Venezuelatiene que exportar petróleo y derivados al Asia, al mercadochino, en buques de aquellos que se llaman Post-Panamá.La salida lógica que tiene es a través de un tubode Maracaibo al Pacífico colombiano. Eso nos ayuda a nosotrosa que opere otro puerto allí, inicialmente para este efecto,solamente para hidrocarburos. Allá vienen reclamando desdehace muchos años y este gobierno tiene que avanzar en ello,en la pavimentación de la carretera Pueblo Rico-Risaralda-Quibdó,nos faltan 45 kilómetros de trocha para llegar al Pacíficoal nivel de Nuquí. Me parece que también es un descuidomuy grande con ese departamento dejarlo sin esa comunicación,lo hemos dejado muchos años sin esa comunicación,creo que hay que hacer ese esfuerzo.
Y con el problema que nosotros tenemosde declinación depetróleo, ese tubo de Venezuela se convierte en un factorde aseguramiento del abastecimiento a Colombia. Pero miren, yoplanteo esto con inmenso afecto por todas las regiones de la Patria:hay que facilitar que Venezuela haga eso y nosotros en la tareade mejorar, de avanzar en todas las obras a que se refirió estamañana el doctor Domínguez y que giran alrededorde Buenaventura. Yo quiero darles a ustedes absoluta confianzasobre la materia, reasumir mi compromiso del alma con el Valledel Cauca.
La Patria tiene muchos atrasos. Para saliradelante uno no puede ponerse a incentivar competencias de unaregión con otra.Todos estamos finalmente en las regiones de la Patria bien empobrecidosy hay que superar ese grave empobrecimiento. Un par de hermanospobres que se ponen a pelear, se los traga la tierra a ambos, setienen que ayudar. Doctor Jaime Cardona ¿qué se mehizo? ¿Cuántos eran los hermanos de la 14? ¿14? ¿Cómosacaron eso adelante, peleando o uniditos? Trabajando en equipo.La 14 es el modelo.
Debíamos llamar el Plan de Infraestructura no la 14 sinola 32, 32 departamentos de la Patria hermanaditos, a ver entretodos cómo salimos entre todos adelante.
Yo quería darles esa tranquilidad a ustedes, decírselodel corazón, del alma, para que no haya dudas sobre esamateria.
Confío, Mauricio, que usted pudiera venir en los próximosdías con el Ministro (de Transporte, Andrés UrielGallego) y con el Gobernador y el sector privado darle una revisiónen detalle al plan vial, al ferrocarril. Creo que en todo se registraun buen avance.
En la concesión del ferrocarril este Gobierno ha invertidoalrededor de 100 millones de dólares, los concesionariosnos han dicho que en diciembre tendrán nuevo equipo. Y confiamos,ya está en Cartago – Armenia, confiamos que el añoentrante podamos llegar hasta La Felisa. Estamos empezando el estudiodel tramo La Felisa – Bolombolo.
Mirar, Mauricio, examinar aquí cómo va la obra elTúnel de la Línea, creo que es muy importante parael país poder decir ya lo empezamos, eso dejó deser cuento, dejó de ser promesa. Hoy se está trabajandoen el Túnel de la Línea. Muchos colombianos se habíanolvidado de esa obra porque se hablaba de ella y había unfracaso u otro. Nosotros definimos una manera de desagregar lasobras de la Línea, funcionó y hoy se está trabajando.
Tuvimos un tropiezo en uno de los contratosde la vía internaalterna en Buenaventura, se ha superado, se está trabajando.Las diferentes alternativas viales de acá de Buenaventura,nosotros las miramos con beneplácito, defínanlasconcertadamente y vamos manos a la obra a ver cómo podemosavanzar con ella, lo mismo que las diferentes obras sobre el puerto.
Creo, Mauricio, que es muy importante asumirel reto del examen del período de la concesión portuaria. ¿Está hoyotorgada hasta cuándo, doctor Domínguez? Hasta el2014. Estamos pendientes de un documento CONPES para ello. Soypartidario de que se apruebe ese documento CONPES y se asuma laresponsabilidad de examinar la extensión de esa concesiónportuaria y mirar cuáles son las contraprestaciones de losconcesionarios en beneficio de Buenaventura, en beneficio del Puerto.
Muchas gracias.