Querida comunidad:
Siento una gran ilusión de llegar hoy con mis compañerosde Gobierno a esta querida tierra de la Patria.
Les cuento que pensando en sus ríos, en su geografía,en su extensión, en su frontera con Venezuela, con Brasil,anoche –en la víspera de este viaje- sentíauna ilusión de niño. Hoy si abogaría yo porterminar el Consejo un poquito rápido para bañarnosen un río allí cerquita que lo tenemos planeado,aunque aquí no hay almacén Arturo Calle para la pantaloneta.
Y quiero felicitarlos por concluir estabiblioteca que se habíaempezado en el año 200, es un gran paso para el departamento,para la ciudad. El Gobierno anterior colaboró, este Gobiernotambién y a este Gobierno le toca una ñapita adicional,la Ministra de Cultura (María Consuelo Araujo) esta muycomprometida con ella. ¿Cuál es su compromiso conesta biblioteca, Ministra?
María Consuelo Araujo, Ministra de Cultura:La dotación.
Presidente de la República:Qué bueno que los compatriotasque le hagan seguimiento a este Consejo por la televisión,pongan su corazón, su mente, sus ilusiones, en esta tierratan bella.
Esta mañana no había buena visibilidad del aviónsino a los pocos minutos antes de aterrizar. Sin embargo, qué hermosurael río, el contraste del color del color del agua del ríocon el color de unas ciénagas aledañas, ¡qué hermosurala selva!
Llega uno a una ciudad amable, descansada,de avenidas amplias que no creo que muchos compatriotas la imaginenasí.
Yo siempre tengo una esperanza, señor Almirante, Comandantede la Armada (Mauricio Soto): que le devolvamos a esta tierra lapaz, que los que quedan por ahí, de perniciosos, los saquemosdel todo para que los habitantes de esta querida tierra puedanvivir tranquilamente y para que los colombianos puedan venir aesta tierra.
Con el crecimiento de la población urbana, con el deseode las nuevas generaciones de turismo ecológico, esta tierraen la ecología, en el turismo ecológico y en todasaquellas actividades que giran alrededor de ese tema, esta tierratiene un gran futuro, un extraordinario futuro.
Yo se que quienes vieron ese documentalde la Presidencia de la República y quienes se concentren hoy, miren el mapa deColombia y estudien el Guainía se van a llenar de deseode venir a visitar esta tierra.
Nosotros, Almirante, tenemos que hacerun esfuercito, una tareita, usted sabe cuál es, para que a esta tierra le llegue unacorriente turística bien importante, porque la necesita.
Además, el turismo ecológicoes la gran posibilidad de hacer un desarrollo sin afectar losrecursos naturales, un desarrollomanteniendo intacta la naturaleza y esto tiene todas las posibilidades.
Los saludo muy afectuosamente. Ojalá al finalizar estatarde, Señal Colombia pudiera repetir el documental paraprovocar a todos nuestros compatriotas para que visiten esta tierra,a que la quieran, a que se interesen por ella y nos sentimos muycontentos de haber llegado en la mañana de este sábadoa Inárida, al Guainía. Le voy a pedir al Ministrode Obras (Andrés Uriel Gallego) que prepare con un mapitay el Almirante esta presentación.
Esta tierra esta en una situación clave para lo que esla construcción –que se va a demorar años,pero que es una necesidad- de toda la hidrovía suramericana.El mar Caribe, el río Orinoco, río Meta, Puerto Gaitán,volvamos a salir del río Meta al Orinoco, por el cañoCasiquiare juntarnos con el río Negro y quedaríanen este lado el Guainía. Primero se junta el Iníridacon el Guaviare y antes de llegar al Orinoco llega al afluentedel Orinoco que es el Atabapo. Entonces, ellos se juntaríanpor el caño Casiquiare con el río Negro.
Aquí claramente hay dos vertientes: la de este ríoInírida y el Guaviare que van al Orinoco y la del ríoGuainía que va al río Negro y que va al Amazonas.Entonces en la vía suramericana lo importante es juntaresas dos vertientes.
Me contaba el Obispo que hay un tractorque hace un recorrido por la selva que se demora 10 horas parapasar de las orillas delrío Inírida al río Guainía. Y estandoen el río Amazonas, el otro gran infarto –pero losestudiosos dicen que se puede resolver- es para comunicar ese ríocon la hidrovía del sur, que la van formando el Paraná,el Paraguay y finalmente el río grande de la Plata.
Entonces a ver si el Ministro y el Almirantesobre un mapita nos hacen una explicación ahora, para que nos ayude a todoslos colombianos a entender esa obra tan importante, que así sedemore años hay que pensar muy seriamente en ella.