INSTALACIÓNDE LA XXXVIII CUMBRE DE GOBERNADORESMarzo 18 de 2004 (Armenia – Quindio)
Compatriotas:
Acudo con inmensa devoción por la Patria, por su procesodescentralista a esta reunión de gobernadores. Los saludoa todos ustedes con profundo afecto.
Esta Nación tiene que construir consensos entre quienesrespetamos la Constitución. La Nación no puede seguirdirigida por el interés de algunos, de tramitarle aspiracionesa los delincuentes. La Nación tiene que construir consensosentre las gentes de bien.
Mi generación ha observado con negativo asombro, que enel liderazgo nacional se ha gastado mucho tiempo para tramitarintereses de los delincuentes y muy poco tiempo y muy poco interéspara construir consensos entre las gentes de bien.
Acudo hoy a aportar un granito en el debate creativo con ustedes,para construir consensos entre las gentes de bien, entre el estamentonacional y el estamento departamental que ustedes, con tanta respetabilidad,representan.
Nuestra concepción de Estado Comunitario busca abrir unespacio diferente a aquella aguda contradicción que se veníacreando entre un Estado burocrático, que quiso surgir alamparo de la noble prédica de la socialdemocracia, que devoró losrecursos sociales por cuenta del clientelismo, que introdujo unalto nivel de deslegitimización a la gestión públicay aquel paradigma neoliberal desdeñoso de lo social y desdeñosode la necesidad de que el talento humano controle el mercado.
Ese Estado Comunitario que nosotros promovemos,busca que la ciudadaníatenga más participación en la toma de decisionesoficiales, en la ejecución de esas decisiones y en la vigilanciacomo presupuestos necesarios para que la ciudadanía seala gran beneficiaria de la tarea del Estado. Y en ese Estado, unelemento esencial es la descentralización, como quiera quees la instancia de Gobierno más cercana al ciudadano.
Por supuesto eso tiene una visión:la comunidad tiene que ser una comunidad solidamente unida, permanentementeunida, dentrode la diversidad, en medio del debate creativo.
Para lograr esa unidad dentro de la diversidad,requerimos fijar un norte con claridad, ese norte nos indicaque requerimos unasociedad colombiana sin exclusiones y sin odios. Una sociedad colombianafraterna –diría cristiana-, construirla sin exclusionesy sin odios es un imperativo para todos nosotros y tenemos queavanzar en esa dirección.
Permítanme decir que ustedes han hecho un gran esfuerzoen los últimos años, lo acaba de expresar el Presidentede la Federación (Carlos Rodado Noriega), el gobernadordel Atlántico, cómo la aplicación de la Ley617 ha llevado a una sustancial reducción del gasto publicoen departamentos y en municipios y a una, casi, eliminacióndel déficit en los departamentos. Ha faltado ese esfuerzopor parte de la Nación, pero la Nación lo viene haciendo.
Emprendimos en este Gobierno una profundareforma administrativa, no obstante que hemos expandido el presupuestode seguridad, enel resto, los gastos de funcionamiento y la nómina vienendecreciendo severamente.
La meta, es con esa reforma administrativaahorrarle a la Naciónmedio punto del Producto Interno Bruto (PIB). Lo vamos a lograr.Imaginen ustedes qué pasaría sin esa reforma administrativa.
Este Gobierno empezó con un déficit nacional del6.3 (por ciento) y al consolidarlo con el esfuerzo de ustedes ycon Ecopetrol, aparecía del 4.2 (por ciento), pero lo queimporta es el nacional porque es finalmente donde se conectan eldéficit y la caja. Lo hemos corregido parcialmente –nodel todo-, con un gran esfuerzo en mayores impuestos y con un granesfuerzo en racionalización de gastos.
El consolidado del 31 de diciembre fuedel 2.8 (por ciento), frente al consolidado de agosto de 2002del 4.2 (por ciento) y de diciembrede 2002 de 3.6 (por ciento). Pero ese 2.8 (por ciento) hay mirarlotambién con cuidado porque es el consolidado, el nacionalbajó un punto: del 6.3 (por ciento) al 5.3 (por ciento)o sea que el nacional sigue siendo muy alto, inmensamente alto.
Quiero llamar la atención de ustedes para que esta construccióncreativa que nos proponen ustedes, gobernadoras y gobernadores,la hagamos teniendo en cuenta todas estas consideraciones.
Tengan la certeza de que la preocupación fundamental deeste Gobierno ha sido que el esfuerzo de recorte no recaiga exclusivamenteen departamentos y municipios. Ahí ya empiezan a aparecerunas cifras bien importantes del recorte nacional que obedecena la concepción de Estado Comunitario.
Esta mañana, cuando llegaba a esta tierra tan bella quees un jardín que el cielo le prestó a Colombia, mepreguntaban algunos por el área metropolitana y les decía:si la van a crear ese es un asunto de la comunidad local, alcaldes,gobernadores. Déjeme, respetuosamente, simplemente, emitirun concepto: cuidado con gastos administrativos.
El país tiene que poner enorme cuidado en todos los nivelesen gastos administrativos, porque el alto volumen de los gastosadministrativos ha afectado la inversión social, uno love en la Nación. A más gastos administrativos, menosinversión social.
Para fortalecer la inversión social, tenemos que continuaren un atarea de severo control de los gastos administrativos. Enese camino va la Nación, pero tengan en cuenta que hemostenido que hacer un esfuerzo muy costoso en seguridad y que tendrá quesostenerse largo rato. Porque este desafío terrorista nose supera en un ratico, esto exige un esfuerzo sostenido durantemucho rato.
En la reforma tributaria de 2002 dimosotro paso importante a favor de las regiones. Se creó otra sobretasa a la gasolina,se atendió la petición de ustedes de introducir loslicores que compiten con las rentas de ustedes, en los aperitivos,de introducir como criterio de gravamen el grado alcoholimétricoy se cedió a los departamentos el IVA a los licores importados.
Además, se cede a los departamentos el 25 por ciento delimpuesto adicional a la telefonía móvil para que,a criterio de ustedes y de sus asambleas, puedan destinarlo a culturao a deporte. Renta inicialmente baja, pero que tiene un dinamismoimportante como lo muestra el crecimiento de la telefoníamóvil en Colombia.
El año pasado la telefonía móvil tuvo enel Continente el mayor crecimiento en Colombia, explicable en buenaparte al rezago que venía. Nuestro estimativo es que eseesfuerzo representa recursos adicionales de 350, 400 mil millonesde pesos para las regiones.
La otra decisión es que algunas entidades del Estado, medianteconvenios puedan ser administradas en sus funciones y en sus recursospor los departamentos. Confío que en pocos días estemosfirmando los primeros convenios entre INCODER –que fusiona5 entidades del sector agropecuario- y algunos departamentos. Creoque ese va a ser un paso importante de descentralizaciónpor convenio.
En la tarea de las reformas administrativas nacionales, quiero,simplemente, dejar en la mente de ustedes que hemos avanzado en37 entidades.
Si no hubiéramos hecho la reforma de Telecom le estaríamostransfiriendo del presupuesto nacional a Telecom 500 mil millonesde pesos al año. Y este año, no solo nos vamos aahorrar esos 500 mil millones de pesos, sino que la empresa estatalnueva de Telecomunicaciones puede generar 400 mil millones.
Mire cómo hicimos esa reforma, no con un criterio a ultranzasde privatización sino de Estado sostenible, concepto sobreel cual quiero llamar, muy respetuosamente la atención deustedes. Hicimos esta reflexión: en el sector de las telecomunicacioneshoy hay la oportunidad de que el sector privado participe en telefoníalocal, nacional, internacional, hay concesionarios particularesde telefonía móvil, hay servidores de los diferentesservicios de comunicaciones, hay también televisiónprivada, entonces nos hicimos esta reflexión: hay que preservarel ente público, como una garantía para muchas comunidadesde la Patria.
Y como una salvaguarda frente a erroresdel mercado, pero ese ente público tiene que ser sostenible.Por eso la reforma de Telecom, sin privatizarla.
En el mismo sentido avanzamos con el SeguroSocial y con el Sena. Yo creo que si algo grato, vamos a poderver, es la presencia delSena con gran participación de ustedes en todos los departamentosde la Patria y en todos los municipios. Una presencia crecida fuerte.
Permítanme referirme al tema de las regiones, que ha traídoel Gobernador del Atlántico, Carlos Rodado Noriega: confiesoque tengo un temor a que se desarrollen entidades burocráticascon nuevos gastos administrativos en adición a los departamentos.La experiencia de los Corpes no fue afortunada. Recuerdo como Gobernador,que se acumulaba y se acumulaba esa deuda de los departamentoscon los Corpes, que los Corpes hacían algunos estudios yse convertían finalmente en un tramitador adicional anteel Gobierno central y finalmente sucumbieron sin que se les quisieramatar desde arriba.
Empiezo por reconocer la necesidad delente intermedio de Gobierno. Sin el ente intermedio de Gobiernono funciona la descentralización,marchitar el ente intermedio de Gobierno equivale a dejar la descentralizaciónen un diálogo entre 1.096 municipios y la Nación.Diálogo que puede fracasar en perjuicio del más débil.Sin ente intermedio de Gobierno es muy posible que se reverse elproceso descentralista de la Nación.
En ese concepto estamos plenamente de acuerdo.Les propondríaque estudiáramos el tema de las regiones con el buen cuidadoque no se creen entes administrativos supradepartamentales queimpliquen nuevos gastos de finanzas públicas.
Me parece que la figura de asociación de departamentospara proyectos específicos, para servicios específicos,puede ir configurando regiones administrativas sin nuevos costos.Por ejemplo, una asociación de departamentos para prestarun servicio de manera permanente, una asociación de departamentospara realizar un proyecto así ese proyecto tenga una ejecuciónde tiempo definido.
El Gobierno Nacional está dispuesto a considerar ese desarrollode las asociaciones de las regiones y la invitación a ustedeses que lo hagamos con el buen cuidado de que no creemos nuevoscentros de gasto burocrático.
Propuse en la campaña que creáramos la norma constitucionalque permita la fusión entre departamentos. No le veo hoyambiente y lo acepto, pero sí creo que hay que avanzar porlo menos a esas asociaciones de departamentos, al tema de la regionalizaciónsin nuevos gastos de funcionamiento.
Pienso que incluso esas asociaciones hoyno necesitarían,para unos primeros desarrollos, de nuevas leyes. Y me parece quehacerlas en la práctica frente a proyectos y frente a programases más importante que proponer nuevas leyes. Porque, ¿qué hapasado en la historia de Colombia? Muchas veces la calentura yel entusiasmo queda en las leyes y no pasamos de la ley a la práctica.
Aquí sería mejor tener unos ejemplos prácticosal amparo de la Constitución de 1991 con el principio orientadorde la Ley 617 para constituir esas asociaciones, sin que tengamosque crear muchas esperanzas en una ley previa para que sobrevengala desilusión al no aplicar esa ley. Yo los invitaríaa considerar esa opción y lo que tengamos que hacer de ley,que ustedes identifiquen en el camino, unos obstáculos quetengan que superarse mediante la ley, el Gobierno Nacional está dispuestoa concertar el proyecto con ustedes.
En cuanto al tema de las finanzas públicas, permítanmeexpresarles algunas preocupaciones. La situación de lasfinanzas públicas nacionales es bastante difícil,recuerden déficit nacional del 6.3 por ciento, hoy en el5.3 por ciento, más el problema pensional.
El año entrante, como van las cosas, la Nación desu presupuesto le tendrá que transferir al Seguro Socialno menos de 4 billones de pesos. ¿Ustedes saben cuántoes el presupuesto nacional de este año?: 77,6 billones depesos. Se espera un recaudo tributario de 35.3 billones de pesosy las transferencias a las entidades territoriales suman 14.2 billones.O sea, que seguimos con una situación nacional de finanzasbastante difícil.
Uno de los problemas que advertía como gobernador es quellegábamos a estas reuniones y los gobiernos nacionalestenían toda clase de argumentos técnicos para decirnos ‘no’.Uno tiene que tener con sus compatriotas no solamente el ánimode oír sino el de escuchar. Los viejos decían: hayque mirar y ver. Hay que oír y escuchar.
Entonces nada hacemos en el Gobierno Nacionalsi oímospero nuestras prevenciones técnicas no nos dejan escuchar.Vamos a buscar constructivamente, con ustedes, qué mas sepuede hacer en materia de tributos para que esto no se quede enel aire y después de haber escuchado todas estas proposicionesque ha traído en nombre de ustedes Carlos Rodado, miremoslo de la cerveza, lo de los cigarrillos, la revisión delo de los juegos, con dos cuidados: que no estimulemos contrabando,que no estimulemos clandestinidad y que seamos competitivos.
Mirémoslo para tener un acuerdo para el 20 de julio y queempiecen esta misma semana a trabajar en esa dirección unequipo de ustedes con un equipo del Ministerio de Hacienda. A eseequipo del Ministerio de Hacienda le voy a decir con todo cariño:está bien, cuiden el contrabando, eviten la clandestinidadpero quitémonos la barrera y además de oíra los gobernadores, escuchémoslos.
No me atrevería a despertar muchas ilusiones sobre lascifras, cuando escuchaba a Carlos Rodado decir que se puede obteneruna suma adicional de 600 mil millones de pesos. A mí meparecía un poquito difícil, porque con el esfuerzoque hicimos en el año 2002, apenas hay 350 mil millones(de pesos) adicionales, pero me comprometo con ustedes a que busquemosese proyecto para presentarlo el 20 de julio. Ojalá seaun proyecto cortico, unas cosas concisas.
Hay mucho que trabajar todavía en materia de evasióny en recursos departamentales. Por ejemplo, en todos aquellos confluyena la salud. Allí hay una enorme evasión. Entoncesa la intervención del doctor Rodado Noriega, yo le agregaríaotro punto: hagamos con la Superintendencia de Salud esfuerzosadicionales para controlar la evasión.
Estoy dispuesto a que examinen ustedestodos los acuerdos que se requieran con la Superintendencia paracontrolar esa evasión.Nada hacemos con aumentar los tributos en la ley si no los administramosbien y me parece que todavía hace falta mejor administraciónen muchos tributos locales.
Ustedes han pedido un impuesto al consumoa las bebidas no alcohólicasy una sobretasa a las cámaras de comercio. Hay una tendenciadel Congreso de la República que ha querido rebajar lascontribuciones a las cámaras de comercio para disminuirlecargas a los ciudadanos. Tema bastante controversial, con razonesy con oposiciones. Yo no me opongo a que miremos esta posibilidad,sin sobretasas, que se convertirían en nuevas cargas paralos ciudadanos, busquemos que en lugar de subir las contribucionesa las cámaras de comercio, estas les sedan un porcentajede esos recaudos a políticas sociales de los departamentos.Esa sería una proposición mía hoy en borrador,para examinarla con ustedes.
Segundo: la propuesta de ustedes del consumoa las bebidas no alcohólicas. A mí me preocupa mucho que en paísescon gobiernos adscritos a la Socialdemocracia, haya IVA universaly aquí no. Creo que el esfuerzo del 2002 fue bueno, vinouna sentencia de la Corte Constitucional que, como lo indican lasnormas del Estado de Derecho hay que respetar y eliminó elgravamen universal del 2 por ciento. Cómo configuramos eseavance del IVA en el 2002, quedaron varias tarifas, la tradicionaldel 16 por ciento, una del 7 por ciento que ascenderá al10 por ciento para un conjunto de bienes y servicios y para elresto habíamos acordado, y se aprobó en el Congresode la República, una tarifa del 2 por ciento.
Era una tarifa muy pequeña, pero sobre todos los bienesy servicios. Me parece que a nadie le hacía dañoy le generaba un gran bien a la Nación. Como Presidentetengo que asumir la responsabilidad después de escuchara mis compatriotas de buscar propuestas que muchas veces causancontroversia. Porqué no pensamos en gravar con un IVA bajitotodo lo que falta por gravar para llevarlo exclusivamente a lasocial y definir su aplicación en concertación congobernadores y alcaldes. Ustedes me dan la entrada para eso, queestán pidiendo un impuesto al consumo de las bebidas noalcohólicas.
Ese IVA del 2 por ciento que declaró inexequible la CorteConstitucional, en el primer año nos habría generadoun billón de pesos. Escuchando al doctor Carlos me hacíaesta cuenta: un billón aplicado, avanzar en el Sisbén,en los 5 primeros años exclusivamente en educacióny en régimen subsidiado de salud, de acuerdo con departamentosy municipios, tiene que empezar a transformar el tejido socialde la Nación. Pensémoslo. Considérenlo ustedes.
Si a uno le dicen que le van a gravar esosbienes de la canasta familiar con el 7, con el 10 con el 16,eso es muy grave, perocon el 2, no. Y en una Nación con 44 millones de ciudadanosel 2 rinde y cuánto nos ayuda, cuánto podríamosavanzar en educación y salud con esa platica. Pensemos eneso y entonces creemos, mirémoslo en las mesas del acuerdonacional, pero previo examen con ustedes y con los alcaldes, aver si podemos encontrar alguna solución.
A mi no me gusta estar diciendo que no,salvo a algunos. Y tampoco me gusta estar en el plan de hablarcon criterio de dogma, siemprehay que examinar opciones, en la construcción del consensoentre los colombianos que vivimos sometidos a la Constitución,uno no puede actuar con el criterio tome o déjelo, o louno o lo otro, siempre hay que buscar, examinar intereses legítimosy las mejores opciones para satisfacerlos.
Ayer le decía al Consejo de Estado hablando del tema dela reforma a la justicia, que hay que buscar el mayor nivel deconsenso para ese proyecto, que si uno no encuentra el consensototal, por lo menos una discusión constructiva ayuda a mejorarlas posiciones de todo el mundo. Una discusión constructivasobre esto nos puede llevar a que la solución no sea laque dice alguna persona o la que digo yo, sino una tercera soluciónque la inspira el proceso de debate creativo.
Entonces entremos en ese debate sin mitos. Le pido a los ministrosSabas Pretelt y Alberto Carrasquilla, del Interior y de Hacienda,respectivamente, que se examine de inmediato este tema con ustedesy que apenas se tenga alguna propuesta concreta con ustedes lasometamos a las mesas del pacto nacional.
Sobre el Fosyga. Quiero hablarles con todasinceridad. No veo manera de pagar lo viejo por la situación de la Nación,es que además del déficit nosotros encontramos unendeudamiento público del 54 por ciento del PIB y un serviciode deuda que consume el 40 por ciento del Presupuesto. Entoncesesto dejó de ser un problema del Fondo Monetario, esto esun problema de finanzas públicas nacionales.
¿Qué ganamos con que el Fondo Monetario diga: ‘ustedestienen techo libre de déficit’ si no hay con qué financiarlo?Es una situación bastante difícil, muchas entidadestienen recursos en TES, aquí trajeron ustedes la cifra:el Fondo Nacional de Regalías, entidades que manejan recursosparafiscales, impuestos de nómina, etcétera, hastaahí la mala noticia. No tengo manera de comprometerme, losengañaría: ‘¡ah!, que vamos a desatrasarnosen lo del Fosyga o en lo otro’, pero si hay un compromiso,que este año ni un peso del Fosyga vaya a TES, que se inviertatodo en salud y lo mismo en el 2005 y en el 2006. El compromisoes, no acumulamos más, sino que lo llevamos a su destinolegal que es la salud, pero no soy capaz de pagar la deuda anteriorpor la situación de las finanzas públicas.
Cuando ustedes miren con el Ministro deProtección (DiegoPalacio), el programa de este año, verán que conesa decisión de aplicar la totalidad de los recursos a lasalud este año, vamos a avanzar bastante. El añopasado se avanzó.
El año pasado con la ayuda de las gobernaciones y de lasalcaldías nosotros llegamos a más de un millón200 mil nuevos beneficiarios del régimen subsidiado de salud,sin que hubiéramos creados cupos en igual cantidad. ¿Peroqué pasó?: detectamos más de 600 mil multiafiliaciones,entonces si el señor Álvaro Uribe está multiafiliado,tiene dos afiliaciones, le está quitando una a otro colombianoque la requiere. Por eso el año pasado corregimos 699 milmultiafiliaciones y eso se reasignó y sumándole aeso el crecimiento ordinario y sumándole la autorizaciónpara que los saldos al liquidar el régimen subsidiado pudieranaplicarse para nueva cobertura, nos dio un total de un millón166 mil colombianos que ingresaron por primera vez al sistema subsidiadoy la meta este año es un millón 500 mil. Me comprometocon ustedes con esa cifra, pero ahí nos tenemos que ayudar.
Quiero llamar la atención sobre esto: soy consciente dela contradicción filosófica que ha habido en el país,un sector dice toda la platica para los hospitales, el otro sectordice toda para las ARS, esa contradicción es bastante incendiaria, ¿qué hemoshecho nosotros? A mi me preocupa mandarle todo el dinero víaoferta a los hospitales, porque conocimos también el paíshasta el año 93, ese dinero llegaba todo allá y nohubo aseguramiento, pero también me preocupa que las ARS,en lugar de ser aseguradoras, sean intermediarias innecesarias.Por eso hemos dado varios pasos en dos etapas en este Gobierno:un paso, reducirle los gastos de funcionamiento del 15 al 8 porciento, la primera decisión fue reducirlos del 15 al 10y la segunda decisión, hace un mes, del 10 al 8 (por ciento).
Un segundo paso, que en adelante no sepuedan crear administradoras de riesgo de régimen subsidiado, sino sin ánimo delucro. Un tercer paso, ser muy exigentes en requisitos como númerode afiliados para ganar en economías de escala.
Recuerdo mi experiencia de haber llegadoa un municipio de 15 mil habitantes, encontrar cinco lujosasoficinas de cinco ARS ylos ciudadanos mal atendidos, una multiplicidad de gastos administrativosen desmedro de la atención de los ciudadanos. Incluso enel Consejo Comunitario de San Andrés se me quejaban porqueles parecía muy exigente el requisito como el númeromínimo de afiliados, entonces le abrimos la posibilidada las cajas de compensación pequeñas, como la deSan Andrés, de que para cumplir con ese requisito mínimoparticipen en consorcios con otras cajas y creo que eso resuelveel problema.
Tengo fe que con la ayuda de Ustedes, conla decisión deaplicar la totalidad de los recursos del Fosyga este año,con las reformas al régimen subsidiado de salud, vamos acumplir este año esa meta que es bien bella y bien importante,un millón y medio de nuevos colombianos en el régimensubsidiado de salud.
Y ahí viene el tema de los hospitales públicos,hay que salvarlos pero dentro del criterio de estado sostenible.Para mi el criterio de Estado sostenible que hemos venido aplicandonosotros con mucha fe en la teoría y queriendo ser consecuentesen la práctica es fundamental, porque en AméricaLatina veníamos viendo simplemente la contradicciónentre quienes querían que todo lo manejara el Estado y quetodo se entregara al mercado. Entonces el criterio de Estado socialsostenible es bien importante, que también lo estamos buscandoen el Seguro Social y en el SENA, en Ecopetrol.
Le decía al sindicato de Ecopetrol que el interésdel Gobierno no es privatizar Ecopetrol, el interés es quegaranticemos la sostenibilidad de Ecopetrol en el largo plazo,por eso nosotros insistimos en la denuncia de la convenciónde Ecopetrol y en todo este proceso que ha llevado a tener un laudoarbitral que le faltan unas decisiones judiciales para que quedeo no en firme. Entonces el afán era privatizar Ecopetrol.No, mantenemos esa entidad como entidad estatal que maneja un recursonatural no renovable, un asunto estratégico para el país,la mantenemos estatal pero en unas condiciones de gasto que leden sosteniblidad, criterio de Estado sostenible es bien importantey creo que lo requerimos en los hospitales públicos.
Este año tenemos 100 mil millones (de pesos) para financiarreestructuraciones de hospitales públicos. Es muy poco,algunos han estimado en 600 millones de dólares el costode reestructuración de todos los hospitales públicos,pero si reestructuramos bien, si orientamos bien recursos, si hacemosbuenas contrataciones en el régimen subsidiado, creo quelos podemos ir sacando adelante.
El Ministro y el Viceministro (de Salud)mirarán ese temaen profundidad con ustedes, el viceministro viene de realizar unamuy exitosa labor en el tema de la salud en la alcaldíade la ciudad de Pasto, con unas experiencias enriquecedoras paramanejar el sistema de vinculados para ver como avanzamos en cobertura.
El tema de educación, si me preocupa lo que ha expresadoel doctor Carlos Rodado sobre una cifra per cápita en unaregión que en otras, no se Ministra, yo no conozco esa disparidadde cifras.
Cecilia María Vélez, ministra de Educación:Realmente si hay tipologías distintas de departamentos yhay distintas asignaciones. Los criterios que nosotros creímosaplicar son los de la ley, sin embargo, encontré solamenteel caso de dos departamentos que inclusive les asignamos másporque no nos cuadraban en una tipología y estamos discutiendocon ellos si hacemos otra tipología para que se cuadrena los criterios de la ley.
Nosotros discutimos ampliamente y todaslas variables que pusimos en el modelo, fueron discutidas conlos secretarios de educaciónanteriores y aprobados o finalmente discutidos en enero y entiendoque los secretarios de educación que fueron, pues podíanno tener todos los elementos y ahora están planteando eso.Yo no tendría ningún problema de que si la Federacióno inclusive con la Federación de Municipios, nos cuentancomo podemos hacer un modelo distinto, a quién le podemosbajar y a quién le podemos subir, lo hagamos, porque estoes realmente una cosa ajustada, porque entonces tendríamoses que mirar costos, jugó mucho de la media y de la primariay costos de escalafón, pero estamos abiertos a que si hayun modelo mejor al que nosotros planteamos, lo vinimos discutiendoy ajustando mucho durante el año pasado, pero si hay unmodelo distinto, con mucho gusto nosotros revisamos.
Creo que la aspiración de todo el mundo es tener el másalto per cápita y realmente como veníamos ajustandocostos, yo estoy muy tranquila porque los departamentos, inclusivelos enunciados aquí son los que más aumentaron super cápita en los últimos cuatro años. Estamostratando de nivelarlos, el modelo además, permite que enla medida en que se cambien las cifras vaya evolucionando la tipología,yo estoy como muy tranquila con el modelo, pero si hay uno mejor.Presidente yo creo que la Federación puede nombrar unosdelegados y ajustamos ese modelo, sobretodo si piensan que hayvariables que no hay en la ley, pues si quisiera saber porque creímosque estaba ajustado.
Presidente de la República:Lo que se ha aplicado es laley 715. Ustedes, las secretarías de Educación ayudaronmuchísimo el año pasado, hubo un proceso de permanenteconcertación que permitió aumentar la cobertura eneducación básica en 480 mil cupos.
En las Siete Herramientas de Equidad, laprimera es la revolucióneducativa, que la desagregamos en cobertura, calidad, pertinencia,capacidad técnica, ciencia y tecnología.
En cobertura hay una meta que no podremoslograr sin el concurso de ustedes, sin la concertación con ustedes, es la metade millón y medio de nuevos niños escolarizados.Meta bien exigente e insuficiente, miren la paradoja. Bien difícilde lograr e insuficiente. Aún si la lográramos enel 2006 quedarían todavía 500 mil niñitospor fuera del sistema escolar.
Sobre eso quiero agregarles dos cosas:el Congreso nos aprobó elaño pasado dedicar la mitad del Fondo Nacional de Regalíasa pensiones, ojalá la otra mitad la pudiéramos llevarsolamente a educación, con excepciones. Por ejemplo, vamosa tener que dedicar una suma importante del Fondo Nacional de Regalíasal nuevo hospital de San Andrés.
Las excepciones hay que manejarlas públicamente para quetodos los ciudadanos las entiendan porque si uno la maneja clandestinamente,así como está dedicando esto a San Andrés,me da esto para este otro fin.
Mi propuesta, desde la manera más franca es, 50 por cientoa pensiones, lo otro a educación, porque todos ustedes tienennecesidades de educación y que lo de educación lomanejáramos con una matriz de equidad para avanzar en todoslos departamentos, hacia la meta de la plena cobertura escolar.Con una matriz de equidad tendríamos que manejar el eventualimpuesto al consumo para lo social, la eventual generalizacióncon una IVA bajito para lo social, con una matriz de equidad.
A mi me parece también bien importante en educacióncontratar para complementar. Este Gobierno tiene la autoridad moralde decirlo porque aquí no se han maltratado los profesores.El Fondo del Magisterio se les salvó, ellos han hecho unesfuerzo de cotizar más, pero creo que hay cosas que sonmuy útiles y en algunas partes del país no se hacenpor prejuicios ideológicos, lo que uno contrata con la Iglesia,con las organizaciones religiosas. Yo soy de la idea que todo loque uno contrata con la Iglesia, sale bien.
Me parece que deberíamos buscar, vincular recursos adicionalesde la educación a la ampliación de cobertura concriterio de complementariedad a través de contratación,dicen que es privatización, no. El recurso es público,lo puede hacer uno con entidades sin ánimo de lucro, paraabrirle cupos a sectores excluidos y exigiéndole en el contratoa esas entidades que les paguen a los profesores de acuerdo conel escalafón y que los vinculen a la seguridad social. Esun esquema totalmente social, bueno para los estudiantes, buenopara los padres de familia, facilita la administración delestado, convierte al Estado más en vigilante que en operador,le llega a los pobres y no maltrata a los profesores.
Entonces a uno en muchas partes le dicen: ‘no hable de educacióncontratada que eso tiene mucha oposición’. Uno comoPresidente tiene que hablar de esas cosas. ‘No hable de lageneralización del IVA que eso es como tocarle la cola aldiablo’, si es para lo social hay que hablar de eso y metoca a mi proponer el debate. Creo que deberíamos buscareso en educación y ustedes tienen en todas partes magníficasoportunidades con las fundaciones religiosas, con cooperativas,incluso con cooperativas del mismo magisterio. Para adelantar esascontrataciones el Gobierno Nacional ayuda con esos recursos delFondo de Regalías si podemos llevar el 50 por ciento allá.
En fin, me extendí porque los temas que han planteado sonbastante delicados, la Gobernadora trajo el tema de las regionales,yo no lo quise abocar específicamente, la respuesta quequise darle fue contándoles qué viene haciendo elGobierno en la reforma administrativa nacional, que no es paratener menos Estado burocrático, pero más Estado socialporque en el cuento del tamaño del Estado, nosotros no podemosseguir defendiendo el Estado burocrático que se convirtió enel gran contradictor del Estado social.
Pero como se, señor Presidente de la Federaciónde todos los temas que Ustedes quieren plantear y ademásque debemos aprovechar la presencia del Presidente del Senado (GermánVargas Lleras) muy honrosa, para inquietudes que tienen sobre laagenda legislativa, entonces prefiero que pasemos a los otros temas.
Por lo pronto el Gobierno Nacional está dispuestoa estudiar el tema de las regiones con ustedes y el tema tributario.
Muchas gracias.