Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente.En primer lugar felicito al doctor Benicio Uribe ya la junta del encuentroy a su directora ejecutiva la doctora Isabel Cristina,por haber mantenido el empuje, la constancia que IvánRestrepo Gómez, durante tantos años, supoinfundirle, al encuentro del suroeste de Antioquia.
Que bueno que ustedes con todala energía mantenganesta llama encendida que la necesita la región.
Quiero felicitar a los condecorados hoy, quiero felicitara la cooperativa de Andes, reconocida como la mejor cooperativade Colombia.
Ese cooperativismo, que es solidaridad,que es búsquedafraterna y cristiana de soluciones para la comunidad,se siente plenamente representados por la cooperativade Andes.
Quero felicitar al señor coronel Correa, porel reconocimiento que le han hecho los diputados delsuroeste de Antioquia y quiero felicitar a Comfenalco,al doctor Ricardo Sierra Caro, su director, al todo elequipo de Comfenalco por los 50 años de la caja,Comfenalco es una institución en la compensaciónfamiliar en Colombia y es una caja líder en elprogreso del suroeste.
He escuchado con atencióntodas las intervenciones y he procurado tomar notasobre cada una de ellas.
Voy a proponerles el siguientemétodo: quisieradar una o dos respuestas al señor Alcalde y acontinuación entrar a coordinar con mis compañerosde Gobierno, reacciones a las diferentes comisiones queaquí se han expresado.
Haría un comentario introductorio, me parecemuy significativo que el encuentro del suroeste esté trabajandoplanes de tanta importancia, el Plan Estratégicode salud, el Plan Estratégico Forestal, el PlanEstratégico del Turismo y me parece muy importantela síntesis que nos ha hecho la señoraex gobernadora Helena Herrán sobre el plan delargo plazo que se está trabajando para la regióny para el departamento.
Los países y las regiones necesitan la visiónde largo plazo y el trabajo cotidiano.
Cuando hay trabajo cotidianoy no hay visiónde largo plazo, la ciudadanía se pregunta: ¿paraqué este esfuerzo? Y cuando hay una buena visiónde largo plazo y no hay trabajo cotidiano, la ciudadaníase frustra, porque hace la reflexión para queesta visión si no la vamos a convertir en realidadporque no estamos trabajando.
Hay que tener objetivos de largoplazo, y madrugar a trabajar para que estos sueñossean realidad.
Por eso hemos invitado a todoslos colombianos al Plan 2019, unas metas muy ambiciosasde la Patria para elsiete de agosto de 2019, cuando la patria habrá decumplir 200 años de vida independiente. Y juzgoque estos aportes deben ser anexos.
Confío que Antioquia se luzca con un anexo muyimportante, de visión del departamento al 2019,y que eso nos estimule a los otros 31 departamentos dela Patria a hacer lo mismo.
He tomado nota de todas las intervenciones,de la última,magnifica, del doctor José Jaramillo, sobre laeducación dual, práctica teoríapor fases, regiones, de la de los jóvenes.
Le voy a entregar al departamentoNacional de Planeación,el Plan de Desarrollo de los jóvenes porque enesta fase del Gobierno uno de los objetivos de estosconsejos comunitarios, y hoy le damos nuevamente al encuentrode dirigentes de suroeste el alcance de consejo comunitario,es ayudarlos a mejorar la propuesta de Plan de Desarrollo.
Por supuesto, con el mayor respeto,he tomado nota de la intervención del señor Gobernador deAntioquia y de la intervenciones del doctor Benicio UribeEscobar a medida que vayamos reaccionando frente a lasdiferentes comisiones temáticas, vamos a hacerunos comentarios sobre todas estas intervenciones. Yespero que haya quedado en la mente de todos, la muyimportante intervención del Presidente de la FederaciónNacional de Cafeteros, el doctor Silva Lujan, sobre laevolución positiva del precio en estos cuatroaños, sobre la disminución del endeudamientodel Fondo de Café, sobre la manera como se haduplicado su patrimonio, en franco proceso de recuperación,sobre la creciente participación del café especial,que de la mano del café orgánico, tienenun futuro brillante, sobre el reto, en un mundo que vaa pasar de 120 millones de sacos de café, a unmundo de 150 millones de sacos de café, de podertener una gran participación colombiana. A esapropuesta específica, también me voy areferir.
Alcalde y Santa Bárbara; nos da usted la buenanoticia, que con aportes del departamento, esfuerzo delmunicipio y un aporte de la Nación, distribuidoen un aporte presupuestal directo que aprobaron los honorablescongresistas, y en un crédito subsidiado, se vaa resolver el problema del acueducto de Santa Bárbara,lo aplaudimos.
Y celebro, que estén próximasa iniciarse las obras de La Pintada, y que todos hayamospodido contribuira eso.
El tema del alcalde de SantaBárbara me da piepara proponerles lo siguiente: en el nuevo Plan de Desarrollotenemos unas metas sociales muy ambiciosas, plena coberturaen educación básica, metas muy ambiciosasen el Sena, en la universidad, en el Icetex. Plena coberturaen salud, un gran avance en vivienda, Banda de Oportunidades,a lo cual me voy a referir, Banca de Oportunidades unanueva etapa para financiar la economía popular,y por supuesto un avance en saneamiento básico.
El proyecto de reforma constitucionalde transferencias, que ha venido teniendo un gran aporteen la discusiónen todo el país, y que aquí nos acompañanalgunos de sus líderes, como el senador OscarDarío Pérez, integrante de la ComisiónPrimera del Senado, le asigna gran importancia al temadel saneamiento básico. Pues bien, le vamos apedir adicionalmente al Congreso que el billónde pesos de audiencias públicas, el Congreso lodedique en su totalidad a agua potable y a saneamientobásico, para que el país haga un avanceimportante en esta materia.Y el tercer tema, estamos concertando con cada unade las 32 gobernaciones y de las 1.098 alcaldíasdel país el plan departamental de agua. Esperamostenerlo también con Antioquia, ya lo tenemoscon La Guajira, con el Cesar, con el Magdalena, bienavanzado con Santander. La señora viceministraLeyla Rojas, debe concertarlo con las autoridades queen Antioquia delegue el señor gobernador.
Un plan departamental por cadadepartamento colombiano, al cual aporte el presupuestonacional, las corporacionesambientales, al cual llevemos el billón de pesosde audiencias públicas, al cual aporten los departamentos,los municipios. En el caso de los que tienen regalíasque las pignoren. En el otro evento, aquellos que notienen regalías que nos ayuden pignorando parcialmentetransferencias, y el Gobierno gestiona unos créditosde muy largo plazo y de muy baja tasa de interés.
Para que el país tenga plena cobertura en saneamientobásico, necesitamos entre 2006 y 2019, invertir29 billones de pesos de hoy. Por eso nos parece de lamayor trascendencia, el plan departamental.
Los departamentos en su autonomía dicen cómoquieren hacerlo, la Nación simplemente lo estimula,gestiona créditos, avala, aporta recursos presupuestalesy aporta lo que se llama el crédito de tasa compensadade Findeter, como el que recibe el municipio de SantaBárbara, que es un crédito a 15 añosde plazo, a una tasa muy barata, la DTF en el nivel másbajo de la historia, y el Congreso de la Repúblicaen el presupuesto nacional, compensa lo que Findeterpueda perder por entregar esos créditos a tanbaja tasa.
Alcalde, un tema que usted pidió esta mañana,el trapiche a vapor. Cuente con que el Ministerio deAgricultura les financia lo que les falte para que SantaBárbara lo tenga. Les voy a decir por qué,hace cuatro años el azúcar y la panelano tenían futuro, pero las cosas se han cambiadopara bien, gracias a que el mundo ya advierte la crisisdel petróleo en todas partes, que puede golpearmuy severamente a nuestro país. Por eso tambiénhay que tener mucho cuidado en las transferencias, nopodemos tomar una decisión desjuiciada en esamateria.
Esa crisis del petróleo, ha abierto la posibilidadmuy grande para Colombia de los combustibles biológicos,del alcohol a partir de caña, a partir de yuca,del biodiesel, a partir de higuerilla, a partir de palmaafricana. Hace cuatro años no producíamos,el Gobierno introdujo los estímulos tributarios,introdujo la reglamentación técnica, lasgarantías de precio. Hoy el país produceun millón 50 mil litros diarios de alcohol carburante.Están retirando hectáreas de la producciónde azúcar, y las están convirtiendo esashectáreas de caña a producir alcohol, esotiene un gran futuro para el mercado nacional y paraexportar. Entonces eso ha venido encareciendo el preciodel azúcar, acabando con los derretideros, y demanera consecuencial, mejorando el precio de la panela.
En la idea de que el país recupere la agricultura,con un gran componente de agricultura para la energía,nosotros hoy vamos a hacer lo que no queríamoshacer hace tres años, vamos a estimular la caña.Siempre en un plan de que el país llegue a serun gran exportador de ese combustible biológico,que es el etanol.
Y hay que ayudarle a las pequeñas estancias campesinas,que venían en exterminio. Recuerdo que en unatierra de los afectos del Gobernador en Frontino, cuandotuve yo el inmenso honor de ser gobernador de Antioquia,la gobernación de esa época instaló elprimer trapiche a vapor del departamento, con gran resultado.
Estos trapiches a vapor son tecnología moderna, ¿porquequé ha pasado en la panela?, ha mejorado muchola productividad del cultivo de caña, pero lostrapiches siguen arcaicos en su inmensa mayoría.Hay dos opciones modernas, el Simba, y el trapiche avapor. Creo que el de más futuro es el trapichea vapor porque es aun más económico y máseficiente en combustible. Hagámoslo en Santa Bárbara,para que sirva de centro de extensión tecnológica,que sirva de espejo para replicarlo en otras partes.
Acudo a este coliseo con muchoafecto por el pueblo de Santa Bárbara, y también con una grannostalgia. Cuando leo en aquella pared, coliseo LuisFernando Patiño, ese nombre me es muy claro ymuy cercano. En los inicios de mi batalla política,cuando éramos una disidencia que todavíasomos, pero en aquella época muy minoritaria,uno de quienes me acompañó a agitar esasbanderas, compañero de todas las horas, fue LuisFernando Patiño.
Desde aquí saludo a su familia, con inmenso cariño,un recuerdo con gratitud incancelable. Uno de los tantosque ha caído asesinado por ayudar en estas tesis,que con la ayuda de Dios dejará una semilla paraque esta Patria definitivamente derrote el terrorismo,en todas sus expresiones. El terrorismo guerrillero,el terrorismo paramilitar, el terrorismo del narcotráficoy el terrorismo de la corrupción, en eso no haydudas, apreciados coterráneos.
Vamos a dejar para lo último, el tema álgidode las vías.
Y espero que haya aparecido, el contratista de CamiloC-Fredonia, y que nos diga, si va a trabajar o inventamosla manera de declararle la caducidad al contrato estasemana. Porque se hacen esfuerzos muy grandes para quelos contratistas nos queden mal.
También hay una intervenciónmuy importante, el Presidente de la Asamblea, que levoy a pedir la benevolencia,para que sus temas los vayamos tratando al reaccionara las diferentes comisiones.
Bueno empecemos:
La propuesta cafetera. ¿En qué consiste?El país tiene 300 mil hectáreas de café renovadas.300 mil, viejas, con muy baja producción. Diceel doctor Gabriel Silva, (gerente de la FederaciónNacional de Cafeteros) que necesitan 100, 120 mil millonesal año, para renovar 60 mil hectáreas poraño. Eso le permitiría a Colombia, sinsembrar café en sitios diferentes, pasar de unaproducción de hoy de 11 millones de sacos, a unaproducción de 16,5 millones de sacos.
Veo que en ese tema coincidecon el doctor Benicio Uribe. Vamos a hacer lo siguiente:a proponer cosas factibles,porque en el diálogo público hay que preservarla credibilidad. Yo no me puedo comprometer hoy, doctorBenicio, con los recursos del Acuerdo Nacional Cafetero.Vamos a buscarle alternativas.
Una alternativa. Un crédito a 25 años,que la Nación avale, para el Comité Nacionalde Cafeteros. Destinación exclusiva, renovaciónde cafetales.
Una segunda alternativa. Queen un punto fundamental de la reforma tributaria, quepermite que los contribuyentespuedan dedicar parte de la tarifa de renta a capitalizarsociedades del sector agropecuario, las sociedades quenazcan, puedan invertir en todo lo que es la renovacióncafetera.
Una tercera alternativa. Quela ley Agro Ingreso Seguro, a punto de aprobarse, doctorBenicio, es que hemos trabajadocon mucho entusiasmo, pero con poquita chequera, mi Diossabe como hace las cosas. Él nos dio con muchasganas, y dijo a éstos que les di tantas ganas,ahora los compenso con una chequera escuálida.Eso nos tocó doctor Benicio. Nos ha tocado trabajarcon una chequera anémica, pero ahí conganas lo vamos compensando.
Apenas hemos podido presentar,ahora, la Ley Agro Ingreso seguro. Un gran presupuestoadicional para el campo colombiano.Que miremos la posibilidad de un acuerdo, entre el Ministeriode Agricultura y el Comité Nacional de Cafeteros,para dedicar una porcioncita de esa ley a cofinanciarla renovación cafetera.
Dos precisiones allí. Una, cualquiera de estasalternativas tiene que tener una focalizaciónsocial. Segundo, Viceministro Arbeláez, si fuéramosa dedicar parte de los recursos Agro Ingreso Seguro ala renovación cafetera, sugiero que ese subsidiose de a los pequeños productores que son casitodos. Pero que se establezca un subsidio, de a lo sumo,de dos o tres hectáreas por productor, para hacerla distribución más democráticade la partida.
Creo que con esa orientación, no habríaningún problema con el Congreso de la República,que finalmente tiene que aprobar la ley Agro IngresoSeguro, y no habría ningún problema conlos gremios del sector agropecuario. A ver con cuántose le puede ayudar a la Federación en ese programa.
El tema minero. Ahí hay varias reacciones. Primero,Antioquia es un departamento que tiene descentralizadala tarea minera, y lo hace bien. Y lo ponemos como ejemploante todo el país, ante muchas regiones frentea las cuales no hemos podido tomar la medida de descentralizadora.
Entonces hay unas funciones enlas cuales no puede intervenir el Gobierno Nacional.Yo le pediría al Ministrode Minas, que con el señor Gobernador, la direcciónde Minas, a cargo de la doctora Beatriz Duque, la Secretaríade Antioquia, miremos como se enfrenta el tema de lainformalidad.
La Carbo-eléctrica de Amagá. El paísva a necesitar mucha generación de energíaa partir de carbón. Pero ese es un proyecto, quehoy tiene que hacer, o el sector privado o el públicono nacional, o Empresas Públicas de Medellín.Si yo les digo que el Gobierno Nacional se va a comprometera hacerlo. Les miento.
Me preocupa mucho el tema deCentral Ulleras, se ha hecho un gran esfuerzo, a versi se mantienen la fuentede empleo. En ese esfuerzo participa la Gobernación,el Ministerio, la Alta Consejería de la Presidencia.Muy brevemente le voy a pedir a Mateo Restrepo, de laAlta Consejería de la Presidencia, que nos actualiceen qué va el proceso de reapertura de IndustrialUlleras.
Muchas gracias.