Querida comunidad:
Quiero en primer lugar saludar muy afectuosamentea la comunidad de Cajamarca. A su alcalde Everardo Rodríguez Guevara yofrecer las excusas por no haber podido celebrar esta reuniónen la ciudad de Cajamarca. Teníamos problemas de accesoen el helicóptero. Se ha estado despejando el tiempo demanera muy irregular y teníamos algunas dificultades parael aterrizaje de los helicópteros, pero con la ayuda deDios en otro momento cumplimos esta deuda con Cajamarca.
Desde aquí, por intermedio de suAlcalde, del Gobernador del Tolima, del Presidente del Senado,quiero hacer llegar un saludomuy afectuoso a la comunidad de Cajamarca y reiterar que ese compromisocon la ayuda de Dios lo vamos a cumplir.
Quiero referirme brevemente a tres temasde gran interésnacional.
Nuevamente al tema pensional. El coordinadorde ponentes en la Comisión Primera de la Honorable Cámara es el honorablerepresentante del Tolima Javier Ramiro Devia, quien ha venido haciendoun trabajo esforzado, patriótico.
¿Por qué la Reforma Pensional? Miren: el paístiene una deuda superior al 50 por ciento del PIB, sin contar pensiones.La sola de pensiones es del 170 a 180 del PIB. O sea que si nosotrosle sumamos a la deuda que declaramos la deuda que no esta declarada,pero que vamos a tener que pagar, que es la de pensiones, tenemosuna deuda de más del 220 por ciento del PIB. Esa es unadeuda sumamente alta.
Segundo. Durante muchos años se dijo: pongan cuidado quese van a caer las reservas del Seguro Social, pongan cuidado quese van a agotar las reservas del Seguro Social. Hicimos caso omiso.Pensamos que nada pasaría con las reservas del Seguro Social.Se agotaron.
Ahora tenemos que tramitar con urgenciaen el honorable Congreso, una adición presupuestal para que la Nación le completeeste año al Seguro Social un traslado de más de billón700 mil millones. Y el año entrante de cuatro billones.
Por supuesto, las pensiones hay que pagarlas, y especialmentehay que pagar las pensiones de los pobres.
Pero necesitamos dos cosas: no nos podemos gastar la plata depensiones en aquellos que tienen privilegios pensionales. Hay queescoger. O le pagamos las pensiones a los pobres o a los privilegiados.
Por eso la norma que está en trámite en la HonorableCámara apunta a eliminar los regímenes privilegiados,para garantizar el pago a las pensiones de los pobres. Es claroesto.
Les pregunto a mis compatriotas del Tolima: ¿nos gastamosla platica que es bien poquita en pagar las pensiones de los privilegiadoso le pagamos las pensiones a los pobres de Colombia? Esto es algosobre lo cual tenemos que hacer claridad en todo el país.
Y también hay que hacer claridad en otro punto. Hay quepagar las pensiones, pero necesitamos inversión social en áreasdistintas a pensiones.
Van a ver hoy ustedes en Ibagué como a pesar de los avancesen Bienestar Familiar, necesitamos mucho más. Como a pesarde los avances en el programa de ancianos indigentes, necesitamosmucho más. Como a pesar de que hay avances en el programade microcrédito, necesitamos mucho más. Como a pesarde que hemos dado un subsidio al algodón de aproximadamente700 mil pesos por tonelada, necesitamos todavía mucho máspara recuperar la agricultura. Como a pesar de que este añocrecemos en tres millones de cupos en Régimen Subsidiadode Salud, necesitamos mucho más. Entonces el paístiene que pagar las pensiones, pero también tiene que atenderlas otras obligaciones de inversión social.
Y han surgido una serie de malos entendidos.Esta semana me llamo una señora amiga de Antioquia y me dijo: mirá, Álvaro, ¿escierto que vas a quitar mesada 14? Me dijo: yo la estoy recibiendoy estoy muy contenta. Y en una conversación muy coloquialle dije: ¿por qué me salís con ese chisme? ¿Porqué crees esos chismes? Y me dijo: porque me han convencidoque me van a quitar la mesada 14. Le dije: la Reforma no toca derechosadquiridos.
Este Gobierno no va a cometer el errorde utilizar normas constitucionales para afectar derechos adquiridos.Ni el Congreso de la Repúblicatampoco lo va a cometer.
Entonces dejamos hoy absolutamente en claro ante todos los colombianos,que la reforma no va a afectar derechos adquiridos.
Se propone eliminar la mesada 14 a futuro.No para los que ya la están recibiendo. No para los que la adquirieron, sinopara los pensionados del futuro. ¿Por qué? Porqueno tenemos manera de pagársela a todos los pensionados delfuturo, por lo que les acabo de decir, porque hay que hacer esfuerzospara poder pagar las pensiones de los pobres y para poder tenerdinero para pensiones, y dinero para otras inversiones sociales.
Los maestros. Que los maestros estén tranquilos. Esta semanael doctor Devia, sus compañeros de bancada, los ponentes,la Ministra (de Educación, Cecilia María Vélez)me decía: nosotros tenemos una fórmula para que losmaestros no se preocupen. Esa fórmula en la prácticatoma esta decisión: El año pasado la Ley 812 se definió quelos maestros antiguos vinculados con antelación a esa ley,aumentaban sus cotizaciones, pero se mantenían en el viejorégimen de pensiones. Y que quienes entraran al magisteriocon posterioridad a la iniciación de la vigencia de esaley, quedaban en el régimen general de pensiones.
La reforma constitucional en trámite, para que nos ayude,Presidente del Senado, usted que tiene un liderazgo tan importanteen la opinión pública, no le afecte esa situacióna los maestros. Hay un período de transición, detal manera que aquellos maestros que estaban cobijados por el régimenanterior a la Ley 812, van a tener tiempo de jubilarse con esaley.
Esta semana el Ministerio de Educación dio un gran paso.Abrió un concurso de méritos para vincular 50 milmaestros en la Patria, para que no entren con recomendaciónpolítica, para que no entren por una rosquita u otra, paraque no entren por una presión del sindicato o por otra presión,para que entren por pruebas, para que entren por méritos.
Esos maestros ingresan al nuevo sistema,a la Ley General de Pensiones. Pero los que estaban antes dela Ley 812 tendrán el tiempopara jubilarse de acuerdo con los viejos requisitos.
¿Qué otras dificultades, doctor Devia? ¿Qué otrosmalos entendidos? ¿Qué otros comentarios aparecieronen la Comisión Primera de la Honorable Cámara?
DOCTOR JAVIER RAMIRO DEVIA: Gracias, Presidente.Bienvenido a esta tierra del Tolima. Muchísimas gracias por estar aquí.
Básicamente hay un poco de desinformación en eltema del proyecto de acto legislativo. Los pensionados estabanpreocupados, como usted lo decía, porque se pensaba queeste proyecto iba a afectar a los actuales pensionados, que seles iba a disminuir sus mesadas, que se les iba a quitar la mesada14.
A los maestros que tienen la pensión de gracia, Presidente,al eliminar la mesada 14 pensaban que por tener esa pensiónde gracia, se les iba a eliminar la pensión de gracia. Esohay que aclararlo. Decirles hoy a los maestros que, a pesar dela aprobación de este proyecto, ellos van a mantener esapensión de gracia.
Y a los colombianos decirles que estamospensando en las futuras generaciones. Como usted lo decía, Presidente, este es unproyecto que no piensa en quitar los derechos adquiridos de lospensionados, que con justo título lo hicieron, sino quehacia el futuro las presentes y futuras generaciones tengamos loscolombianos la seguridad de que ese sistema pensional no nos vaa colapsar. Eso era, Presidente.
Presidente de la República:Gracias. Ministra, usted queha venido trabajando por mejorar la seguridad social de los maestroscolombianos y que ha mantenido un diálogo intenso con lacomunidad colombiana sobre los problemas educativos, por qué noles dirige a los maestros un mensaje sobre este tema pensionaldesde acá, desde Ibagué.
Les voy a pedir a los alcaldes que nosayuden esta semana en la explicación del tema a las basesdel magisterio.
Cecilia María Vélez, ministra de Educación:Estamos, primero que todo, manteniendo ese régimen de losmaestros anterior a una ley que ya había determinado quese cambiaba el régimen. De manera que las condiciones enpensiones no cambian.
Adicionalmente, estamos introduciendo unoscambios en salud para bien de los maestros. En el sistema desalud no estamos quitandoninguna de las prestaciones especiales que tienen los maestros.Los maestros tienen un régimen de salud que es mejor aldel resto de los colombianos, porque son solidarios entre sí yeso nos da unos recursos adicionales.
Los promedios de los sueldos de los maestrosson un poco mejores al promedio nacional, y entonces ellos realmentetienen unos recursosadicionales, que se traducen en mejores condiciones de salud, lasque estamos manteniendo y unificando para todo el país conla nueva propuesta de salud.
Adicionalmente, con la nueva forma de contratación, loque vamos a hacer posible es que los maestros puedan seleccionarsu prestadora. En este momento, los maestros solamente pueden afiliarsea una prestadora que se contrata en Bogotá.
En este momento, la selección de los maestros va a serdeterminante en la contratación que haga el Fondo Prestacionalde los Maestros. Esto en febrero va a entrar en vigencia y lo quecreemos es que va a mejorar fundamentalmente la prestaciónde salud.
No es verdad que se les estén quitando las ventajas quetienen sobre salud a los maestros, simplemente las estamos generalizandoy lo que le estamos adicionando a ese régimen es mástransparencia en la contratación, y la posibilidad de quelos maestros revelen sus preferencias y se haga un proceso quepueda ofrecer a los maestros distintas posibilidades de afiliarseen las respectivas zonas.
De todas maneras, no pasamos tampoco aaseguramiento. El contrato se hace con quienes decidan mayoritariamentelos maestros, y creoque esto va a mejorarnos fundamentalmente la prestaciónde los servicios.
Adicionalmente, con el concurso vamos asanear una situaciónque viene desde hace rato con la provisionalidad en el nombramientode los maestros. Esto se ha prestado, como decía el Presidente,a que los maestros no siempre se elijan con los criterios académicosque se requieren.
Vamos a salir con el concurso. Son 50 milplazas de docentes que en este momento están en provisionalidady que van a salir a un concurso nacional.
El 85 por ciento del concurso se va decidirpor una prueba del Icfes. En esa prueba del Icfes vamos a tratarbásicamentede evaluar las competencias de los maestros. Así como evaluamoslas competencias de los niños, lo que queremos es que losmaestros tengan unas competencias mínimas que les permiten,efectivamente, pues desarrollar las competencias de los niños.
De manera que en el concurso, el 85 porciento va a ser objetivo. Va a ser una prueba del Icfes. Vamosa estar haciendo el examenen todo el territorio nacional, y esto lo que nos va a traer esrealmente una vinculación mucho más objetiva, y yaesos nuevos maestros se vinculan definitivamente a la planta ydejan la provisionalidad que por mucho tiempo ha tenido un porcentajeimportante de los maestros.
De manera que creo que con esto damos pasosimportantes, tanto para la estabilidad de los maestros como parael mejoramiento dela calidad. El concurso es fundamental para mejorar la calidaden la educación.
Creo que todas estas medidas son buenasnoticias para los maestros. Creo que finalmente así lo ha entendido también laFederación de Educadores, cuando revocó su ordende paro indefinido. Ellos están llamando a la protesta lasemana entrante, pero lo que esperamos es que los maestros quevayan a participar en la protesta de ninguna manera nos van a dejarlas aulas, y nos van a dar la permanencia de los niños enla escuela.
Esto es un llamado muy especial que estamoshaciendo a los maestros. Estamos trabajando porque a ellos obviamentese les respete suscondiciones, pero así también nosotros queremos quelos maestros les respeten los derechos a los niños y nonos dejen solas en las escuelas en este llamado de paro nacional.
Creo que el llamado a la protesta que hacenlas centrales obreras es muy respetable, pero lo que nosotrosesperamos es que esta protestase manifieste sin vulnerar el derecho a los niños a la educación.
De manera que estas noticias dan pie paraque el magisterio participe en las protestas si quiere, peropor favor no nos dejen a los niñospor fuera de la escuela.
Creo que debemos seguir trabajando, debemosseguir trabajando por la calidad educativa. El tiempo de losniños en el colegioes muy importante para la calidad, y creo que con estas buenasnoticias los maestros pueden estar tranquilos y permanecer en lasaulas.
Presidente de la República:Bienese llamado, Ministra, a los maestros colombianos.
Entonces quiero recordar: la Reforma Constitucionalde Pensiones es una necesidad de la Patria. Se agotaron las reservasdel SeguroSocial. Hay que trasladarle grandes sumas del presupuesto nacionalal Seguro Social. Hay que eliminar regímenes privilegiadosde pensiones, empezando por el del Presidente, por el que todavíaquedan algunos sectores del Congreso. Por regímenes especialesen muchas instituciones del país para poder garantizar elpago de las pensiones de los pobres.
No se eliminan derechos adquiridos. A nadiese le va a rebajar la pensión que haya ganado. A nadie se le va a quitar lamesada 14 si ya la ganó. Lo que ocurre con la mesada 14es que a los futuros pensionados no se les va a poder pagar, porla situación económica.
Y otro tema, queridos amigos: el endeudamientodel países muy alto. Nosotros lo hemos venido sorteando. Una de las solucioneses cambiar créditos que se van venciendo por créditosde largo plazo y más baja tasa de interés.
El año entrante en dólares tenemos que sustituir4.000 millones de dólares, pónganle ceros a eso,multiplíquenlo por 2.600 y pónganle ceros. Esa esuna suma fabulosa.
Y nosotros estamos diciendo a los mercadosinternacionales, a todos los bancos: nos tienen que dar tasasde interés másbajas y plazos más largos. Pero nosotros tenemos que mostrarla buena salud de la economía colombiana. Tenemos que demostrarque este país no lo vamos a dejar quebrar. Tenemos que demostrarque somos capaces de pagarles a los pensionados. Tenemos que demostrarque somos capaces de hacer los esfuerzos presupuestales y tributariosy de pensiones requeridos, para poder pagar a tiempo. Porque estoes una tarea de puja que realmente necesita un punto de equilibrio,necesita reciprocidad.
Nosotros pedimos más extensión de plazos, tasasde interés más bajas. Pero nos dicen: demuestrenque la economía colombiana la están manejando bien,que la están saneando. Y eso no se demuestra con palabras,sino con hechos.
Recuerden: solamente en dólares el año entrantetenemos que enfrentar un problemita de 4.000 millones de dólares,para no hablar de lo que tenemos en pesos.
Y muy buena parte de esa deuda es con lospensionados y con los trabajadores colombianos. Si no tuviéramos los fondos depensiones, que son de propiedad de los trabajadores, que tienencuentas de cinco millones de trabajadores colombianos, no habríamostenido de quién tomar esos dineros en préstamo. Perose los debemos a esos trabajadores, a esos fondos de pensionesy les tenemos que quedar bien.
Quiero llamar a la opinión pública para que acompañea la Honorable Cámara de Representantes en la aprobaciónde este proyecto. Quiero llamar a la opinión públicapara que haya una gran comprensión con este proyecto, paraque la Honorable Cámara de Representantes nos pueda ayudaraprobando este proyecto en el curso de los próximos días.Porque este proyecto necesita dos vueltas y tiene que estar aprobadopor la Cámara en el curso de los próximos días,para que antes de que lleguemos al 16 de diciembre, cuando se cierraeste período legislativo, lo haya aprobado el Senado.
Tiene que ser aprobado ahora en la Comisión Primera dela Cámara, pasar a la plenaria de la Cámara, despuésen la Comisión Primera del Senado, después en laPlenaria del Senado y después la segunda vuelta a partirdel 16 de marzo.
El segundo tema es el tema de la reunión con gobernadores.Ayer tuvimos un Consejo de Ministros ampliado de los gobernadores,y para no abultar sobre todos los temas que allí se examinaronquiero referirme solamente al de la salud.
Avanzamos en los siguientes subtemas desalud: primero, el Gobierno reiteró el compromiso de dedicar a la reestructuraciónde hospitales, entre octubre de este año y marzo del añoentrante, alrededor de 400 mil millones de pesos. Noventa mil quese están ejecutando, 100 mil en el proyecto de adiciónpresupuestal que está a consideración del Congresoy 200 mil en el proyecto de presupuesto del año entrante.Cuatrocientos mil millones para reestructuración de hospitalespúblicos.
¿Por qué hablo de reestructuración de hospitalespúblicos? Porque para la salvar la red hospitalaria públicano solamente necesitamos más dinero, sino que necesitamosque los hospitales reduzcan sus costos. Si los hospitales no bajanlos costos, puede que les traslademos hoy un dinero y le resolvamosel problema por unos meses. Pero al cabo de unos meses le reaparececon mayor intensidad la enfermedad.
Por eso necesitamos avanzar por los doscaminitos. El caminito del esfuerzo presupuestal y el caminitode la reestructuraciónde los hospitales.
El Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla)se comprometió conlos gobernadores a pagar oportunamente esa suma de dinero que escuantiosa, 400 mil millones, para poder avanzar en la reestructuraciónde hospitales. Y a buscar en la adición presupuestal unasuma de dinero que no puede ser grande por la situaciónfiscal, para tenerla emergencia para hospitales que tengan dificultadpara terminar este año 2004.
El otro compromiso es avanzar con el honorableCongreso de la República en la Reforma del RégimenSubsidiado de Salud.
Si bien este año avanzamos en tres millones de cupos entodo el país, y el año pasado incorporamos un millónde cupos, hay un reformas urgentes que hay que introducirle alsistema, para que sea más transparente, para que las aseguradorasno sean intermediarias, para que sean entidades serias de granalcance, de gran cobertura, de gran calidad, para que la contrataciónsea absolutamente transparente y aspiramos lograr en el seno delCongreso de la República un buen acuerdo y entregarle unabuena ley al país antes de que termine el mes de diciembre.
Vamos a terminar este año con la ayuda de Dios con 15 millonesde colombianos vinculados al Régimen Subsidiado de Salud.Pero los expertos nos dicen que si esta ley se aprueba, esta leynos ayuda para dar un salto en los dos próximos añosa 20 millones de colombianos o más en el RégimenSubsidiado de Salud.
Sobre esos compromisos avanzó anoche la reunióncon los gobernadores.
El tercer tema al cual me quiero referir es al tema cafetero.
Le preguntaba al Gobernador, quien es unexperto cafetero, a cómoestán pagando el café en el norte del Tolima, ahoraque ya ha empezado a recogerse la cosecha allí. Y me decíaque por encima de 370 mil pesos carga.
¿Qué informe tienen los alcaldes del norte? 360 – 370.El Gobierno a través del AGC, es el Acuerdo General Cafetero,está poniendo el buen cuidado de que esta cosecha se comprea un precio equitativo. Hemos tenido una ventaja y tenemos unadesventaja.
La ventaja es que se ha recuperado algoel precio internacional y la desventaja es la revaluacióncontra la cual estamos luchando.
Pero tenemos un seguro, que es el subsidiodel Gobierno, con el cual hemos venido cumpliendo rigurosamentecada vez que se ha necesitado.Y por eso quiero hoy instar a la Federación, a las cooperativas,a los particulares, a que todos hagamos el esfuerzo para compraresta cosecha de café ojalá a no menos de 380 milpesos carga.
Esta semana el mínimo estuvo en 360. Necesitamos que esemínimo se ponga en 380. Creo que es un precio bastante mejorque el del año pasado, pero en cuanto más lo subamosmejor para el ingreso de los campesinos cafeteros de la Patria.
Hemos tenido algunos malos entendidos conel algodón, perocomo lo va a explicar el Ministro de Agricultura (Carlos GustavoCano), el Gobierno está pagando un subsidio por toneladade aproximadamente 700 mil pesos. Ese es un subsidio grande, importante,le cumplimos a los algodoneros del Tolima con ese subsidio. Esole cuesta al presupuesto nacional, Presidente del Senado, másde 21 mil millones de pesos.
Y quiero desde el Tolima invitar a quese cumpla con el proyecto de siembras en la Costa Caribe, quees un proyecto para sembrarallá en este momento 55 mil hectáreas.
El Gobierno sabe que hemos tenido una dificultadcon el precio internacional, con la revaluación, pero estamos dispuestosa cumplir con este subsidio. Porque cuando se reactiva la agriculturaen el Tolima o en otros departamentos, se reactiva el algodónacá o en la Costa Caribe eso reactiva el empleo. Eso irrigarecursos, eso mejora el tejido comunitario.
Aquí esta el Ministro Agricultura, hijo muy ilustre deesta tierra, el director de Finagro, el director de la Bolsa NacionalAgropecuaria, y es muy importante que cualquier preocupaciónde los algodoneros se pueda conversar con ellos.
El informe que he tenido es que a través de la colocaciónde los recursos del presupuesto nacional, a través de laBolsa Nacional Agropecuaria, el Gobierno está cumpliendocon la obligación de pagar un subsidio por la cosecha quese recogió hasta hace poco en el Tolima. ¿Del orden,Ministro, de 700 mil pesos tonelada? 712 mil pesos tonelada.
¿Para cuántas toneladas?
Carlos Gustavo Cano, ministro deAgricultura:Lo que equivale al precio internacional arrojado por la fórmulade Liverpool o un subsidio del 22 por ciento.
Presidente de la República:¿Cuántovale multiplicar 26 mil por 712 mil?
Ministro de Agricultura:Presidente, estamos hablando de un subsidiopara la cosecha del interior del orden de 23 mil millones de pesos.
Presidente de la República:23 mil millones de pesos. Esome da más, Ministro. Multiplique. Lo importante es que loreciban los algodoneros.
Quiero invocar lo siguiente: a pesar deque tuvimos la dificultad de la reducción del precio y de la revaluación, lecumplimos al Tolima con 712 mil pesos de subsidio tonelada de algodón.Y le vamos a cumplir con el precio de sustentación a laCosta. Entonces que no se nos asusten en la Costa y que siembren.
¿El Alcalde de Natagaima está? ¿Cómole fue con el algodón a usted?
Alcalde de Natagaima:Doctor, 2.200 hectáreas se sembraronen Natagaima en algodón. Hemos tenido problemas es con lodel pago. Pero ya estamos haciendo unos repos para poder darleel sobrante de las cosechas a los agricultores.
Presidente de la República:¿Yle han garantizado los 712 mil pesos de subsidio del Gobiernopor tonelada?
Alcalde de Natagaima:Sí, señor. Ya hicimos la averiguación.Estuvimos en el Ministerio esta semana averiguando la situacióny todo va bien, y esperamos que en este mes le podamos cumplira los agricultores para darles lo que se prometió en elConsejo que tuvimos en Natagaima, cuando usted estuvo en febrero.
Presidente de la República:Porque cuando estuvimos enNatagaima estaban preparando tierra. Les dimos esa garantía.Después nos reunimos en Espinal y ya tenían temorporque estaban recogiendo algodón, y había muchaincertidumbre de precio.
Alcalde de Natagaima:De todas manerasel porcentaje de cosecha así se hayan sembrado las 2.200, el porcentaje de cosechaosciló entre el 70 y 80 por ciento de producción.Como hablamos en Natagaima, el problema es agua y usted másque nadie lo sabe, y la situación es que podamos implementarahorita un banco de riego para poder fortalecer el Fondo de ReactivaciónAgropecuaria en Natagaima, y que podamos ponerle agua a nuestrastierras.
Presidente de la República:A eso se va a referir el Ministro.Ministro, doctor Bernal y Doctor César, ¿ustedescreen que en cuánto tiempo acaba de pagarse la totalidadde la cosecha de algodón que se recogió en el Tolima,interior del país?
¿Quién contesta? Doctor Bernal, Doctor César,el Ministro.
Gustavo Bernal, presidente de laBolsa Nacional Agropecuaria:Lo que se ha hecho efectivamente ha sidodos medidas: la primerahacer unas operaciones de almacenamiento del algodón mientraslo puede adquirir la industria. Y el Gobierno está incentivandoese almacenamiento y pagando los costos de almacenamiento.
Las cuentas del Ministro de los 23 milmillones, es producto de 19 mil millones de pesos del preciode sustentación y cuatromil millones de pesos adicionales, que vale el incentivo al almacenamiento,para que se guardara el algodón en tanto lo requiriera laindustria.
Presidente de la República:¿Cómo le vana garantizar a los campesinos de Natagaima pagarles ya, que recibanel ingreso ya, a pesar de que lo último lo podrá comprarla industria en enero?
Presidente BNA:Presidente, se está haciendo a travésde la Bolsa Nacional Agropecuaria el programa de descuento en elmercado de valores de los certificados de depósito de mercancía.Con eso las agremiaciones, incluido Natagaima, están recibiendoel 80 por ciento del valor de venta del algodón para poderatender las obligaciones no sólo con los agricultores sinotambién con las entidades financieras, con el Banco Agrario,con los proveedores de insumo.
Presidente de la República:¿Quiénfondea el anticipo de ese 80 por ciento?
Presidente BNA:En el mercado de valoresa través del escenariode la Bolsa Nacional Agropecuaria.
Presidente de la República:¿Notienen problema?
Presidente BNA:No hay ningún problema, Presidente, y menosque recientemente la Superintendencia Bancaria ya habíaaprobado a los Fondos de Pensiones y ahora aprobó a losFondos de Cesantías a comprar esos títulos de valoresen el mercado de la Bolsa Nacional Agropecuaria entonces hay excesode recursos, o los recursos necesarios para poder hacer esa operación.
Presidente de la República:Además del Alcalde deNatagaima, ¿qué otros alcaldes o alcaldesas estuvieroncomprometidos con la cosecha de algodón? Armero, la alcaldesade Coello también. ¿Quién más? Piedras,Ambalema.
Bueno, lo importante es que de aquí puedansalir ustedes con mucha claridad sobre las fechas para que, especialmentelosagricultores campesinos, reciban ese pago.
Entonces reitero desde el Tolima el compromisodel Gobierno de pagar ese subsidio al precio interno del algodón.
Y reitero desde el Tolima, el compromiso del Gobierno de cumplircon el Acuerdo General Cafetero.
Y llamo desde el Tolima a la Federación, a las cooperativas,a los particulares, para que todos hagamos el esfuerzo y compremoscafé por encima de 380 mil pesos carga, a fin de que elpueblo campesino cafetero tenga un alivio en esta cosecha que empiezaa recogerse.
Mil gracias. Solamente reiterar esto: nostenemos que ir a las cinco de la tarde por la SelecciónColombia.