Compatriotas:
Qué buena esta mañana para la fe de los colombianosen la Patria, para la confianza de todos en Colombia. Quiero felicitarlosde todo corazón por este gran esfuerzo que se ha hecho paraacreditar ante todos programas de excelencia.
Y qué bueno que los esfuerzos que ustedes están haciendoen procura de la calidad tengan unos legitimadores, unos factoresexternos de reconocimiento. Uno de ellos la decisión de recibirlesla acreditación del Consejo Nacional de Acreditacióny otro de ellos, como un estímulo a ese esfuerzo, la MedallaLuis López de Mesa.
Para construir una sociedad fraterna, unasociedad sin exclusiones, con un modelo político democrático,profundamente deliberante, sin odios, con la capacidad de sintetizarcontradicciones, nosotrosnos hemos propuesto tres tareas.
La tarea de la recuperación de la seguridad con criterioampliamente democrático, seguridad por todos, con tanta fortalezaen las políticas de seguridad como respeto a los derechoshumanos.
La tarea de la transparencia para que elpueblo colombiano tenga confianza en las instituciones democráticas.
Y la tarea de la recuperación económicay social.
La recuperación social, la construcción de cohesiónsocial, está encabezada por la Revolución Educativa.Esa Revolución Educativa la hemos querido concebir e impulsarde manera integral. Trabajarla en cinco expresiones: la cobertura,la calidad, la capacitación técnica, la pertenenciay el impulso a la investigación.
Otras experiencias del país nos dejaron la elecciónde que no se podía dar un gran salto en cobertura en deméritode la calidad. De la historia y de las experiencias recientes hayque aprender.
Por eso hemos sido muy cuidadosos para queel salto en cobertura que estamos dando, vaya acompañadode calidad.
Celebro los esfuerzos de todos ustedes porla calidad. El paístiene hoy más programas acreditados y más programascon la acreditación de calidad. El país ya ha hechoel primer ensayo de evaluación de egresados. Aquí lospremiamos. Y hace poco fueron convocados los egresados a un segundoexamen. Estamos esperando los resultados y se los expresaremos, selos comunicaremos al país, y aquí vendrán losmejores también a estimularlos.
Dentro de pocos días, alrededor de 200 mil colombianos acudirána un concurso del magisterio, un gran paso para la calidad. Un granpaso para la democracia, donde ya el maestro no sea seleccionadocaprichosamente por pertenecer al grupo político que manejatransitoriamente la competencia de nombramiento de maestros, sinoque los maestros sean seleccionados en virtud de sus méritos.
La Ministra (de Educación, Cecilia María Vélez)viene escuchando a diferentes estamentos del país, introduciendolas reformas que hay que introducirle a ese concurso para mejorarlo,porque es la primera vez que lo convocamos, pero con toda la voluntadpolítica de llevarlo a cabo. Es un gran paso para democratizarmás la enseñanza que tiene que ser la gran democratizadoradel país, y es un gran paso para la calidad.
Hemos venido en una concepción piramidal de la educación,donde empecemos por la promoción de las competencias laboralesy de las competencias ciudadanas. Donde a partir del conocimientoen la base de la pirámide de un oficio básico, el jovencolombiano pueda continuar durante toda la vida ascendiendo en losescalones del conocimiento.
Ya, por ejemplo, hay una buena integración del SENA inicialmentecon unas pocas universidades, para que los programas de tecnologíapuedan ser completados o puedan ser sucedidos por los programas deeducación superior, a través de acumulaciónde créditos.
Nuestra idea es que el hombre y la mujercolombianos tengan una meta para la realización plena de su existencia: estudiary trabajar toda la vida. Por eso nos parece de la mayor importanciaavanzar en esa dirección de la concepción piramidalde nuestra educación.
Es muy importante que los colombianos sepancómo son susuniversidades. Por eso es muy importante que los colombianos sepanquiénes son los mejores egresados. Que los colombianos sepancuáles son los programas acreditados, cuáles son losprogramas y las universidades que están haciendo mayor esfuerzoen capacitación de profesores, y que están presentandolos mejores resultados en acreditación de excelencia, en acreditaciónde calidad.
Y es muy importante que los colombianos sepancuál es lasuerte laboral de los egresados universitarios. Por eso todavíale falta a este esfuerzo un eslabón, que lo está concibiendoel Ministerio y dentro de poco el país empezará a sentirloen la práctica.
Es el Observatorio Laboral, para poder hacerleun seguimiento a los egresados universitarios y poder evaluar,a través dela suerte de los egresados, una parte importantísima de lacalidad de los programas académicos, que es la pertinencia.
Confiamos que en el primer semestre del año entrante, laMinistra le pueda dar al país un muy buen informe sobre elObservatorio Laboral de los egresados de las universidades de laPatria.
Contratamos un crédito de 200 millones de dólarescon el Banco Mundial. Lo tenemos que desembolsar muy lentamente porel cupo fiscal.
La Directora del ICETEX (Martha Lucía Villegas) ha venidohaciendo un gran esfuerzo. Creo que hay un aumento bien importanteen la financiación de la educación superior a travésdel ICETEX. Un mejoramiento de los plazos para los estratos uno,dos y tres, y una rebaja sustancial de las tasas de interéspara esos estratos.
La Directora y la Ministra me han informadoen el día dehoy la decisión del ICETEX de entregar crédito en bloquea los estudiantes de las universidades que hoy han recibido la ordenLuis López de Mesa.
Si ustedes han avanzado tanto en acreditación de calidadde programas, pues el Gobierno tiene que confiar más en ustedesy tiene que asignarles cuantías genéricas de recursos,para que ustedes hagan uso de esos recursos.
Que no sea el ICETEX el que tenga que deciren todos los casos: este crédito es para fulano, este crédito para zutano,este crédito para merengano. Que pueda ser la universidadcon la cual se hace el convenio de manejar el cupo, la que recibiendoun cupo de 10, diga: estos cinco son para fulano, estos dos paraperano, estos tres para perano y este peso para el otro. Creo queese es un gran paso.
¿Cuándo se firman esos primeros convenios de cuposcon las universidades, doctora Marta Lucía?
Martha Lucía Villegas, Directora Del ICETEX:Sí, Presidente.Ya esta semana nos lo aprueba la junta directiva, para iniciar enenero créditos en bloque con recursos ICETEX para que ustedespresten a los estudiantes con las mismas condiciones de ICETEX. Otambién créditos en bloque con recursos ICETEX próximamentepara mejora de la calidad, infraestructura y dotación de lasuniversidades.
Presidente de la República:El ideal es que el ICETEX seachiquitico y que lo trabaje todo a través de las universidadesy hacia allá vamos avanzando.
Bueno, muchas felicitaciones, muchas graciasal Consejo Nacional de Acreditación, a su director, el doctor Hoyos Vásquez.Muchas felicitaciones, Ministra, a usted, a todo su equipo. Y muchasfelicitaciones apreciados rectoras y rectores de las universidadesde la patria.
Esto de hoy es un reconocimiento a un esfuerzoque ustedes han hecho y lleva un mensaje: los estudiantes colombianos,los padres de familiade la Patria, pueden estar más confiados de la calidad delas universidades de la Patria. Sigan para adelante.
Por lo pronto, Feliz Navidad y un Próspero2005.