Mayo09 de 2009 (Guapí, Cauca)
“Un saludo lleno de afecto. Mientras se adelantaba este Consejo Comunitario, el Gobernador del Cauca, Guillermo Alberto González; el Alcalde de Guapi, Florentino Obregón, y el Director de Acción Social, Luis Alfonso Hoyos, asistíamos, con el Embajador de Estados Unidos, William Brownfield; la Directora para Colombia de la Agencia de Cooperación de Estados Unidos, Susan Reichle, y los directivos del programa Midas (‘Más inversión para el desarrollo alternativo’), al lanzamiento de un gran programa. Un programa de aproximadamente 60 mil millones de pesos: 30 mil financiados por Estados Unidos y 30 mil financiados por las alcaldías, la Gobernación y las comunidades. Ese programa debe invertir, más o menos, alrededor de 5 mil millones de Estados Unidos, más otro tanto de las entidades comunitarias y regionales, territoriales, aquí en el Pacífico.Un programa que se llama ‘Territorios étnicos productivos’, que busca apoyar a toda la comunidad campesina, para la siembra y recuperación de la producción de coco, de ese tubérculo tan importante en la dieta alimenticia del Pacífico que se llama la papa china, la producción de plátano, la producción de cacao, la producción de maíz, la producción de arroz.Quiero agradecer a la Agencia para el Desarrollo de Estados Unidos (Usaid), al Embajador Brownfield, al doctor Luis Alfonso Hoyos, al Gobernador Guillermo Alberto González, a los alcaldes, este programa. Excelente.Y quiero pedir al señor Ministro de Agricultura (Andrés Fernández), que estos programas también estén coordinación con los programas del Ministerio de Agricultura.Porque donde necesitamos un gran estímulo a la agricultura lícita, estos programas que en una primera fase buscan atender las necesidades de seguridad alimentaria, deben incorporarse con los programas desarrollados, orientados a la producción de excedentes, estimulados por el Ministerio de Agricultura.Parece que hay alguna descoordinación, porque mientras allá estábamos en ese programa, aquí se estaban en los programa del Ministerio de Agricultura. No podría entenderse que estos programas marchen separadamente.Saludo a las madres colombianas en su díaDesde Guapi hacemos llegar un saludo a todas las colombianas madres. Nuestra felicitación en el Día de la Madre. A todas las mamás de Colombia las saludamos a través de las mamás que aquí representan Familias en Acción. ¿Quiénes de las aquí presentes están en Familias en Acción? Porque estas compatriotas, con el apoyo que reciben del Estado, pueden atender una de las aspiraciones mayores que tiene una mamá: poder educar bien a sus hijos.Con programas como Familias en Acción, los programas del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, los programas de nutrición, buscamos que los sectores pobres de Colombia, especialmente las mamás, puedan cumplir ya la aspiración de educar bien a sus hijos, porque solamente un país educado es un país que supera la pobreza, que construye equidad.Hago llegar esta felicitación a las mamás de Colombia, a través de las madres comunitarias que trabajan con Bienestar Familiar, a quienes felicito, porque no son solamente mamás de los hijitos de su propio vientre. Cada una es mamá de 13, 15, 20 niñitos colombianos, a quienes cada madre comunitaria acoge con cariño, con el patrocinio del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.También a las madres de Colombia, un saludo lleno de afecto, por intermedio de las 89 mil madres comunitarias de Bienestar Familiar.Seguridad en el PacíficoEn estos Consejos generalmente no nos referimos al tema de la seguridad, pero hoy debo hacer algunas menciones.Quiero expresar mi preocupación porque la situación de Tumaco no mejora. Tenemos que poner todo el énfasis en la Fuerza Pública: capturar las bandas criminales que pululan en Tumaco y en este Pacífico sur.Hemos tenido un buen avance en Bonaventura. En Buenaventura los homicidios acumulados este año, y lo deseable sería que lleváramos cero, los homicidios acumulados en Buenaventura este año tienen un 50 por ciento menos que el año pasado.Grave Tumaco. Para destacar esa situación. Apelar a toda la inteligencia de la Fuerza Pública, a fin de focalizar a cada homicida, de ofrecer recompensa que ayude a descubrir a cada homicida, a fin de llevar a la cárcel a cada homicida. Tenemos que dedicarle toda la fuerza a derrotar este fenómeno en Tumaco.Y también un fenómeno delincuencial en los alrededores de Guapi. Por días de la Semana Santa, asistimos aquí a un robo general de motobombas, de equipos de la población campesina. Eso no puede ser.Y una preocupación por el narcotráfico: muchos ciudadanos se quejan del narcotráfico en Tumaco y los alrededores. En Nuquí, en Bahía Solano, en Cupica, en Juradó. Hoy el Ministro de la Defensa (Juan Manuel Santos) se encuentra, con los Altos Mandos, realizando un consejo de seguridad en Bahía Solano.El reto de devolver la seguridad a este Pacífico, es un reto que no podemos dilatar más en las Fuerzas Armadas y en el Gobierno. Ruego al señor almirante Jesús Alberto Bejarano (Comandante de la Fuerza Naval del Pacífico); ruego al señor general Barrero Gordillo (Comandante de la Vigésima Novena Brigada del Ejército); ruego al señor coronel Joaquín Camacho Sarmiento, (Comandante del Departamento de Policía del Cauca), que mostremos más resultados, que capturemos con prisa a los responsables de estos actos de violencia que siguen perturbando la tranquilidad de los moradores del Pacífico.Como tenemos que salir en horas hábiles del día y ustedes habían tratado apenas unos pocos temas, le pregunto al Director de Banca de Oportunidades, Carlos Moya, por el resumen de Banca de Oportunidades en el día de hoy”.