Mayo22 de 2009 (Bogotá)
“Acudimos a este campo de paradas, que lleva el nombre del joven héroe, convocados para condecorar unos integrantes de nuestras Fuerzas Armadas por su valor, para condecorar unos compatriotas de oficios civiles por su gran contribución a las Fuerzas Armadas, al Ministerio de Defensa Nacional, a la Seguridad Democrática.Y acudo con entusiasmo patriótico a resaltar la brillante tarea del Ministro Juan Manuel Santos en la cartera de Defensa.Hemos entregado la Medalla Servicios Distinguidos en Orden Público por quinta vez al capitán (FAC) Germán Andrés Almonacid Sierra; por cuarta vez al teniente coronel (FAC) David Barrero Barrero; por tercera vez al mayor (EJC) Hoover Ríos Román, al técnico (primero FAC), César Augusto Ortiz Urrego.Por segunda vez al capitán de navío (ARC) Mario Germán Rodríguez, teniente coronel (EJC) Octaviano Bustillo Barraza, teniente coronel Belarmino Bayona Carnero, capitán de corbeta (ARC) Javier Danilo Martínez Suárez, capitán (FAC) Felipe Vacca Salinas, técnico segundo (FAC) César Augusto Vega Lozano.Por primera vez al coronel (EJC) Carlos Vicente Prada Garcés, coronel (EJC) Francisco Javier Cruz Ricci, teniente coronel (FAC) Eduardo Amador Cubillos, mayor (EJC) Ricardo Heriberto Roque Salcedo, mayor (EJC) Rodrigo Andrés Gamba Rojas, teniente (EJC) John Roncancio Cardona, teniente (EJC) Omar Augusto Velandia Caballero, subteniente (EJC) Cristhian Cáceres Camacho, teniente de corbeta (ARC) Hasber Lerner Martínez, suboficial segundo Albinso Enrique Mercado, técnico primero Gerardo Mota, técnico segundo Carlos Julio Bolilla.La Medalla al Valor por segunda vez: teniente (de Infantería de Marina) Luis Ángel López, sargento segundo (de Infantería de Marina) Edwin Alberto García Muñoz, sargento segundo (de Infantería de Marina) Diego Fernando Sánchez, técnico segundo (FAC), Carlos Alberto Murcia Panesso, subintendente (Ponal) Edwin Guerrero Muñoz.Por primera vez: teniente coronel (EJC) Jairo Alejandro Fuentes Sandoval, teniente coronel (Ponal) Estebán Arias Melo, mayor (Ponal) Giovanny Cristancho Zambrano, mayor (FAC) Juan Francisco Santiago Manuel Mosquera, capitán (EJC) Nelson Enrique Carvajal Chisco, capitán (FAC) Juan José López duque, capitán (FAC) Andrés Felipe Vargas Rodríguez, teniente (EJC) Carlos Mauricio Caldas Aristizábal, teniente (ARC) Jorge Armado Escobar Guarnido, teniente (ARC) Carlos Andrés Rodríguez Sáenz, teniente (EJC) Ricardo Andrés Herrera Campo, sargento segundo (ARC) Carlos Omar Vega Laverde, sargento segundo (ARC) Jhon Javier Cardona Garzón, sargento segundo (ARC) Jhon Fredy Escobar Camargo, técnico segundo (FAC) Andrés Becerra Monroy, técnico segundo (FAC) Javier Valiente Abreu, técnico segundo (FAC) Mauricio Murillo Burgos, cabo primero (de Infantería de Marina) Eulcer Tapiero Pérez, cabo segundo (de Infantería de Marina) José Wilber Montero Ochoa, cabo tercero (de Infantería de Marina) Yasser Jacob Roa Montero, cabotercero (de Infantería de Marina) Ramiro Segundo Ramos Hernández, aerotécnico (FAC) Luis Alejandro Barretón Pabón, infante de marina profesional (ARC) Wilmer Guerrero Tovar, infante de marina profesional (ARC) Jorge Alejandro Preciado Cardona, patrullero (Ponal) Juan Gabriel Gutiérrez Peñalosa, patrullero (Ponal) Edisson Fernando Guasco Rodríguez patrullero (Ponal) Juan Carlos Castillo, patrullero (Ponal) José Francisco Castellanos, patrullero (Ponal) Víctor Alfonso Cruz Zapata.A todos estos integrantes de las Fuerzas Armadas nuestra felicitación. Nuestra gratitud a sus familias. Son héroes de la Patria en múltiples operaciones contra los grupos narcoterroristas.Pregunto a alguno de ellos ¿cómo va su salud? Dice: ‘Presidente, apenas recuperándome. Me estaban preparando para la prótesis’.¿Dónde fue este vil atentado? ‘Presidente, me mutilaron los explosivos de las Farc atendiendo la emergencia que ellos causaron en el acueducto de Villavicencio’.Y así sucesivamente son todos estos casos. El terrorismo que trata de engañar a la opinión pública, que cree que tiene abiertos todos los salones de la diplomacia internacional, aquí sigue mutilando a nuestros soldados, a nuestros policías, a nuestros infantes, a nuestros alféreces. Aquí sigue maltratando a la población civil.Por eso, en esta hora de la Patria, firmeza. Hay que pedir al Creador serenidad, pero la serenidad tiene que ser un gran soporte para la firmeza. Basta leer todas las noticias para darse cuenta del engaño y evitar caer en él.Nos reunimos para agradecer a unos compatriotas de oficios civiles su gran apoyo a la Política de Seguridad Democrática, su gran asesoría para la mejor inversión de los recursos extraordinarios, su gran asesoría para la mejor gerencia.Nuestra gratitud por todo lo que han hecho por el país, por la buena destinación de estos recursos, por la acertada prioridad, por la transparencia en la aplicación de los mismos.Pedimos a estos compatriotas que continúen ayudándonos en esa tarea tan importante.Son ellos el ex ministro (de Defensa) Luis Fernando Ramírez Acuña (Presidente de la Banca de Inversión Sumatoria); el ex ministro (de Cultura) Juan Luis Mejía Arango (Rector de la Universidad Eafit); el Presidente de la Andi (Asociación Nacional de Empresarios de Colombia), doctor Luis Carlos Villegas; el Presidente de Fenalco (Federación Nacional de Comerciantes), doctor Guillermo Botero; el Presidente de la organización que lleva su nombre, Luis Carlos Sarmiento Angulo; el Presidente del Grupo Carvajal, Gustavo Adolfo Carvajal Sinisterra; el doctor Alberto Velásquez Echeverri, nuestro compañero ex secretario general de la Presidencia (presidente de ProSantafé); el doctor Sergio Uribe Arboleda, Presidente de la Fundación Buen Gobierno; el doctor Gustavo Mutis Ruiz, Presidente del Centro de Liderazgo y Gestión; el doctor Federico Arango Toro (miembro de la junta directiva del Grupo Empresarial del Ministerio de Defensa Nacional); el doctor Federico Rengifo Vélez, Presidente de Asofiduciarias (Asociación deFiduciarias); el doctor Carlos Antonio Espinosa Soto, de Racafe (Presidente de la Empresa Exportadora de Café Racafé); el Rector de la Universidad de los Andes, doctor Carlos Angulo Galvis; el Rector de la Universidad de Caldas, doctor Ricardo Gómez Giraldo.Muchas gracias.Qué buena escogencia, Ministro (de Defensa), representan ellos diversos sectores de la opinión nacional, que el sector gremial, que el sector empresarial, que el sector académico.Y representan ellos muchas de las regiones de la Patria.Muchas gracias a usted, Ministro, por haberlos escogido.Muchas gracias a este distinguido grupo de compatriotas por su gran apoyo y el ruego encarecido de que nos continúen ayudando.Gratitud con Ministro SantosAl reunirnos en este campo José María Córdova, quiero expresar toda la gratitud, la admiración, al Ministro Juan Manuel Santos. Tuve el privilegio de conocer a su padre. Cuando el país era asaltado por el terrorismo y excepcionales las voces de colombianos que se atrevían a sugerir una política de firmeza sin vacilación frente al terrorismo, Enrique Santos Castillo, padre de nuestro Ministro, era una de esas pocas voces excepcionales que advertían que el país estaba siendo víctima de una celada. En nombre de la sensibilidad no podíamos seguir con la debilidad. Hoy rindo homenaje a su memoria.La vocación de servicio a la Patria del Ministro viene de sus antecesores y de todos los instantes de su vida. Al verlo relacionarse con las Fuerzas Armadas, lo hace como uno de sus integrantes. Cuando acudió a la Escuela Naval de Cartagena Almirante Padilla lo hizo por vocación y con entusiasmo. Y cuando terminó su fase en las aulas de la Escuela, consideró que seguía siendo un integrante de las Fuerzas Armadas de Colombia con todos los compromisos, con todos los deberes.Ha sido nuestro compañero en la lucha pedagógica para que los compatriotas acompañen la Seguridad Democrática y ha sido nuestro compañero en la lucha de la estrategia, de la táctica, en la lucha operativa de todas las horas para vencer los desafíos de los terroristas y los desafíos de la inseguridad.Son múltiples las ejecutorias del Ministro. Con gran persuasión dirigió el proceso que condujo a la Reforma Tributaria de 2006. Impuesto excepcional de monto mayor logró el Ministro que se tramitara con todas la aceptación de los contribuyentes. Algo inusual. Con una gran pedagogía patriótica ejerció ese influjo persuasivo.Después, a medida que se ha venido dando el recaudo de los recursos, con todo el talento y con toda la transparencia y con toda la eficacia ha dirigido el proceso de su aplicación. Seríamos interminables si tratáramos de relatar lo que ha hecho en expansión de la Fuerza, en presencia territorial, en mejoramiento de la logística, en mejoramiento de la infraestructura. Tal vez un periodo de avance sin antecedentes en la historia de la Patria.LiderazgoSon múltiples los aspectos que podemos destacar en el liderazgo del Ministro. Su liderazgo para orientar a la ciudadanía, su liderazgo para unir a las Fuerzas, su liderazgo para unir a la ciudadanía con las Fuerzas y su liderazgo para unir a los integrantes de todas las Fuerzas.Es sobresaliente la manera como ha avanzado el país en la inteligencia por compartimientos y en la inteligencia unificada. Y ahí ha estado la presencia talentosa del Ministro en todos los momentos, su conducción acertada.Difícil encontrar un país con este desafío terrorista en el cual haya tanta unión entre la ciudadanía y las Fuerzas y al mismo tiempo, tanta unidad al interior de las Fuerzas. Muchas gracias, Ministro. Esos niveles de consenso no se obtienen esporádicamente; los gana ese liderazgo ejemplar que usted ha demostrado.Qué bueno los avances en contrainteligencia. Uno de los aspectos a los cuales el Ministro ha aplicado superior énfasis, porque eso ayuda a evitar las equivocaciones de la inteligencia y también a evitar factores de corrupción o de Derechos Humanos que mancillen el buen nombre de las Instituciones Armadas de la Patria.Unidad en la inteligencia, coordinación en las operaciones, eficacia en la contrainteligencia, caracterizan el paso del doctor Juan Manuel Santos por el Ministerio de Defensa.Se ha avanzado mucho en el debilitamiento del terrorismo. Ha correspondido el periodo del Ministro Juan Manuel Santos a lo que llamaríamos la fase de consolidación del desmonte del paramilitarismo y el punto de inflexión de los otros grupos terroristas.Los grupos terroristas, que habían convencido al mundo que serían inderrotables, han sentido golpes que le han indicado al mundo que aquí hay un Estado de leyes. Una expresión del Estado de Derecho en su fase superior que es el Estado de Opinión, capaz de derrotar con la opinión y con las ejecutorias de las Fuerzas Armadas a los terroristas. Muchas gracias, Ministro.No alcanzaría el tiempo, tampoco la memoria, ni la ayuda escrita, para referirnos, una a una, a las operaciones llevadas a cabo con su liderazgo como Ministro de Defensa. Quiero destacar el valor y la decisión. Momentos difíciles, decisiones difíciles que siempre han contado con el valor, con el arrojo del Ministro de la Defensa.No es fácil. No es fácil asumir el riesgo político, el riesgo personal para tomar decisiones trascendentales frente al terrorismo más poderoso del mundo. Muchas gracias, Ministro.Reconocimiento a comandantes y viceministrosQuiero expresar mi admiración a los comandantes, a quienes han constituido esa Cúpula Militar y Policiva acompañándolo a usted. Expresar mi reconocimiento a la eficacia de esa Cúpula que ha sido su compañía en estos importantes años para la Patria.Quiero pedir que esta tarea tenga hoy, en este retiro del Ministerio del doctor Juan Manuel Santos, la ratificación del compromiso para continuar hasta que la Patria derrote totalmente el terrorismo, hasta que la Patria recupere totalmente la seguridad.Agradezco a sus viceministros, agradezco la tarea del Viceministro Juan Carlos Pinzón, del Viceministro Sergio Jaramillo, el noble gesto del señor general (Fernando) Tapias (ex comandante de las Fuerzas Militares) para regresar, de lo que debería ser su reposo merecido, a prestar el servicio de ser Viceministro para las actividades del Grupo Empresarial de asesoría.Qué tarea tan importante en defensa del buen nombre de las Fuerzas la cumplida por el Ministro Santos con el apoyo del Viceministro Sergio Jaramillo. Qué tarea tan importante en aquello de reestructurar las instituciones que dependen del Ministerio de Defensa, cumplida por el Ministro Juan Manuel Santos con el apoyo inteligente y ejecutivo del Viceministro Juan Carlos Pinzón.Recuperación de justicia y confianzaPodemos decir al mundo hoy, en esta ocasión, que Colombia ha recuperado monopolios que nunca debió perder. Colombia ha recuperado el monopolio para combatir a los violentos. La palabra paramilitar se utilizó en Colombia, para denominar bandas privadas criminales, cuyo propósito era atacar a la guerrilla. El paramilitarismo está desmontado. En todo el territorio de la Patria las Fuerzas Armadas han recuperado el monopolio para combatir a los criminales.Se ha recuperado el monopolio de la justicia. En muchas regiones la justicia del Estado, que es independiente y autónoma de Ejecutivo, había sido desplazada y reemplazada. Pleitos de familia, disputas entre vecinos, crímenes mayores y menores, ya no llegaban al conocimiento de los fiscales y de los jueces. Eran atendidos por la justicia usurpadora del terrorismo, por los jefes del terrorismo guerrillero o por los jefes del terrorismo paramilitar.Ministro Santos, podemos decirle hoy al mundo con tranquilidad de conciencia que se han recuperado esos monopolios estatales que nunca deben perderse. Menos en una democracia de opinión como la nuestra.El país ha recuperado confianza para buscar que las Fuerzas Armadas provean a todos los ciudadanos el servicio de seguridad. Muchos ciudadanos querían aislarse o exiliarse o buscar la solución por sus propios medios. Se ha recuperado ese valor colectivo que es el sentido de confianza para que los ciudadanos acudan a buscar en sus instituciones las soluciones a los problemas que los afligen.Los colombianos tienen hoy más tranquilidad para denunciar, se sienten menos amenazados. Qué bueno que se haya recuperado el valor civil de los colombianos, la tranquilidad para denunciar.Estamos en pleno proceso para reparar víctimas. De las víctimas antes solo se hablaba en los funerales. Hoy la reparación de las víctimas es una de las prioridades de la agenda nacional. Seguramente reparación total no habrá, pero todo esfuerzo de reparación es un paso en la dirección correcta para evitar gérmenes de venganza, para proscribir semillas de odio.El Ministro con los altos comandantes, los viceministros, han hecho una ejemplar conducción de lo que tiene que ser el papel de las Fuerzas Armadas en una democracia de opinión asediada por el terrorismo.Respeto a Derechos HumanosEl afán de la eficacia jamás ha llevado a ignorar los derechos humanos ni el afán de la apariencia en Derechos Humanos ha llevado a descuidar la eficacia.Uno encuentra que muchas veces por hipocresía o por un erróneo sentido de civilidad, los gobiernos caen en la trampa de permitir que la agitación de los Derechos Humanos facilite el crecimiento del terrorismo; eso ahora no va a ocurrir.Pero también América Latina está llena de ejemplos en los cuales el afán para recuperar la seguridad llevó a que imperara la violación de los derechos humanos. Eso tampoco ha ocurrido.El Ministro, los altos comandantes, los viceministros, han entendido muy bien —y lo resalto, Ministro, ante todos los compatriotas en esta hora de gratitud y de expresión de admiración hacia su tarea y su persona—, han entendido muy bien que Colombia es un Estado de Leyes, pero mucho más que eso, un Estado de Opinión.Aquí las leyes en su contenido no las determina el Presidente. Difícilmente el Congreso. Las determina la opinión. Aquí hay una justicia independiente y autónoma, unos órganos de control independientes y autónomos.¿Cómo se ha adelantado esta Política de Seguridad y por qué lo resalto? Se ha adelantado sin afectar ese equilibrio que se da en nuestro Estado entre instituciones independientes. Sin afectar los derechos políticos, sin afectar los derechos de los ciudadanos.Aquellos que estudien la historia de los últimos 150 años de desafíos terroristas se asombrarán al conocer que Colombia ha enfrentado el terrorismo más rico. Un terrorismo autosuficiente financiado por la droga. Un terrorismo que parecía triunfante. Que Colombia ha enfrentado y viene derrotando ese terrorismo con la observancia plena de las garantías ciudadanas.Aquí hemos adelantado esta política, no con legislación de Estado de Sitio; la hemos adelantado con la legislación ordinaria, garantista de todos los derechos de los ciudadanos y de todos los derechos políticos.Hemos adelantado esta política en el entendimiento de que una política de seguridad para que sea sostenible tiene que ser respaldada por la opinión. Eso exige que sea creíble y su credibilidad reposa en la eficacia y la transparencia.La eficacia es aquello que diariamente va devolviendo confianza y la transparencia es aquello que diariamente agrega esa confianza.Eficacia y transparenciaCuando hay golpes de eficacia, la ciudadanía recupera tranquilidad. Y cuando se dan diarias manifestaciones de transparencia, la ciudadanía le suma a la tranquilidad ese estado anímico de confianza en sus Fuerzas Armadas. Eso lo agradecemos y lo valoramos.Momentos difíciles, situaciones difíciles, cuando se encuentra una falla en un procedimiento y un gran servidor de las Fuerzas Armadas es separado del cargo, se produce angustia para tomar la decisión; y por supuesto, preocupación y angustia en quienes reciben la decisión.Eso se ha hecho con valor y se ha hecho con el único propósito del prestigio de las Fuerzas Armadas, con el único propósito de que el pueblo tenga toda la tranquilidad y al mismo tiempo toda la confianza.Hay que entender que la transparencia es el gran apoyo para que haya velocidad y sostenibilidad en la eficacia y la eficacia es el gran apoyo para que haya toda la confianza en la observancia de los Derechos Humanos, la convicción de que cuando se cumple con los Derechos Humanos se gana la autoridad moral para seguir avanzando en eficacia.Muchas gracias, Ministro, por la conducción de la Política de Seguridad Democrática con ese gran equilibrio entre la eficacia y la transparencia. El equilibrio que demanda el Estado de Opinión, que es la fase superior del Estado de Derecho.Por supuesto, esta es una tarea difícil y dura. La vida pública nos enseña que con mil esfuerzos se obtiene un pequeño resultado y que al despuntar del sol en la mañana siguiente, hay que emprender otros mil esfuerzos para otro pequeño resultado.Ejemplo del Ministro y familia, y búsqueda de sucesorSon muchos los avances y muy grande la tarea pendiente.Nos frustra saber que un delincuente sale de la cárcel. Nos da mucho desasosiego ver que no hay en muchas ciudades el descenso de cifras de homicidio como quisiéramos. Que todavía no hemos propinado la derrota final al terrorismo guerrillero, al narcotráfico, a las bandas criminales. Pero tenemos toda la voluntad en esta tarea.Muchas gracias, Ministro, por su valor, por una tarea libre del impacto de la intimidación. Al resaltar a su señora esposa (María Clemencia Rodríguez de Santos), a sus hijos, a toda su familia, les expreso toda la gratitud y toda la admiración.Ser la esposa, ser hijo del Ministro de Defensa, especialmente en este momento de la vida nacional, exige patriotismo y abnegación. Muchas gracias.El Ministro ha dado un buen ejemplo. Aquí el terrorismo nos mutila a los policías. Y los policías firmes en la lucha contra el terrorismo. El terrorismo, con asechanza y con todos los agravantes, nos ha asesinado los soldados. Y los soldados firmes contra el terrorismo.Pero ha habido un buen ejemplo: jamás los múltiples atentados programados han minado el valor civil del Ministro, el apoyo férreo de su familia. Muchas gracias.Nos queda otra gran tarea por hacer. Ayúdenos Ministro, ayúdenos a acertar. Ayúdeme a escoger el sucesor que avance en esta tarea. Ministro, siga ayudando a Colombia. Nuestra gratitud.La tarea que usted ha cumplido es para nosotros fuente de energía para seguir en esta batalla, que siempre lo necesita a usted.Muchas gracias”.