Compatriotas:
Salí a las 5:00 de la mañana de Bogota a visitar el áreade inundaciones de Gamarra, en el Magdalena, que es muy grave y losegundo, eso nos obliga a llegar tarde a Palmira. Y lo segundo, elsismo que ha afectado una parte de la Patria. Vamos a hacer esteacto, pero déjenme anticipar con unas referencias a ese temaque afecta a tantos colombianos.
En primer lugar los quiero saludar a todos.La temporada invernal en este momento afecta más o menosa 232 mil compatriotas en 24 departamentos ya no son 117 municipios,sino 132.
Esta mañana dejamos trabajando dos brigadas de salud, unaen Gamarra, en el Cesar y otra en Santo Tomás de Lobito enel Atlántico. Se han estado distribuyendo alimentos a losdamnificados de Cartagena.
Llegaron tres aviones, uno para los damnificadosdel Cesar, otro para los damnificados de Bolívar y otro para los damnificadosde Sucre. Se esta trabajando coordinadamente entre el DepartamentoNacional de Atención de Desastres, la Red de Solidaridad,las gobernaciones, las alcaldías, los comités localesde emergencia y el sector privado.
Esta mañana pudimos dejar una buena cantidad de mercadosdonados por Carrefour en Gamarra, César. Quiero agradecerdesde aquí a Corabastos de Bogotá que nos ha permitidollevara alimentación a esos tres departamentos.
El Ministro de Obras (Andrés Uriel Gallego) quedó conel Gobernador del Cesar y el Director de Cormagdalena inspeccionandoPuerto Capulco, que es uno de los puertos más importantesdel río Magdalena, fundamental en la economía de laPatria.
El Gobierno ha venido haciendo una carreteritaentre Gamarra y Puerto Capulco que se necesita para que funcioneel puerto. La inundaciónnos muestra esa carretera hoy en un buen tramo sumergido, entoncesallí vamos a tener que rehacer unas inversiones grandes paracortarle la entrada al río a unas ciénagas que estáninundando a Gamarra y que están inundando la carretera quecomunica al puerto. Vamos a ver cómo, con paciencia con lanaturaleza y con todo afecto con el pueblo colombiano, cómovamos superando esta emergencia invernal.
En cuanto al terremoto. El Gobernador y elMinistro de Salud (Diego Palacio), yo me separe de ellos en elaeropuerto, ellos se fuerona reunir en este momento el Comité Departamental de Emergencia.Yo llegué con el Ministro de Salud y con el doctor González(Eduardo José), que es el director del Departamento Nacionalde Desastres, van a reunir ya el comité de emergencias y vana hacer una inspección en Buenaventura.
¿Qué tenemos en Cali?: en Cali hay dos clínicasafectadas, gracias a Dios funcionó bien la red hospitalariay los pacientes ya fueron evacuados y están en los diferenteshospitales de la ciudad sin problemas y hay unos edificios afectados,todavía no sabemos si es una afectación leve, de mamposteríao es estructural. El Ministro del Interior (Sabas Pretelt de la Vega)en este momento esta haciendo el inventario de los apartamentos ocasas que tenga el Gobierno a través del Consejo Nacionalde Estupefacientes en Cali para albergar estas familias, para trasladara estas familias a estos apartamentos, para trasladarlas a estascasas.
Buenaventura: el reporte que tuve hasta hacepoco, era de 19 casas destruidas, unas personas heridas que yaestán todas atendidasen Buenaventura y las casitas de Buenaventura. Mientras se le puededar a estar personas materiales, mientras podemos ayudar que lasreparen estábamos estudiando esto, conseguir si hay unos espaciosen Buenaventura unas casitas, unos apartamentos, que podamos tomaren arriendo, los vamos a tomar, a darle un subsidio de arrendamientoa estas personas, a las familias afectadas para que se puedan ubicaren esas casitas mientras se reparan las de ellos.
En Pizarro, una población del Chocó muy querida –lahe visitado como Presidente dos veces-, tenemos un centro de saludnuevo, le arreglamos el aeropuerto, le estamos construyendo unasdefensas en la playa, es la población mas afectada. ¿Cuáles el último informe de Pizarro?
Ricardo Galán, secretario de Prensa de la Presidencia dela República:Estaba recibiendo del Chocó Presidente,lo que tienen los medios confirmado por la Defensa Civil hasta estemomento son 314 viviendas destruidas.
Presidente de la República:¿en todo el Chocó?
Secretario de Prensa:En lo que llaman lazonal del bajo Baudó,que es lo que han revisado hasta el momento, eso ya esta confirmado.
Presidente de la República:Muy bien, entonces todo el equipode emergencias del Gobierno tiene que distribuirse, atendiendo lasinundaciones que afectan este norte de la Patria y atendiendo estelugar del sismo. Vamos a buscar rápidamente cómo seinstalan los albergues en esos municipios chocoanos y cómoempezamos a llevar los materiales para que alcaldías, gobernación,familias, puedan reconstruir las casitas, nos vamos a poner en eso.
Yo voy a hablar ya, Eduardo, entonces mireusted cómo sepuede conseguir unas casas o unos apartamentos en Buenaventura parainstalar las personas afectadas y ayudarles con un subsidio de arrendamiento,pero llámese al Alcalde de Buenaventura a ver si el le ayuday va buscando esas casitas mientras ustedes atienden lo de aquí deCali, ¿cómo se hace para que parte de ustedes se puedanmovilizar ya a Pizarro? Creo que con la Amada a ver si atendemoslo de Pizarro y esos corregimientos con la Armada.
Ministro (de Protección Social, vía telefónica),yo voy a hablar ya con el Almirante Echandía a ver cómocoordinan ustedes Ministro con él, yo creo que lo urgentecon estas personas del Chocó es reunirlos en unos alberguesy suministrarles allí: alimentación, atenciónmédica y lo que se pueda en sábanas, colchonetas, etcéteray vamos buscando los materiales de construcción a ver elloscomo pueden reconstruir las casitas.
Entonces, mientras ustedes atienden Cali – Buenaventura, pidámosleal Almirante Echandía a ver cómo nos ayuda élcon Pizarro y las localidades vecinas, bueno ministro muchas gracias.
(A la comunidad)Entonces vamos a hacer esteacto, este acto es importante porque es un aumento de régimen subsidiado en elValle del Cauca, en Palmira y porque vamos a una cosa bien importanteque es avanzar en la carnetización de salud de los colombianos,la meta es que todos los compatriotas de los estratos 1, 2 y 3 enno mucho tiempo tengan cobertura de salud, que sea para todos loscompatriotas pobres, con la ayuda de Dios lo vamos a lograr.
Vamos a hacer este acto como estaba previsto,pero con el corazónconectado con nuestros compatriotas que están sufriendo lasinundaciones en el norte y nuestros compatriotas que han perdidola casita en el Pacífico. Lo importante es proteger la vidade la gente, casitas, carreteras, de eso se hace todos los días,lo importante es proteger la vida de nuestros compatriotas y poreso a eso nos tenemos que aplicar con el corazón, con muchoamor.
Entonces interrumpí Alcalde, lo previsto en la reuniónpara comunicarle al país lo que se esta sucediendo en la CostaPacífica.
(Vía telefónica con el almirante, Álvaro Echandia,comandante de la Fuerza Naval del Pacífico)Almirante, laArmada me dice que en Buenaventura hay ocho casas de palafito caídasy ¿cuántas averidas?, muy bien ponga a alguien quevaya buscando unos apartamenticos o unas casas que se puedan tomaren arrendamiento, para meter a estas familias en unas casitas cómodasen arrendamiento.
El arrendamiento lo pagamos con la Red deSolidaridad o con Atenciónde Desastres, eso si que sean casitas decentes y arrendamiento baratoque no vayan a abusar. 20 casas averiadas y caídas 4 ó 5.
Le voy a pedir un favor, pida de una vezmateriales para arreglar esas casas y dígale a los proveedores de materiales que cómoallá son muy caros, que el Gobierno no se los repone en platasino en materiales, usted hace la lista, pero procedamos rápidamente,procedamos rápidamente a no demorarle a la gente esa atención.Usted ya tienen eso atendido de médicos y enfermeros y lacomida que haya en las tiendas consígalas para atender a esasfamilias. Bueno entonces el Ministro va con el Gobernador del Vallea Buenaventura y usted nos ayuda en Pizarro.
(A la comunidad)La Armada ya esta en Pizarroque parece ser el lugar chocoano más afectado y me dice que lo que hasta ahoralo detectado son unos heridos leves, con algunas contusiones queya los están atendiendo. Pidámosle a mi Dios que enesas comunidades del Choco a donde todavía no ha llegado laArmada, no hay problemas, pidámosle a mi Dios.
Muchas gracias.