Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente.
Las circunstancias quehan ocurrido en el sur del país, en Teteyé –unalocalidad colombiana sobre el río SanMiguel, en toda frontera con Ecuador-, dondeasesinaron 22 soldados, me habían hechotrasladar a esa región de la Patria yregresé a penas hace un par de horas porqueme parecía incancelable este compromisoque siento con los pequeños y medianosempresarios de mi Patria.
Esa agenda no me extraña, doctor JuanAlfredo (Pinto, presidente de Acopi), los felicito.Pero es que pequeña empresa, es empresapresencial del empresario. Y la empresa presencialdel empresario, es la empresa de mayor sensibilidad,porque es la empresa donde el empresario –directamente-conoce todas las carencias y todas las dificultadesdel trabajador.
Un empresario pequeño, que está entodas las secciones de la empresa, que hablaa diario y varias veces al día con cadauno de los trabajadores, es la persona másinclinada a esa sensibilidad social, que resultade conocer las dificultades de cada trabajador.
Yo los felicito por estaagenda social. Me sorprende un clima de tantocompromiso social y me sorprendegratamente. Veo que no es una presentaciónde pedirle al Gobierno sino de ofrecerle a Colombia.
Me parece muy bello eso. En lo que acabamosde escucharle al doctor Juan Alfredo no hay unsolo pedido sino una oferta a Colombia y un compromisosocial.
La verdad es que en estatarea del Gobierno hay momentos muy tristes.El domingo, presenciarcómo embarcaban en un avión 22cadáveres de 22 soldados de la Patria,para regresarlos a sus familias. Momentos muy,muy tristes.
Hasta el medio día de hoy (martes), estuvimosevaluando qué pasa en el sur del país,en esta materia. La verdad es que, en medio detodas estas dificultades, hemos avanzado mucho.
Aquí está Florencia (muestra elmapa de Colombia). –Entre otras cosas losaccidentes geográficos de la Patria hayque metérselos en las venas, para amarmás a Colombia, hagan ese ejercicio conlos hijos, un ejercicio de geografía dela Patria a toda hora. Es tan bella esta Patria,tan diversa-.
Entonces, situémonos. Aquí está Florencia, éstaes el área del Plan Patriota, ahí tenemos,nosotros, 15 mil muchachos en la selva, peroayer le tuve que reconocer en Larandia, a lasFuerzas Militares, ese gran esfuerzo que hanhecho para la atención médica deestos muchachos, para llevarles oportunamentetodos los alimentos, para sacarlos cada ciertotiempo a que estén con sus familias.
Encontré una cosa muy buena: la moralestá muy alta. Los muchachos no estánestancados, el Plan Patriota es una acciónde permanente movimiento.
Allí han destruido más de 700campamentos de la Farc, han incautado alrededorde 500 vehículos nuevos –uno nosabe cómo los llevaron allá, muybuena parte robados en Bogotá-. Allí,hasta anoche, se han reinsertado 130 personas.
Esta semana (y las FuerzasMilitares lo van a revelar) se decomisó una imprenta, fabulosa,dentro de la selva y una serie de instrumentosde la banda musical de la Farc, tambiénlos decomisaron.
Yo quiero darle a miscompatriotas un parte de tristeza por la muertede los soldados, peroun parte de confianza por lo que allí seestá haciendo.
Los soldados los asesinaronaquí (señalandoen el mapa de Colombia). Ustedes ven en el mapade Colombia una ‘muelita’, aquí,bien extraña. Aquí baja el ríoPutumayo, aquí está nuestro pueblitode Puerto Asís –aquí en el48-, por ahí baja el río Putumayoy aquí empieza a marcar frontera y aquí seencuentra con el río San Miguel. Mireneste triángulo entre el río Putumayo,el río San Miguel y esta recta, este triánguloes ecuatoriano –tuvo muchas discusioneshistóricas con el Perú-, y en todala esquina del triángulo hay un pueblitocolombiano que se llama Puerto Colombia y ahí,cerca, otro que se llama Teteyé (Putumayo).Al frente –San Miguel no es grande- hayuna población ecuatoriana que se llamaPueblo Nuevo.
Ahí en Teteyé nos mataron lossoldados, estaban cuidando un pozo de petróleo.Ahí hay pozos de petróleo a amboslados de la frontera, pueblos a ambos lados dela frontera. Y la verdad es que esa parte noes muy selvática. Yo vi muy bien el trayectoentre Puerto Asís y Teteyé. Esun trayecto de 45 kilómetros, una carreteradestapada, la transitan todos los díasporque los productores nuestros acopian petróleoen Teteyé, no obstante que hay un oleoductoecuatoriano a 5 kilómetros, ellos tienenque hacer un traslado de 110 kilómetros,hasta un sitio que se llama Santana, donde tenemosel bombeo a Tumaco.
Los soldados, nos losmataron en un áreaque tiene selva, pero también mucha abertura,no es un área de selva tupida. Para reactivarla exploración y la búsqueda depetróleo allí, nosotros hemos destacadouna Brigada en el Putumayo de 4.300 hombres,pero habíamos advertido que estábamoscometiendo un error, que esa Brigada la tenemosquieta, simplemente cuidando infraestructura,cuidando los centros de acopio de petróleo,cuidando los pozos y cuidando el oleoducto.
En el Plan Patriota nohay quietud. Una de las cosas buenas del PlanPatriota –y es buenorecalcarlo ante todos los colombianos- es queallí no tenemos muchachos enterrados enla selva, sino unas Fuerza de gente dinámica,en permanente movimiento.
Todos los días hay reinsertados. Hace15 días conversé con algunos, ayerconversé con otros que acaban de llegary me decían que ha sido muy eficaz, desdeel punto de vista de ellos, del reinsertado,la acción que ha hecho la Fuerza Públicanuestra en el Plan Patriota de permanente movilidad.
La permanente movilidad impide que el terrorismose quede quieto, que descanse, que planifiquey que desate actos terroristas.
En cambio, aquí en el Putumayo, sur delPlan Patriota, por fuera del Plan Patriota, porel problema de la infraestructura petrolera hemostenido una Fuerza prácticamente paralizada,cuidando infraestructura petrolera.
Hace 15 días que había visitadoyo Puerto Rico (vuelve al mapa), aquí está Florencia,aquí está San Vicente del Caguán,aquí está Doncello, aquí está PuertoRico, antigua zona de despeje, habíamostomado la decisión de trasladar al Putumayouna Brigada nueva, Móvil, de las que seestán creando.
Entonces, ya quedó hoy en el Putumayolo siguiente: la misma Brigada de 4.300 hombrescuidando infraestructura, dos Batallones de unaBrigada nueva que van a estar en permanente movilidady parte de las Fuerzas Especiales. Las Fuerzasespeciales son unos grupos que hemos preparado,unos grupos con gran movilidad y han hecho laboresmuy exitosas en muy buena parte del país.
Yo miraba esto y me pregunto ¿para dóndeiba Colombia? Es que esta Patria aquí (vuelveal mapa) tiene 600 mil kilómetros, lamitad del territorio. Nosotros encontramos estoperdido, controlado por el frente Amazónico.Bastante se ha recuperado ahí, con ayudadel Gobierno peruano –que agradezco inmensamente-,le pudimos dar de baja a Tiberio, el jefe dela Farc, del frente amazónico.
Esto, totalmente área del secretariadode la FARC. El Guaviare, que está acá,-aquí va el río Guaviare-, perdidoen coca. Esta zona perdida en coca y en Piscas,de la Farc, esta zona con droga y paramilitares.Lo mismo ésta y parte del Vichada.
Eso no se va a recuperarde la noche a la mañana,pero Colombia tiene que adquirir una gran determinaciónde que esa tarea hay que mantenerla hasta queeso se recupere totalmente.
El poder de hecho, allí, lo teníanlos terroristas, y este proceso demora.
Ustedes saben que laprimera fase del Plan patriota fue en los alrededoresde Bogotá. Ustedessaben qué estaba pasando en los alrededoresdel Bogotá. La verdad es que, con mássilencio que bulla, el terrorismo avanzaba haciala toma del país, sin que los grandesnúcleos de opinión se dieran cuenta.Creo que hemos avanzado bastante en los alrededoresde Bogotá.
Esa operación de Toribio (Cauca), esuna operación que tiene un gran impactosobre Popayán, un gran impacto sobre Neiva(Huila) y un gran impacto sobre Cali (Valle delCauca). El terrorismo lleva 30 años enesa Cordillera caucana y ese ha sido el sitiodesde el cual van a secuestrar al sur del Valledel Cauca.
La situación del Pacífico es muydifícil, sobretodo este Pacíficosur.
En el Pacífico norte hemos avanzado muchoen este Gobierno, hemos avanzado mucho en elcontrol de la frontera con Panamá. Ustedesrecuerdan que, muy periódicamente, lasnoticias hablaban de ‘tantos desplazadosa Panamá’, ‘incursiónguerrillera en Panamá’, ‘incursiónparamilitar en Panamá’. Eso lo hemoscontrolado bastante.
Esta parte de Nuquí, en BahíaSolano, el turismo no había regresado.En la primera semana del Gobierno, en las dosprimeras semanas –no habíamos llegadoa tres semanas del Gobierno-, cuando nos hicieronaquí, en Bahía Solano, (vuelveal mapa) esta partecita aquí de BahíaSolano, que se llama El Valle, nos hicieron unsecuestro masivo. De allá habíandesterrado el turismo, se ha recuperado bastante.
Me preocupa mucho deBuenaventura al sur. Hemos recuperado muchísimo la carretera Cali – Buenaventura,que se había convertido en un imposible.Me preocupa mucho de Buenaventura hasta el ríoMataje.
Hoy tenemos ya, 44 gruposde colombianos en erradicación manual de droga. La verdades que el Gobierno, así sea tardíamentese ha convencido de la bondad de la erradicaciónmanual.
A medida que hemos golpeadola droga en Tumaco, la droga ha venido a situarseen los alrededoresdel Charco, de Timbiquí, de Guapí (estuveahí hace dos semanas) donde es másdifícil el acceso para las Fuerzas Institucionales.
Entonces, nosotros hemoscontinuado intensamente con el programa defumigación. De acuerdocon Naciones Unidas, cuando empezó elPlan Colombia en el año 2000, Colombiatenía entre 160 y 180 mil hectáreasde droga. Terminó 2004 con 80 mil, todavíaes mucho. El año pasado apenas pudimosreducir en un 7 por ciento, otros paísescrecieron.
Estoy más confiado este año, porqueen lo que va a cumulado este año, hemosfumigado un 30 por ciento más que el añopasado e implementamos la erradicaciónmanual –empezó hace poco-. Creoque ya hoy llevamos 8 mil hectáreas deerradicación manual y confiamos que seamuy exitosa, en lo que resta del año.El General Castro (Jorge Daniel, director dela Policía Nacional) me dice que todavíaes posible pensar en 30 mil hectáreasde erradicación manual este año.Nos están ayudando campesinos, reinsertados.
El General Castro hahecho unos ensayos importantes. Ha hecho unensayo con reinsertados para cuidarcarreteras. Le dio buen resultado, vamos a vereso cómo se implementa masivamente, yha hecho un ensayo con reinsertados para la erradicaciónmanual de drogas.
Ayer teníamos 12.624 reinsertados, esoes mucho. Cuando el M – 19 se reinsertó eran380 guerrilleros, en total eran 600, 700, 900personas. El Epl no excedía un númerode dos mil. En este Gobierno llevamos a ayer12.624 reinsertados.
Hay mucho municipio delpaís que es unmunicipio de 7, 10, 12 mil habitantes. 12.600reinsertados es un municipio, pero todos provenientesde los grupos paramilitares o guerrilleros. Ahí hayinmensas dificultades. Este año atendera los reinsertados nos cuestan 200 mil millones.
Ahí hay tres rubros que cuestan 240 millonesde dólares y yo creo que los tres soninversión social: desplazados, reinsertadosy Familias Guardabosques.
Mucha familia que haestado en coca, en el momento en que abandonala coca, la hemos vinculado comoGuardabosque. Ya tenemos 33 mil en el país.Eso también cuesta muchísimo dinero.
Ustedes saben cómoestaba el Caribe colombiano, lo que no estabaen poder de la guerrilla estabaen poder de los mal llamados paramilitares. Eseesfuerzo que ustedes han hecho con sus impuestos,muy buena parte se ha ido a seguridad. Pero esque esta Patria tiene que hacer todo el sacrificioque sea necesario para recuperar la institucionalidad.
Los colombianos no pueden seguir sometidos ala guerrilla o a los paras, los colombianos tienenque gozar el derecho de vivir felices y tranquilos,protegidos por las Fuerzas Institucionales.
Pasado mañana voy a estar en Norte deSantander. Aquí (vuelve al mapa) se desmovilizaronunos paras, ahí había una paz ilegítimaen ese Catatumbo porque prácticamenteera una división de terreno. Ahí está laguerrilla, aquí están los paras.Eso se estaba viviendo una paz ilegítima,una paz no sostenible, una paz llena de dudas.
Con la desmovilización de esos paramilitares,estamos haciendo un gran esfuerzo para que seanlas Fuerzas Militares las que protejan allí alos ciudadanos de las agresiones guerrilleras.
Ahí tenemos 3 mil soldados, ademáseste oleoducto, que sale de Arauca, remonta lamontaña por Norte de Santander, antesde internarse en la Costa Caribe, para llegaral Puerto de Coveñas.
Hay que cuidar ese oleoducto,allá, noen combate sino con puros explosivos terroristas,nos mataron tres hombres el pasado sábado,en esa cordillera nortesantandereana.
Quería contarlesesto porque vengo de un repaso fresco desdeel domingo, en el tristeescenario donde nos mataron estos muchachos.
Hay que seguir puliendoel esfuerzo todos los días. Y para tranquilidad de ustedes quierodecirles una cosa, el Ministro de Defensa sela va a comunicar pronto al país, a pesarde nuestro gran esfuerzo en seguridad, la recuperaciónde la economía es tal que estamos hoygastando en seguridad como porcentaje del ProductoInterno Bruto (PIB), lo mismo que en el año2002.
Ha crecido mucho la seguridad,pero gracias a la recuperación que empieza a verseen la economía, el gasto porcentual sobreel PIB es el mismo.
Dirán ustedes, ¿y, solamente esoconsigue la paz? Necesitamos llevar de la manode este esfuerzo, un gran esfuerzo en políticasocial. Pero sin una señal políticamuy clara, de que hay toda la determinaciónen el Gobierno y en el pueblo colombiano, derecuperar la tranquilidad a través delejercicio de las instituciones, la gente no confíasin esa señal. Y si la gente no tieneconfianza, no invierte. Y si no hay inversión,no hay crecimiento de la economía, nohay manera de aumentar los ingresos fiscales,no hay manera de hacer inversión social.
Yo celebro este compromisosocial de ustedes y que va bien ajustado alas metas del Milenio. –Nosé si invitaron a Santiago Montenegro(director de Planeación Nacional), porquesi no viene es bueno que Acopi haga una reunióncon él-.
Nosotros estamos preparando,para discutirlo en este segundo semestre, undocumento que sellama ‘Colombia, Segundo Centenario’.Es una visión de la Patria al año2019, el 7 de agosto, con unas metas parciales20 de julio 2010, bastante ajustadas a las metasdel Milenio, con unos compromisos muy severosen la parte social, erradicación de lapobreza, en todo lo que es la agenda de competitividad,etcétera.
Me parece de gran importanciaque lo examinen ustedes en Acopi, con el doctorSantiago Montenegro,porque ese documento es apenas para someterloa la discusión, será el primerborrador. Y confiamos que en diciembre el Gobierno,después de ese recorrido de discusióncon los colombianos, pueda producir el segundoborrador, para entrar también a una nuevadiscusión.
Nosotros le propusimosa nuestros compatriotas, como una tarea dereconstrucción de confianzaen Colombia, tres ejes: el eje de la SeguridadDemocrática, el eje de la transparenciay el eje de la recuperación económicay social.
En el tema social hayque preguntarse: ¿lapolítica social es simplemente una políticade anestesia transitoria, una políticade calmante, una política de apaciguamiento?o ¿es una política llamada a producirefectos estructurales que mejoren la distribucióndel ingreso en Colombia?
Lo que el Gobierno habuscado es lo segundo: una política social orientada a producirefectos estructurales que mejoren la distribucióndel ingreso en Colombia.
Esa política tiene lo que llamamos SieteHerramientas de Equidad: la RevoluciónEducativa, la ampliación de la ProtecciónSocial, el Impulso a la Economía Solidaria,el Manejo Social del Campo, el Manejo Socialde los Servicios Públicos, el PaísDe Propietarios y la Calidad de Vida Urbana.
Si ustedes me preguntaran ¿cuálde esas Siete Herramientas es el eje alrededordel cual gira el conjunto de la política?:la Revolución Educativa. Porque la RevoluciónEducativa es la garantía fundamental deque la política social debe producir unosefectos muy positivos en la distribucióndel ingreso.
Como todo esfuerzo educativo,sus resultados no son inmediatos. Si algo hay,bien impopularal discurso político, es el tema educativo,porque el tema educativo no es de resultadosinmediatos. Lo que exige es sostenibilidad enlo que se haga, para poder tener resultados enmejoramiento de oportunidades y de ingreso.
Esa Revolución Educativa la hemos divididoen lo que llamamos cinco capítulos: elde la cobertura, el de la calidad, el de la pertinencia,el de la capacitación y el de cienciay tecnología.
En el de la cobertura.Me decía la Ministra(de Educación, Cecilia María Velez)que está próxima a entregarle uninforme al país, en el que se acreditaque ya hemos creado millón 140 mil cuposescolares en educación básica,de un total de millón y medio que le propusimosa Colombia. Si cumplimos esa meta de millóny medio –muy exigente para el Gobierno-,será todavía insuficiente parael pueblo colombiano, porque quedarán500 mil niños por fuera.
Ahora lo difícil ha sido financiar todoesto, más el plan de infraestructura queempieza a adjudicarse, con déficit fiscalesdel 4,2 por ciento en el consolidado, del 5,3por ciento en el Gobierno Nacional Central, ycon un endeudamiento sobre el PIB que llegó al54, 56 por ciento. Está en el 46, es muyalto, hay que ponerlo por debajo del 40. El paíshistóricamente –hasta principiosde los años 90- tuvo endeudamientos del10, 12 por ciento del PIB, del Gobierno NacionalCentral del 16.
Entonces, todo esto ha tenido que enfrentarsecon muchas dificultades fiscales.
En materia de coberturauniversitaria nos propusimos 400 mil cupos.Va a ser más difícilel cumplimiento de esa meta, que la meta de millóny medio de cupos en educación básica.
Pero estamos avanzandoen un aspecto fundamental de la Revolución Educativa, que es laintegración entre las técnicas,tecnológicas y la educación superior,que empieza con acuerdos del Sena con muchasuniversidades ¿para qué? Para quitarlela bulla los colombianos por las técnicasy por las tecnologías. Para que la técnicay la tecnología no se sigan viendo enColombia como oportunidades educativas de tercernivel de importancia.
¿En qué consiste la decisión?Ese acuerdo Sena – universidades, paraque el muchacho que se gradué de técnicoo de tecnólogo en el Sena, completandomaterias, adquiera el título de educaciónsuperior, dentro de una filosofía: quelos colombianos estudien y trabajen toda la vida –quecreo que la tenemos que impulsar, lo discutíamosel sábado en Barranquilla, en el procesode salvamento de la Universidad del Atlántico.Decía: la Universidad tiene que hacerun gran esfuerzo en 20 cursos de extensión,que es una gran oportunidad para que todos susegresados mantengan una disciplina de estudiartoda la vida-. Yo creo que hay que inculcar esoen la mente de la mujer y del hombre colombiano.Un país que estudia y trabaja todo elciclo vital.
Y eso nos va a ayudar a no quedar muy lejosde la meta de los 400 mil cupos universitarios.
Se han recuperado bastante,universidades públicas,faltan unas. Lo que estuvimos enfrentando elsábado, el drama de la Universidad delAtlántico, es inmenso. Ahí estamosmirando a ver cómo se salva la Universidaddel Atlántico.
Pero se ha recuperadomuchísimo la universidadpública, ha recuperado bastante matrícula.Se ha recuperado ya, la universidad privada,todavía los índices de deserciónson muy altos. Muchacho que egresa, como porcentajede los que ingresaron a empezar el ciclo universitario,todavía se presenta una deserciónmuy alta.
Si ustedes me preguntaran,me dijeran: ‘mire,no nos hable de todo lo que se ha hecho en elcampo fiscal, díganos simplemente ¿cuáles la actividad que el Gobierno le asigna lamayor importancia en el campo fiscal?’ Yoles diría: la Reforma Administrativa.
A la fecha hemos reformado152 empresas del Estado. Y uno se pregunta ¿qué seríadel país –para citar ejemplos- conlas pérdidas de Telecom, uno muy cercanoa ustedes, el IFI, 300 mil millones al año;las del Banco Cafetero, etcétera?
Nosotros hemos reformado152 empresas del Estado; y está en plena reforma la número153, que es Icetex. La idea es que los créditosde Icetex se entreguen directamente a travésde las universidades, que los muchachos puedanir a su universidad y a través de un intermedio,una oficina de bienestar universitario de lamisma universidad, acceder a los créditosde Icetex, eso va a facilitar muchísimo.
Otro de los grandes objetivosde esa Reforma Administrativa ha sido el Sena.Se ha desburocratizadomucho. Los recursos se han orientado a que cumplala tarea misional. Pasó de capacitar unmillón de colombianos en el año2002, a más de 3 millones este año.Y se apresta a capacitar 4 millones o másel año entrante.
Está haciendo convenios con cuanta entidadimportante y de calidad hay en el país.En los últimos días he asistidoa convenios del Sena con la Fundacióndel padre Javier de Nicoló, con los HermanosSalesianos, con otra fundación religiosaen Suba, para empezar procesos de formaciónde discapacitados, etcétera.
Una de las cosas queyo le he dicho al doctor Juan Alfredo (Pinto,presidente de Acopi) cadavez que tenemos oportunidad de conversar es:qué importante que todos los díasestén más integrados el Sena yAcopi y que allí donde tengamos fallascon el Sena, las corrijamos.
Ese ha sido otro puntomuy, muy importante de la RevoluciónEducativa: el tema Sena.
Dejemos ahí la Revolución Educativapero no la pierdan de mente, para que le hagamosun repaso a otra herramienta de ProtecciónSocial, y veamos cómo las podemos conectar.
En esa expansión de la ProtecciónSocial hemos avanzado en régimen subsidiadode salud.
Hemos creado casi 5 millonesde cupos, en este Gobierno. Hay unos cuposque se critican, queson los seguros parciales. ¿Pero por qué tomamosla decisión?: porque hay un sector dela población que tiene unos riesgos, quehay que atendérselos con prioridad, mientrasel Estado esté en posibilidades de asumirla totalidad del riesgo del Plan Obligatoriode Salud (POS). Entonces por eso creamos la figuradel seguro parcial. Creo que tenemos millóny medio de seguros parciales, millón 700.
Ese seguro parcial –y lo menciono porla preocupación de ustedes por la niñez-protege la maternidad y el primer añode la criatura, protege al asegurado en todoslos eventos de ortopedia, protege al aseguradoen todos los eventos de enfermedades de altoriesgo, costosas: el caso de tratamientos dediálisis, el caso de cáncer, casode Sida, caso de ataques al corazón. Osea que es un seguro parcial, pero focalizadoa un sector de la población que está enel sándwich, porque no tiene ni régimencontributivo, ni régimen subsidiado.
¿Ustedes se imaginan qué le pasaa un taxista, de cualquiera de nuestras ciudades,que no tiene ni lo uno ni lo otro, y que le apareceen la casa o a él, un caso de diálisis? ¿Sile aparece en una necesidad de quimioterapia?Por eso nos propusimos sacar adelante ese seguroparcial.
Este Gobierno empezó con 10 millonesde afiliados al régimen subsidiado, estamoscasi en 15 millones y ahora, aspiramos que enel segundo semestre se apruebe la nueva ley,a ver si Colombia puede llegar, en breve, a tener22 millones de afiliados al régimen subsidiado.
Hemos hecho un gran esfuerzoal reducir los costos de administración del 15 al 8 porciento. Y se ha venido presentando, históricamentecon el régimen subsidiado, mucha corrupción.El Gobierno ha estado orientado con toda claridada eliminar la corrupción en el régimensubsidiado, en la contratación de salud.
La nueva ley tiene unasprevisiones que van a ayudar muchísimoen esos contratos que hoy se manejan descentralizadamente.
Y hay un caso bien importante,que es Bienestar Familiar. Hemos crecido aBienestar Familiaren un 40 por ciento el número de usuariose introdujimos unos nuevos programas en BienestarFamiliar. Hemos crecido los existentes, comoel tema de restaurantes escolares, pero hemosintroducido unos nuevos, les voy a mencionardos: desayunos para niñitos menores decinco años y atención a los ancianos.
Nos pareció que lo lógico erallevar, también, la atención delanciano a Bienestar Familiar.
En desayunos para niñitos menores decinco años, hemos logrado llegarles a517 mil niñitos. Pero está abiertauna licitación –que se debe adjudicarahora en julio-, para llegarles a otros 500 milniñitos. Aspiramos que en poco le podamosdecir al país: ya hemos completado unmillón de niños en este nuevo programa.
Y en el tema de los ancianos,hemos pasado de subsidiar 60 mil ancianos asubsidiar 170 mil.Hoy estamos subsidiado 170 mil. Eso cuesta muchísimoal Estado, pero es insuficiente en un paísque tiene 700 mil ancianos pobres.
Entonces estamos avanzandopara que en las próximassemanas también otros 400 mil ancianospuedan contar con una comida al día. Plande lucha contra el hambre.
Confío, pues, que rápidamentelos compatriotas vean: 170 mil ancianos recibiendoel subsidio monetario y 400 mil ancianos recibiendouna comida al día.
Ese programa sería el que se podríallamar existencialista, porque muchos dicen:ese es un programa que no va a tener incidenciaen el mejoramiento de la redistribucióndel ingreso, es cierto. ¿Pero, puede lapolítica social dar la espalda al temade los ancianos, en un país con 700 milancianos pobres y abandonados?
En cambio, los programasde nutricióna los niños –que son tres-: restaurantesescolares, hogares comunitarios de Bienestar –quelos creo el Presidente Barco- y el nuevo programanuestro, de desayunos a niñitos menoresde cinco años, son programas cuya convenienciapara la sociedad nadie discute.
¿Qué es lo que vamos a hacer?Y por eso les dije que mantuvieran la mente conla Revolución Educativa. Estos niñitosde los hogares comunitarios, ustedes han vistoen todas las ciudades colombianas madres comunitarias,en los municipios de Colombia las madres comunitarias.Una madre comunitaria maneja 13, 15 niñitosen su casa, el Gobierno le paga una beca y leda un dinero y un bastimento mensual para laalimentación de esos niñitos.
Esos niñitos no tienen educación,tampoco la tienen los 500 mil –que seránun millón- que están recibiendoel desayuno. ¿Entonces cuál esel próximo paso ahí de la RevoluciónEducativa? Empezar gradualmente en BienestarFamiliar a coordinar, con coordinadores pedagogos,para llevar la educación a los niñitosde los Hogares Comunitarios y a los niñitosmenores de cinco años que reciben el desayuno.
Bienestar está haciendo los primerosensayos para construir hogares múltiples,ya hay varios en el país.
Un hogar múltiple es un local en un barriopobre, un local de excelentes condiciones físicas,donde se agrupan varios de los hogares comunitarios,porque uno de los problemas de los hogares comunitarioses que las casas de las mamás comunitarias –ensu inmensa mayoría- son casas con muchascarencias, entonces no hay un hábitatconfortable para el niñito y se dificultamucho dar el paso siguiente, que es el paso educativo.Por eso estamos construyendo esos hogares múltiples.
Vamos a ver, pues, cómo el añoentrante el país puede ver el primer experimentode coordinadores pedagógicos con BienestarFamiliar, empezando a llevar la educacióna los niñitos de los Hogares Comunitariosy a los niñitos menores de cinco años.
Podríamos seguir hablando, hay otro temaque se ha trajinado mucho con ustedes, que esel tema del microcrédito que hace partede otra Herramienta de Equidad que es el Paísde Propietarios. –Eso ha crecido mucho,Carlos Alberto (Zarruk, viceministro de DesarrolloEmpresarial) seguramente les contará lascifras-.
Yo veo una situación de créditoen Colombia, buena para dos sectores, todavíano para otro. La veo buena para la gran empresay para el microempresario. Ha mejorado mucho.
La semana pasada el Congresonos aprobó elEstatuto de Capitales. Hace parte de una agendaque el país tiene que valorar, una agendamuy importante: el Estatuto de Capitales, laley que elimina trámites, la ley que autorizapactos de estabilidad jurídica con inversionistas,la reforma pensional que elimina pensiones privilegiadascon un período de transición yque ayuda mucho a despejar las incógnitasfiscales del país en el mediano plazo.
Destaco, para el temapertinente, el Estatuto de Capitales porqueobliga a la gran empresaa adoptar unos órganos de Gobierno quepongan a salvo los derechos de las minoríasde accionistas y eso facilita la llegada de lagran empresa al mercado de capitales. Y le dejaespacio en el sector financiero, estatal y privado,a la mediana empresa.
El problema de crédito hoy en Colombia,a mi juicio, es para la mediana empresa. La granempresa y el microempresario han avanzado mucho.Todavía vemos muchas dificultades conustedes, porque todavía hay mucho medianoy pequeño empresario que no es sujetode crédito. Porque todavía la intermediaciónes muy amplia.
Tenemos las tasas más bajas históricas. –Nose cómo abrió la DTF esta semana,la semana pasada estaba a 7,21. ¿Alguiende ustedes la ha visto esta semana?, ¿cómoabrió?- Sin embargo, hay que buscar, hayque seguir en esos procesos de concertacióna ver cómo se resuelve el problema definanciamiento de la mediana y la pequeñaempresa.
Y hay otro tema bienimportante, que es el de servicios públicos, Manejo Social de losServicios Públicos.
El doctor Juan Alfredose refirió a élpor la incursión de la mediana y pequeñaempresa en el tema servicios públicos.Incursión que vemos de gran importancia.
A nosotros este año, los subsidios entarifas de servicios públicos a los sectorespopulares, nos cuestan alrededor de 700, 800mil millones de pesos. El presupuesto nacionaltiene que pagar más de 300 mil millones,directos, a las empresas prestadoras por subsidiosa los sectores populares.
Todos los días le veo más espacio,en el sector de los servicios públicos,a la pequeña y a la mediana empresa, poreso celebro la incursión de ustedes enese campo.
Recuerdo cuando empezó el Gobierno laCosta Caribe. El servicio de energía esoestaba incendiado, los españoles de Electrocostay Electricaribe se querían ir y los usuariosenfurecidos contra ellos. El Gobierno ha mantenidouna política consistente de acercarlos.No estamos en el paraíso, pero se ha avanzadomucho.
Y ha sido fundamental,allí, que esasgrandes empresas se integren con pequeñasempresas. Hoy tenemos en casi 40 municipios,pequeñas empresas de los usuarios quese han convertido en compradoras de energíaen bloque, en distribuidoras, facturadoras ycobradoras y eso ha ayudado enormemente.
Haces pocos días el gerente de EmpresasPúblicas de Medellín me decíaque ya se están preparando para llegarlecon nuevos instrumentos de mercado a los sectorespobres. La verdad es que en una sociedad tanpobre como la colombiana y con el costo de losservicios públicos, todos los díashay que diseñar nuevos instrumentos demercado. Yo creo muchísimo que uno clavees la pequeña empresa y que cualquieraque se diseñe tiene que girar alrededorde la pequeña empresa. Veo con gran entusiasmolas posibilidades de ustedes en ese sector.
Creo que van a tenerla oportunidad de hablar del TLC. ¿Cómoes lo que lo llaman?: Tratado de Comercio SocialmenteResponsable conlos Estados Unidos.
TLC debería significar otra cosa también,que no se excluyen: si es equitativo, como aspiramosy como tiene que ser, debería ser: Tratadode Larga Confianza, porque si no es equitativono es de confianza. Debería ser Tratadode Larga Confianza.
Vamos a ver como sacamoseso bien, ustedes nos han ayudado mucho. Yocreo que nos fue bien eneso de CAN – MERCOSUR, por lo menos enla negociación, salió equitativa,jugó un papel muy importante el embajadorAlan Wagner, como director de la CAN, su antecesorel doctor Guillermo Fernández de Soto,y logramos allí un consenso con nuestrossectores empresariales, sociales, políticos.Ese tratado CAN – MERCOSUR no se veíaposible hace tres años, hoy es un hecho.
Yo no le veo muchas posibilidadeseconómicasa CAN - MERCOSUR en el corto plazo, pero sí selas veo muchísimas, en el largo plazo,porque es una comunidad populosa y muy dinámica.Yo creo que hemos dado un paso bien importantey vamos a ver como nos sale este TLC, nos salebien.
Alicia, ¿ayer que no pude venir yo quiénme representó en la rueda de negocioscon el Brasil?
Alicia Arango.Secretaria Privada de la Presidencia de laRepública:El ministro de Comercio, Industria y Turismo,Jorge Humberto Botero yla Canciller, Carolina Barco.
Presidente de laRepública:¿Ycomo vieron el ambiente inversionista allí?
Alicia Arango:Sesentamillones de dólares.
Presidente de laRepública:¿Cuántosempresarios brasileros vinieron finalmente?
Presidente de Acopi:Nosotros de Pymes traíamos70 y ellos vinieron 212.
Presidente de laRepública:¿Ylos 70 Pymes pudieron hacer buenos contactos?
Presidente de Acopi:(inaudible…)
Presidente de laRepública:Magnífico.Vamos a seguir en esa tarea con Proexport.
Muchas gracias.