Compatriotas:
Al concederle hoy a Aviancala Orden al MéritoComercial, lo hacemos en la convicción deque de pronto no hay condecoración de laPatria que no haya recibido Avianca. Todas lasha recibido. Colombia ha vivido siempre inmensamenteagradecida de la tarea de Avianca. En el decretoque acaba de leerse traemos una síntesisde muchas de sus hazañas, tan útilesen un país que, al decir de muchos, no sólose le reconoce como pionero de la aviacióncomercial en el continente, sino como un paísatrevido que dio el salto de la mula al avión.
No quiero detenerme enla historia de Avianca sino hablar de recientesdesafíos.
La verdad es que hay países, en la vecindaduno nos lo ve, donde nada ocurre si sus compañíasde transporte aéreo desaparecen. Bien porquepueden llegar otras internacionales, simplementea prestar un servicio internacional, y porque notienen alta dependencia del transporte aéreopara efectos de su movilización interna.
En Colombia el transporteaéreo hay quemanejarlo con toda la delicadeza. Nuestro paísdiría que es el país del continente,en proporción a su extensión, a sunúmero de habitantes, con mayor dependenciainterna del transporte aéreo. Para nosotrosel transporte aéreo no es solamente un temainternacional, sino un tema de movilidad en elmercado interno.
Por eso toda decisión en materia de transporteaéreo, como he tenido oportunidad de hablarlocon el Director de la Aeronáutica, es unadecisión cuyas consecuencias hay que medircon la mayor curia, con entero cuidado.
Encontramos una situación del transporteaéreo muy difícil, de incertidumbre.Una serie de empresas, de las cuales dependemoslos colombianos, prácticamente al bordede la desaparición. Una gran incertidumbreen cuanto al futuro de Avianca. Y quiero felicitarlosporque eso se ha venido despejando para bien deColombia.
Me parece que la maneracomo fueron conduciendo, bajo el timón de Juan Emilio Posada, y ahoracon el ex ministro Fabio Villegas al frente deese timón, episodios tan difícilescomo los que surgieron con la crisis de Aces, comolos que surgieron con la llegada al acuerdo deacreedores a la luz del capítulo 11 de lalegislación de los Estados Unidos, eso lohan venido superando muy positivamente para biende Colombia. Quiero felicitarlos por ello.
Quiero felicitar a Aviancapor haber recuperado confianza de inversionistas.Para Colombia es altamenteestimulante que Germán Efromovich esté vinculadocon tanto entusiasmo al transporte aéreocolombiano, a través de Avianca, y a otrasactividades de la economía de la Patria,como es la actividad petrolera, donde tambiéntenemos el gran reto de revertir esa tendenciade declinación en la producción.
Quiero celebrar ese gestode confianza por haber entrado en Avianca a formarparte de su estructurade capital. Quiero celebrar que compatriotas tanprestigiosos, como los que nos acompañanhoy, estén en su Junta Directiva, en susVicepresidencias. Que Avianca haya podido contarpermanentemente con las luces de Juan Emilio, conlas luces del doctor Fabio Villegas.
Quiero celebrar el recienteacuerdo con sus capitanes, con sus comandantesde aviación, con suspilotos. Ese acuerdo es muy bueno, porque da muchatranquilidad. Ese acuerdo despeja dudas y ese acuerdoconstruye confianza. Creo que los colombianos estamoshoy soñando, y ese sueño va a serrealidad, de ver una larga etapa, indefinida enel tiempo, de recuperación de Avianca conuna constante: permanente armonía laboral.Cuando alguien me visita allí en la oficinapresidencial y me dicen: ¿en cuálsilla se sienta, Presidente?, yo suelo responder:en cualquiera. Porque aquí no se puedeapegar uno ni de la silla.
Yo, que poco viajo al mundointernacional, pero que mucho viajo por Colombia,me preocupa, porquese acaba este paso por la Presidencia, se acabael avión presidencial y entonces tengo quevolver a tocar las puertas de Avianca para ir atantas regiones de Colombia que me gusta visitarpermanentemente.
Y entonces un viajero comoyo, está hoyconectado con millones de colombianos que quierenver una Avianca con certeza, una Avianca en progresopermanente, una Avianca con armonía laboral.
Aspiro montarme en esosaviones, saludar a los capitanes y verlos alegres,saludar a las auxiliaresde vuelo y verlas alegres, en plataforma ver alos mecánicos y alegres. Una familia empresarialde armonía laboral, de solidaridad. ¡Qué bueno!
Y todos los pasos que sehan venido dando recientemente, indican que loscolombianos vamos a tener ese motivode satisfacción.
Y me gusta mucho también por el gremiocafetero. El gremio cafetero conducido por lasmanos probas, diestras, del doctor Gabriel SilvaLuján, en un proceso de modernizaciónque salva un componente muy importante de su patrimoniocon esta salvación de Avianca.
Tenemos mucha fe que esotambién convengamuchísimo a ese gran accionista, que esel gremio cafetero de la Patria, que tanto ha contribuidocon sus recursos a ayudar a sacar empresas en crisisadelante, en el recorrido económico de Colombia.
Y confío muchísimo en los esfuerzosde la compañía. Este año registraun crecimiento –lo han informado sus directivos–-del 15 por ciento en las rutas internacionales,un crecimiento superior al 6 por ciento en pasajerosen las rutas nacionales. Está en un procesode adquisición de aviones grandes, de cabinaancha, para rutas internacionales. Un proceso deremozar algunos de los aviones existentes, de pediraviones de última generación, y está enun proceso bien interesante de incorporar avionesde 50, de 100 pasajeros, de 70 pasajeros, paralas rutas nacionales. Bastante que lo necesitamos.
Este país crece con mucho entusiasmo. Yomantengo mucha fe en Colombia. Mire: en una reunióndonde estábamos ahora el doctor Fabio Villegas,el doctor Germán Efromovich, estaba GabrielSilva y estaba Guillermo Trujillo, les contabaque hay motivos para creer en Colombia.
Esta mañana estuve en la inauguraciónde la planta de La Alquería. Usted me acompañó allá.Una gran inversión para empacar leche delarga vida, bastante apoyada en los estímulostributarios. Un crecimiento en los últimosdos años, en esa planta, en leche procesaday en empleo, del 30 por ciento.
Les decía yo: cada uno de estos colombianosque ha llegado a trabajar a La Alquería,es un colombiano que se hace a un salario digno,que asegura los ingresos de la familia y que asegurauna afiliación para toda la familia a laseguridad social.
Y me dijeron: pero no nosvamos a quedar aquí,Presidente. Aquí hay un nuevo plan de inversiones.
Me reuní esta tarde a hacerle un repasoa toda nuestra política energética.La Presidencia tiene unos ejercicios periódicos,que se llaman “control de gestión”.Hoy lo hicimos sobre el sector de minas, energíae hidrocarburos, con el Ministro.
Los últimos tres meses en Colombia tienenun enorme crecimiento de consumo de energía.Abril, solamente, en energía del sectormanufacturero, creció 12 por ciento, descontandoSemana Santa, comparándolo contra abrildel año pasado, pero solamente en sus díashábiles.
Llevamos tres meses deun crecimiento disparado de energía. Y todavía no hemos medidoqué ha pasado con el gas, donde en estegobierno ya se han transformado 58 mil vehículosy sigue creciendo el número de usuariosde gas.
Eso es una cifra que nopuede conducir a equívocos,que nos hace pensar que el crecimiento de la economíava a ser bastante grande.
Y acabo de tener una reunión con los vocerosdel sector de alimentos del Sindicato de Antioquia.Me dicen: Presidente, estamos creciendo en 84 mercados,nuestras exportaciones este año, a pesarde la tasa de cambio, en alimentos procesados vuelvena crecer, vuelven a crecer por encima del 20 porciento. Vamos para el 30 por ciento, no obstanteque el año pasado crecimos al 34 por ciento.
El sábado, en el Consejo Comunitario deBuenaventura, se definió un aspecto de granimportancia: no sólo el Gobierno va a abrirla licitación en el segundo semestre paraprofundizar ese canal de acceso al Puerto de Buenaventura,sino que se ha definido constituir sociedades coninversionistas privados en el sector portuariodonde participa el Gobierno, para desarrollar dospuertos Agua Dulce y otro.
El gran escollo de esospuertos es la obra de carretera para accederlos.Para Agua Dulce se necesitauna obra costosísima de 14 kilómetros.No hemos tenido recursos fiscales. ¿Sabencómo se va a hacer? El Gobierno entra desocio a la Sociedad Portuaria, capitaliza las contraprestacionesportuarias, y esa empresa, entre el sector privadoy el Gobierno, con eso apalanca la financiaciónpara poder construir la carretera.
Uno ve que hay mucho entusiasmo en los colombianos.
Hace poco estuvimos conel doctor Juan Guillermo Ángel,nuestro dilecto gerente para el archipiélagode San Andrés y Providencia. Estuvimos enProvidencia. Una actitud distinta, a pesar de dificultades,de nuestros compatriotas de Providencia y los compatriotasde San Andrés. Están esperando losaviones de 50 pasajeros de Avianca. Es urgente.Ese día inauguramos la extensiónde la pista de Providencia. Y ya hay allá alrededorde 30 famihoteles esperando turistas.
En todas partes me preguntan:bueno, ¿cuándonos va a traer turistas Avianca? En Leticia yatenemos, por acuerdo entre el Gobierno y el sectorprivado, un bellísimo hotel funcionando.Y ahora se acaba de concesionar el Parque Amacayacu.Allá está el doctor Bessudo, entrelos concesionarios, y se va a empezar la construcciónde otro hotel. Están esperando tambiénlos nuevos aviones.
Esta tarde me llamó el Director de la Aeronáuticaa decirme que adjudicaron ya el mejoramiento dela pista de Mitú. ¿Le cuesta 4.600? ¿Cuántosmeses? Muy lejos, muy lejos. Bueno, pero de aquí allá,con nosotros no sabemos qué pasa, con Aviancasí, que debe haber incorporado gran cantidadde los aviones que tiene programado traer al país.
Es un país con un despertar turísticomuy grande, muy grande. Y necesitamos el progreso,la consolidación de esta nueva etapa deAvianca.
Los colombianos estamosagradecidos por este esfuerzo de todos ustedesy confiamos mucho en la compañía.Sabemos que el Gobierno no puede ser indiferentea la idea de ustedes de hacer el Centro de Distribución,de Captación y Distribución de Tráfico. ¿Cuálsería la palabrita en español? Centrode Conexión. En inglés simplementele dicen HUV. Y el Gobierno tiene que ayudar aeso.
Nosotros no podemos perderla oportunidad de tener en Bogotá ese gran centro de conexiones.Y por supuesto, que lo haga la compañíabandera de Colombia, que es Avianca. Eso lo tieneque explicar el Gobierno a la opinión públicaclara y paladinamente, sin malicias, sin cartasescondidas, y salir a defenderlo y decir por qué hayque hacerlo.
Creo que es compatiblela concesión deEldorado, por un lado, y por otro lado el acuerdocon Avianca, para que Avianca desarrolle su Centrode Conexiones.
Los felicito, pues. Y loque queremos es ver todos los días noticiasde más y más éxitosde Avianca, porque el éxito de Avianca esmotivo de tranquilidad para todos los colombianos”.