[Música]
Esta es la segunda vez que
acompaño a un ministro y a los
honoradores congresistas y vengo al
recinto del Congreso, en este caso a la
Secretaría del Senado, a radicar un
proyecto de ley. La primera vez fue con
la ley de víctimas y restitución de
tierras. Lo hice para señalar la enorme
importancia que le daba yo como
presidente y le daba mi gobierno a esa
ley que se ha convertido en una ley
histórica y que está sirviendo de abono
para la paz en Colombia. Es una ley que
eh trascendió nuestras fronteras y que
hoy las señalan en el mundo entero como
un ejemplo de reconciliación de un país
con sus víctimas y como un ejemplo de
solidaridad de una sociedad en medio del
conflicto. Hoy vengo por segunda vez a
acompañar al señor ministro de salud, a
los señores presidentes de del Senado de
la Cámara, a los señores presidentes de
los partidos, porque ayer estuvimos
reunidos con todos los presidentes y
voceros de los partidos que conforman la
unidad nacional y en esta ocasión
también con los voceros de todas las
entidades que una u otra forma tienen
que ver con este importantísimo tema de
la salud.
la Junta Médica Nacional, eh cuyo vocero
está con nosotros, el doctor Fernando
Sánchez y todos sus integrantes están
aquí presentes apoyando este paso
fundamental que estamos dando para hacer
de Colombia una Colombia más justa, una
Colombia con más equidad social.
Lo que hemos hecho en estos 2 años y
medio fue limpiar la casa, porque
realmente lo que encontramos en materia
de salud fue algo
totalmente desfigurado y hemos venido
limpiando esa casa, hemos venido
limpiando esos escombros y ahora,
finalmente, después de eh muchos ires y
venires, después de mucha
concertación, hemos radicado estos dos
proyectos de ley. uno estatutario con 14
artículos y otro proyecto de ley
ordinaria con 63 67 artículos. E esto
debe transformar nuestro modelo de
sistema de salud. Es un modelo que va a
ser mucho más eh eficiente, un modelo
que va a darle mucho más acceso y un
modelo que sea va a ser mucho más
solidario, un modelo que realmente le va
a dar a todos los colombianos, como lo
decía el doctor Fernando Sánchez cuando
hacía su presentación esta mañana, a
todos los colombianos
que tengan el privilegio de nacer en
nuestro territorio, de tener la
seguridad que tendrán un sistema de
salud acorde con sus expectativas. Por
supuesto que esto no es algo que se va a
hacer de la noche a la mañana, pero ya
vamos a tener eh el marco legal y las
autorizaciones respectivas para que ese
propósito de todos los colombianos,
porque no es solamente mío, ni del
gobierno, ni del Congreso, es de todos
los colombianos. De tener un sistema de
salud equitativo, un sistema de salud
con calidad, un sistema de salud con
eficiencia se haga realidad.
le estamos invirtiendo unos eh recursos
muy importantes a la salud de los
colombianos y creemos que con esos
recursos eh que vamos a
a garantizar hacia el futuro, podemos
darle a los colombianos un sistema, el
sistema que se merecen en materia de
salud, lo cual, repito, hará de Colombia
una nación más justa, que es parte de
nuestros propósitos. Muchas gracias.
Ah.
