Jeimy Paola:
Muchas felicitaciones. Los colombianos nossentimos muy orgullosos de ti. Eres muy bella y muy noble y muyinteligente e hiciste unarepresentación de tu barrio, de tu ciudad, del paísy de la región. Has hecho un recorrido hermoso, que va desdelo más local, hasta lo universal y eso te compromete a seguiraportándole mucho a este país y al mundo.
Reina, muchas gracias por acompañarnos. Sea el momento defelicitarte, de manera oficial, en nombre de todos mis compañerosdel Gobierno, por ser la Señorita Colombia en este nuevo periodo.
El Reinado de Colombia tiene una cosa muyimportante, yo diríaque el Reinado de Colombia dejó de ser algo frívolo.El reinado de Colombia es muy profundo. Por eso, con temor a involucrarmeen esas discusiones, cuando se me preguntó por los díasde las inundaciones, si era partidario del Reinado o no, dije: “¡claroque si!”. Entre otras cosas, porque de la oportunidad de quelos colombianos, alrededor de un evento tan alegre, tan cálido,tan positivo, identifiquemos problemas como los que se identificaroneste año en Cartagena.
¡Este país tiene muchas suertes: tiene las mujeresmás bellas del mundo, las más inteligentes del mundo,las más queridas del mundo, las más nobles del mundo!
El año que Tomás cumplió 10 años, yoestaba en la Universidad de Harvard con él, yo estaba estudiandoen la Universidad de Harvard y ellos estaban ahí en una escuelapública en Cambridge. Yo lo llevaba por la Universidad y ledije: “hijo, yo vine aquí viejo porque cuando iba avenir joven mataron a mi papá, se me aplazó la venida, ¿tute imaginas que con estas mujeres tan bonitas, que tu papá hubieravenido aquí soltero, de 21 años?”. Y se quedó mirándomey dijo: “no papá, bonitas estas no, bonitas las colombianas”.
Ustedes son las más bonitas y las más inteligentesy las más nobles del mundo. Yo me siento feliz, pleno, conlas mujeres colombianas y los colombianos tenemos que sentirnos muyorgullosos de las mujeres colombianas y ustedes nos han representadomuy bien.
Muchas felicitaciones y muchas gracias, porqueustedes son motivo de orgullo y de ilusión para esta Patria.