Compatriotas:
Yo cerraría con la venia de ustedes esta participaciónesta tarde, reiterándole un saludo muy respetuosoa todo el gremio, felicitándolo por los esfuerzoscrecientes que hacen en favor del país.
El tema de competitividadse ha convertido en uno de los principales temas deColombia. ¿Cuáles el objetivo que el Gobierno ve, a través degran esfuerzo de competitividad? Bajar la pobreza. Hacecuatro años estaba casi en el 60 por ciento, enseptiembre del año pasado en 51, en marzo de esteaño en 47, estamos esperando la nueva medición.
La propuesta delGobierno es que todos hagamos un gran esfuerzo paraque el 20 de julio de 2010, la pobrezaesté en el 35. Es un esfuerzo mayúsculo,bajarla en todos esos puntos en un cuatrienio. PlaneaciónNacional dice que optimistamente pudiéramos hablardel 39. Pero vamos a tener que recorrer el kilómetroadicional, para bajarla al 35.
Eso nos obliga también a pensar con másambición en el crecimiento económico. Esnecesario que el país piense en un crecimientoeconómico sostenido no inferior al seis por ciento.Hemos logrado el cinco, parece que lo estamos consolidando,y hay que hacer ahora el esfuerzo adicional para ponerese crecimiento no inferior al seis por ciento.
Nosotros miramosvarios elementos que deben integrar una estrategiade competitividad: la Seguridad Democrática,el capital social, el capital físico, el manejomacroeconómico, incluido el manejo del comercioexterior.
En el capital socialel Gobierno tiene metas muy importantes en educación, en salud, en vivienda, en créditopopular.
Por ejemplo: eneducación la meta es llegar enel cuatrienio que empieza a plena cobertura en educaciónbásica. Eso nos implica crear cerca de millóny medio de nuevos cupos escolares. Para fortalecer eseprograma y hacerlo posible, tenemos que pasar en el programade Familias en Acción, que son familias que recibenun subsidio del Gobierno para garantizar la educaciónde los hijos, de 600 mil familias que hoy estánsubiendo el subsidio, a aproximadamente millóny medio de familias.
Tenemos unas metastambién muy ambiciosas enmateria del SENA, en materia de formación universitariay en materia de financiación universitaria.
Para no ser exhaustivoahora con ustedes y no referirme a todas, déjenme simplemente decir la del ICETEX.Hace cuatro años tenía una cartera de 500mil millones, en agosto de este año llegó a800 mil, y nos proponemos mínimo para el 20 dejulio de 2010 tener una cartera no inferior a dos billonesen el ICETEX.
Y manejado de talmanera que facilite el acceso ágil,la gran mayoría a través de créditovirtual, y con el apoyo de las universidades donde losmuchachos están estudiando.
En salud aspiramosllegar a plena cobertura en régimensubsidiado, y aspiramos que esos factores de corrupciónque todavía rondan por la salud los podamos extirpar.
Uno de los grandesesfuerzos en materia de reforma administrativa ha sidoen el sector de la salud, hemos reformado 127hospitales. Ahora han visto muchos de ustedes cómoestá el hospital universitario de Barranquilla,totalmente reestructurado. El González Valenciade Bucaramanga. Así hay 127 en el país.Y ahora estamos trabajando en el Materno Infantil deBogotá. Esta semana se logró el acuerdomediante el cual el Gobierno Nacional aporta 60 mil millonesde pesos para poder garantizar la reestructuracióndel Materno Infantil de Bogotá.
En el tema de crédito popular, en el cuatrienioanterior pasamos la cartera de microcrédito de750 mil millones a una cartera hoy por encima de tresbillones. Estamos definiendo las nuevas metas de carteraen el crédito popular, con el esquema de Bancade Oportunidades.
Las metas socialesson muy exigentes en Bienestar Familiar, en el SENA,en las cajas de compensación, en el áreade la salud, en el área de educación yen el área de vivienda.
En el cuatrienioanterior, logramos entregar alrededor de 370 mil solucionesde vivienda social. Ahora nos hemoscomprometido con una cifra mucho más ambiciosa:800 mil, que deben ser el resultado de sumar nuevas soluciones,soluciones mejoradas mediante el banco de materialesy legalización de escrituras.
En capital físico, el tema de infraestructura.Un reciente estudio del Banco Mundial nos ha dicho queColombia tiene un buen nivel en lo que es la infraestructurade servicios públicos, y un gran atraso en loque es la infraestructura de transporte de competitividad.
Sin embargo, a pesarde que hemos mejorado en servicios públicos, todavía registramos muchos atrasos.Una de las acciones para la estrategia de servicios públicoses proponer que el billón de pesos de audienciaspúblicas se lleve en su totalidad al tema delsaneamiento básico, al tema de los acueductos,al tema de los alcantarillados, al tema de la disposiciónfinal de basura.
En el tema de infraestructurade transporte, sobre el cual el Banco Mundial tieneun mal diagnósticode la situación actual de Colombia, ustedes lohan examinado ampliamente con el Ministro (de Transporte,Andrés Uriel Gallego), con el director del INVIAS(Mauricio Ramírez Koppel) y con el director delINCO. Nosotros tenemos que avanzar en los sistemas detransporte masivo, concluir los que hemos iniciado.
Y la mayoría de las ciudades donde los estamosconstruyendo, ya nos están pidiendo recursos porquedicen que las metas que nos hemos propuesto lograr tienenque ser más ambiciosas. En Bogotá hacecuatro años teníamos 32 kilómetros,hoy más de 80 kilómetros. El Gobierno Nacionalfinancia todo eso en un 70 por ciento.
En Cali está avanzando la ejecución deobra, en Pereira también hay ya un buen tramocon servicio, avanza la ejecución de obra aquí enCartagena, en Barranquilla, en Bucaramanga y en Medellín.
Y además de que la mayoría de estas ciudadesestán diciendo: necesitamos más, hay unasnuevas que empiezan a decir: ¿y nosotros por qué no?Cúcuta lo pide, lo pide Ibagué, lo pideNeiva, y el Gobierno Nacional se tendrá que prepararen el futuro para poder dar respuesta a estas ciudades.
En materia de lasvías, tenemos que concluirel Plan 2500. Los alcaldes lo agradecen, pero dicen:es insuficiente. Para tener más kilómetrosde vías departamentales, el Gobierno está consiguiendoun crédito de mil millones de dólares paraponerlo a disposición de los departamentos, afin de que ellos lo ejecuten y lo paguen. Y que las nuevasobras que emprende el Gobierno Nacional se refieran avías de competitividad para el comercio exterior,como muchas de las aquí mencionadas.
Tuvimos un granatraso en concesiones, pero hay que decir por qué. Porque una serie de factores: laviolencia, la desaceleración de la economía,etcétera, problemas de contratación, llevarona que este Gobierno hace cuatro años encontraracasi todas las concesiones en pleito.
Nos tuvimos quededicar el primer cuatrienio a resolver pleitos. El último pleito, después de 10años de estar martirizando al país, quese ha resuelto, es el pleito de COMMSA, la salida deBogotá al río Magdalena. Afortunadamenteahí se consiguió una solución equitativa.
En cuanto al pleitodel ferrocarril, tenemos resuelto el pleito del ferrocarrildel Atlántico. La soluciónque logró el Ministro es promisoria: ese ferrocarrilva a pasar de transportar 22 - 24 millones de toneladasel año pasado, a transportar aproximadamente 60- 66 millones de toneladas de carbón en el 2010- 2011.
Va a tener la segundalínea, y nos va a permitiren los pocos meses decirle al país que ya está rehabilitadoen una línea, norte sur, por lo menos hasta laDorada.
Subsiste el pleitodel Ferrocarril del Pacífico,que de haber cumplido el concesionario no tendríaque tener hoy mayores problemas la carga de Buenaventura.El Gobierno Nacional encontró adjudicada esa concesión,hemos pagado 148 millones de dólares, se ha rehabilitadola vía pero no se presta el servicio. El Ministroestá haciendo un gran esfuerzo, y aspira en 60días tener un acuerdo para que ese ferrocarrilempiece a prestar servicio.
Hay que hablar conclaridad: hemos tenido que gastar muchos esfuerzosresolviendo los pleitos que encontramos.Pero también hay factores de optimismo, no solamentederivados de la solución de esos pleitos, sinode la manera como se han adjudicado los nuevos contratos.
Esta semana, parahablar de lo más reciente,en obras públicas FONADE hizo una adjudicaciónde 440 mil millones en cárceles, en un procesode audiencia pública a través de la televisión,que genera toda la legitimidad, la confianza del paísen nuestra transparencia, en la contratación.
¿Ustedes saben cómo adjudicó elMinistro la concesión del aeropuerto El Dorado,la concesión de la doble calzada de Bogotá aGirardot? Yo creo que los contratos que este Gobiernoha hecho, son contratos que generan confianza, por latransparencia y objetividad como se han definido y sehan adjudicado.
No me voy a referira las obras muy importantes que están hoy con licitación cerrada o conlicitación abierta o en proceso de estructuración,porque ustedes tuvieron la oportunidad de mirarlas ayeren detalle, en la presentación del Director delINCO y en la presentación del Director de INVIAS.
El país no está en bonanza fiscal, peroestamos haciendo un gran esfuerzo para que empiece unproceso de desatraso en lo que se llama las víasde competitividad para el comercio exterior.
El caso de Buenaventuraes un caso particular de la mayor importancia. Hemosconcluido la vía alternainterna, una inversión de 180 mil millones depesos, ya está en servicio, faltan unas obrascomplementarias que pueden costar entre cuatro y diezmil millones.
He preguntado alos transportadores en estos días: ¿qué lesha pasado con la utilización de la víaalterna interna en Buenaventura? Alguno me dijo: nosestamos ahorrando media hora. Otro me dijo: nos estamosahorrando hasta dos horas en tiempo de recorrido graciasa esa vía.
Ustedes saben elempeño del Gobierno Nacionalpara sacar adelante las licitaciones, a fin de ir avanzandoen doble calzada hacia Buenaventura.
Y viene el temadel Puerto. El Gobierno Nacional reitera toda la voluntadcon las medidas para descongestionarel Puerto, ya muchas de las cuales se han tomado, y paraextender la concesión.
Pero la concesión necesita una revisión:más eficiencia en la gerencia y menos privilegiospara sus socios, porque no puede ser que en unos terrenosque son escasos en área, socios de la concesióntengan el privilegio de tener algunos espacios a su disposicióny muchas veces sin utilizarlo.
De la manera más constructiva todos esos problemashay que señalarlos para poder lograr recuperarla eficiencia en el Puerto Buenaventura.
El Gobierno quierela extensión de la concesión,pero necesitamos el compromiso y el músculo dela concesión para hacer las inversiones que serequieren.
Todavía me preocupa muchísimo la diferenciaen cantidades, porque les oí decir a algunos delos concesionarios que bastaba con una inversiónde 160 millones de dólares, y el Ministerio cuantificabala inversión en más de 400 millones dedólares.
Confiamos que rápidamente, en el curso de lospróximos días, se llegue a un acuerdo.
Mi sugerencia esque el concesionario de Buenaventura solo y que nose halla en condiciones de hacer estasinversiones, se asocie. Porque hay toda la voluntad delGobierno, pero el Gobierno, para no frustrar al país,tiene que garantizar que la contraprestación ala extensión al plazo de esa concesiónsea una garantía de las inversiones que requiereBuenaventura.
El Ministro se refería a la tercera salida alPacífico. Ya está abierta la licitaciónpara concluir la carretera del centro del Chocó alPacífico.
Y se están pavimentando unos kilómetrosen la carretera de Pereira al centro del Chocó.Pienso que en la medida que avancemos con ello, ahí vaa tener el país otra vía muy importantede competitividad, que va a llevar al sector privadoa hacer puertos en el Pacífico, como el puertodel cual se ha hablado, que es el puerto de Tribugá,en el Golfo de Tribugá, en el área de Nuquí.Pero no vamos a hacer el repaso de todas estas vías.
Sepan ustedes queel Gobierno quiere trabajar incansablemente, por poderleentregar todas estas concesiones en plenaejecución a la Nación, en el curso de lospróximos años.
Permítanme referir a un tema muy importante:el tema tributario. Yo he hablado varias veces con elMinistro de Hacienda (Alberto Carrasquilla) sobre lostemas que inquietan a ustedes, y confío que hayauna solución.
Me parece que enel tema del IVA, tanto para la prestacióndel servicio como para la adquisición del equipode transporte, hubo claridad con el Ministro esta mañana.Creo que hay todavía dudas y preocupaciones ydiferencias sobre el tema de la facturación, porqueuna facturación global que no desagregue la parteque corresponde a la empresa y la parte que la empresale paga al dueño del equipo, esa facturaciónpodría generarles a ustedes mayor costo en losimpuestos locales, como el impuesto de industria y comercio.
Vamos a seguir examinando este tema con ustedes y conel Ministro.
En los díasque vienen voy a procurar dedicar todo el tiempo necesariode mi agenda para trabajar conel Ministro y los congresistas y buscar ya un texto unificadode reforma tributaria.
La discusión que hemos adelantado en el países saludable. Eso ayuda a que vayamos identificando erroresy a que vayamos hallando cuáles deben ser losmejores contenidos.
Les ruego considerarque esa reforma tiene aspectos muy importantes, comola depreciación acelerada,que estimulará muchísimo la inversión.
No sé su impacto en el transporte, pero el conjuntode la economía es muy saludable, porque proponeque la inversión que se haga en un añopor parte del contribuyente, pueda ser depreciada enel miso año. Y eso tiene un gran alivio financiero.Si el contribuyente no alcanza a realizar esa depreciaciónen el primer año, al artículo propuestoautoriza que el saldo se convierta en un créditofiscal en favor del contribuyente, que lo pueda utilizaren los años subsiguientes sin límite enel tiempo.
La reforma tributariabusca que se estimule con la tributación,con este tipo de incentivos, el crecimiento a la economía.Busca poder financiar las metas sociales, a algunas delas cuales me he referido. Busca que un sector de ladoctrina económica la reciba como una reformaestructural, que es lo que da garantía de estabilidaden la tributación.
Los países que tiene reformas estructurales,legislaciones estructurales, garantizan estabilidad,no las están cambiando frecuentemente.
Cuando la doctrina,cuando la academia económicaconsidera que la legislación tributaria de unpaís no es estructural, entonces hay inestabilidad,porque se crea la necesidad de estar reformando esa legislaciónaños tras año. Hace poco le pregunté alpresidente Alan García del Perú si el proponíaen su gobierno reformar la tributación y me dijoque no, que porque el Perú tiene una tributaciónestable, con una gran aceptación nacional, graciasa que es una tributación estructural.
Buscamos también que esta reforma, como la reformaque discutimos para regular las transferencias a lasregiones, y que deben aprobarse en el Congreso de laRepública, ayude a que Colombia avance en el pasode mejorar el grado de inversión, de recuperarel grado de inversión.
Una de las aspiracionesde nuestro manejo económicoes que, para el final de este gobierno, Colombia hayarecuperado el grado de inversión.
Hoy tenemos muchaconfianza en los mercados internacionales. Colombiaestá de moda. Con todo el que uno habla,que tiene dos dólares que le sobran en la chequera,quiere invertir en Colombia. Pero eso hay que cuidarlo.
Hace dos semanas,se dio otra magnifica prueba de confianza en el país: colocamos títulos del tesorocolombiano por mil millones de dólares, a un plazode 31 años y con una tasa de interés de7.44.
Esto parece milagrosopara el país. Y eso lopodemos consolidar si el país recupera el gradode inversión. De ahí la importancia deesta reforma.
Y busca esa reformatributaria también la simplificación.La aspiración nuestra es pasar de un estatutotributario que tiene hoy alrededor de 1.100 artículos,a un estatuto tributario que no necesite más de280 artículos.
Hemos tenido unagran discusión pública,a mí me parece bien. Uno en Colombia tiene queescoger si vive en una permanente discusión pública,con la cara al sol, con las cartas sobre la mesa, o simantiene el viejo esquema de que sea el lobby clandestino,a través de algunos privilegiados que son escuchados,el que determine finalmente el contenido de las decisionesdel Ejecutivo y del Congreso.
El Gobierno prefiereexponerse a la crítica porla discusión pública, que manejar esostemas por allí soterradamente y escuchar apenasa algunos voceros del lobby
Confío, doctor Jaime, que la reunión quetuvieron con el Ministro esta mañana y el diálogoen los próximos días, abierto, de caraa la opinión pública, con los congresistasque tienen que tomar la decisión final, despejepreocupaciones que tiene el sector del transporte enel tema tributario.
Pero también contra aquello que les preocupa,empiecen a comparar aquello que los va a beneficiar,como es el tema de la reducción de la tarifa derenta y de la depreciación acelerada de las nuevasinversiones.
Quiero hacer unllamado al Congreso de la Repúblicapara que aceleremos el trámite de estas reformas.El Gobierno ha venido trabajando con toda amplitud, porejemplo, para aceptar que los ponentes en la ponenciade la reforma constitucional de transferencias, elevenlos porcentajes sobre inflación, que en los próximosaños tienen que trasladarse a las regiones.
El Gobierno ha venidodefendiendo la reforma tributaria sin terquedad enlos contenidos, abriendo espacios paraque la discusión pública la mejore. Peronecesitamos celeridad. Porque si esta reforma se aplaza,también se aplazan las condiciones para que lagente invierta más en Colombia.
Hoy hay mucho inversionistaque está esperandoel contenido final de esta reforma, para tomar su decisiónfinal e invertir en Colombia. Inversión que necesitamos,que no podemos desaprovechar ahora que hay confianzaen el país, porque es el camino, es el imperativopara poder generar empleo y cumplir nuestras metas dereducción de pobreza.
Sé la preocupación de ustedes por lasrestricciones en las carreteras derivadas del orden público.Está hablado en esta reunión, el Gobiernoha tomado unas decisiones levantando restricciones, elmás angustiado por eso soy yo, cruzo los dedos.
Mi pedido es queustedes estén trabajando muyintegradamente con la Armada, con la Policía,y donde corresponda también con el Ejército.Esto es: el libre tránsito por esas carreterasde noche, que lo teníamos restringido, nos tienenque ayudar a que sea un tránsito de verdad libre,sin interferencias del terrorismo, nos tienen que ayudarustedes trabajando muy coordinadamente con la FuerzaPública.
Saben ustedes quepara el Gobierno ha sido tan importante la firmezaen la Seguridad Democrática como laapertura hacia la paz. No otra circunstancia explicaríaque Colombia tenga hoy alrededor de 40 mil desmovilizados,más de 30 mil de los paramilitares y másde 7 mil de las guerrillas.
Eso no tiene antecedentes.Cuando uno compara el númerode más de 7 mil guerrilleros desmovilizados, conlos guerrilleros que se desmovilizaron en períodosanteriores, este número rebasa con creces lo queocurrió en el pasado.
El M – 19 tenía 280 hombres que entregaronarmas, se desmovilizaron en total 900, en el EPL 2 mil,en el Quintín Lame y en la Corriente de RenovaciónSocialista unos pocos, en este Gobierno más de7 mil.
Hemos tenido generosidadpara crear condiciones para una negociación con el ELN, cuya próximaronda, en eso que se llama el diálogo exploratorio,debe realizarse en la Habana.
Y hemos expresadola disposición que ustedesconocen para un acuerdo con las Farc sobre lo que podríaser el acuerdo humanitario, y también para empezarun proceso de paz.
Pero les pido queal regresar a sus hogares y a sus sitios de trabajo,lleven en la mente algo muy claroy me ayuden a transmitirlo a todos los compatriotas:el Gobierno, por ningún motivo, debilitara lapolítica de Seguridad Democrática.
Hoy me llamaronunos compatriotas y me decían:Presidente, tenemos mucho miedo a la dialoguitis, tenemosmucho miedo de un nuevo Caguán, tenemos muchomiedo a una nueva frustración. Les dije: no sepreocupen, ustedes nos han visto actuar estos cuatroaños, y además nos vieron actuar tres añosen la Gobernación de Antioquia.
Nosotros no vamos,por ningún motivo, a permitirque haya riesgos para la política de SeguridadDemocrática. Por eso el 7 de agosto dije con muchaclaridad que el Gobierno no le teme a la negociación.Pero el Presidente de la República sí leteme a que si las cosas no se manejan bien, nos quedemossin la paz y perdamos la Seguridad Democrática.La paz tiene que ser una ganancia de la Seguridad Democrática.No puede ser al costo de sacrificar la Seguridad Democrática.
Y no nos llamemosa engaños: la circunstanciade que yo haya tenido un mensaje moderado en materiade seguridad desde el 28 de mayo, obedece a una convicción:el país sabe cuál es el grado de nuestradeterminación total en materia de seguridad, peroel fin último de la seguridad es la reconciliación.
Me propuse, en arasde los superiores intereses de la Patria, tener unlenguaje moderado en materia de seguridad,para contribuir con ese lenguaje a crear un ambientede reconciliación con quienes todavía insistenen la violencia.
La Seguridad Democrática es una premisa muy importantepara el presente y para el futuro de la Nación.
Con el respaldode ustedes y del pueblo colombiano, la Seguridad Democrática todos los díasasciende en el proceso de convertirse en el mejor activopara la reconciliación de esta Nación,para su crecimiento económico, para la superaciónde la pobreza y para que los colombianos de las nuevasgeneraciones puedan vivir felices.
Apreciados transportadores,hay avances y muchos temas que subsisten. Confíoque la nueva agenda de trabajo, que ha empezado a esbozarsehoy para resolver temas quea ustedes les crean dificultades, la podamos cumplirexitosamente.
A todos ustedes, los mejores augurios en la bella empresadel transporte, con la cual contribuyen diariamente aconstruir Patria.
Muchas gracias.