Querida comunidad:
La revolución de las comunicaciones nos permite hoy, enel marco de iniciación de este Consejo Comunitario de Popayán,integrarnos con un acto que se cumple en Ibagué para celebrarun aniversario más de la creación del departamentodel Tolima.
El ejercicio en el Cauca empezó hoy con alguna tardanzaporque acudimos temprano en la mañana, con el señorMinistro de Obras (Andrés Uriel Gallego) y el señorGobernador del Valle del Cauca (Germán Villegas), a inaugurarde nuevo el servicio del ferrocarril entre Buenaventura y Zarzal.
En este momento, varios vagones que partieronesta mañanade Manuelita –estación a la cual nosotros acudimos-empiezan a transportar azúcar refinado para exportaciónal puerto de Buenaventura, con un ahorro del 30 por ciento en latarifa de carga.
Colombia había sido objeto de admiración del mundopor sus ferrocarriles de montaña. Los ingenieros mirabancon asombro que se hubiera construido un ferrocarril del ríoMagdalena a Bogotá, otro de Cali a Buenaventura, otro delCauca a Medellín y de esta ciudad al Magdalena. Pero senos acabaron los ferrocarriles.
Con el Gobernador del Cauca de la época, con el doctorGermán Villegas, hoy nuevamente gobernador del Valle, connuestro alcalde de Popayán en esa época, funcionariomuy distinguido del Corpes de Occidente –siendo yo gobernadorde Antioquia-, trabajamos intensamente por restablecer el ferrocarril.
Se dieron pasos en la administraciónSamper, era nuestro director del Corpes, el doctor Bernardo MorenoVillegas, hoy directorde Findeter, quien lideraba el programa de restablecimiento delferrocarril.
Y a penas se pudo en el año 2000, en la administraciónPastrana, adjudicar esa concesión que el Estado, en estostramos, está financiando en 120 millones de dólares. ¡Qué buenopoder entregar hoy en tramo entre Zarzal y Buenaventura!
Y como llegamos a esta tierra tan importantedel Cauca, llena de historia, de futuro y también de problemas, de pobreza,con un ingreso per capital por la mitad del promedio nacional,pero también es bueno contarle desde el Cauca a los colombianosestas buenas noticias.
Y no nos quedamos solamente en el ferrocarrilde Zarzal a Buenaventura, ahí van las obras en todo el país restableciéndolo.
Y además de lo que se sabe del restablecimiento del ferrocarril,el sector privado internacional ha aceptado, por confianza en Colombia,invertir mil millones de dólares adicionales, a partir deeste año, para duplicar en el departamento del Cesar laexportación del carbón, lo que le dará granutilización al ferrocarril y posibilitará la construcciónde una segunda línea. ¡Buenas noticias para Colombia!
Quiero agradecer a los distinguidos alcaldesdel Tolima, a su Gobernador, al Ministerio de Agricultura, asu titular. Quieroagradecer al señor Gerente de FINAGRO, al señor Gerentedel Banco Agrario, que para la credibilidad pública, lalegitimidad de la democracia, la recuperación del agro,hoy se le está cumpliendo al departamento del Tolima conla entrega de estos bancos de maquinaria.
Allí le decía yo al Gobernador del Cauca, que todoslos departamentos se tienen que beneficiar. Que bueno que se constituyanlos bancos de maquinaria del Cauca que tendrán el mismoapoyo del Gobierno Nacional.
Primer apoyo: una línea de crédito a ocho añosde plazo, interés fijo del nueve por ciento. Eso no lo habíavisto el país desde hace mucho rato y, si es para organizacionescampesinas, un ICR adicional del 10 por ciento que es un subsidio,más el aporte que pueden hacer gobernaciones y alcaldías,que ya lo han hecho en el Tolima.
Entonces, a todos los que intervinieronen el Tolima, nuestra gratitud. Hemos querido que esto lo veael país por SeñalColombia, para que multipliquemos a partir del ejemplo. Es unagran posibilidad y coinciden con hervores importantes de recuperacióndel campo colombiano.
Coincide, por ejemplo, con un registroque tenemos que hacer hoy en el Cauca y tenerlo muy en cuenta.Nos hemos propuesto nuevosmercados para el café, nuevas formas de mercadeo para elcafé, las tiendas –en Colombia y en el extranjero-para colocarle directamente al público café de lamejor calidad, como el que se produce en el Cauca.
Nos hemos propuesto salvar la caficultora,que más queun negocio es tejido democrático de la Patria y mejorarel ingreso de los cafeteros y complementarlo. Esta semana, conel director del Comité de Cafeteros del Cauca, con sus representantesal Comité Nacional y con algunos cafeteros de este departamento,pudimos constatar que las cosas empiezan a querer ir bien.
Nos hemos propuesto que donde se zoqueeun pedacito de tierra en café, mientras los árboles zoqueados se recuperan,se siembre maíz y se siembre fríjol. Eso puede dar,hasta en ese período de zoqueo, tres o cuatro cosechas,que con el maíz tecnificado puede mejorar sustancialmentela producción y el ingreso para el campesino.
La meta es muy grande, pero ya esta semanase registraron, sembradas en áreas cafeteras, las primeras 14.500 hectáreasde maíz tecnificado y las primeras 3.600 de fríjol.
Quiero –también- dejar este mensaje en el departamentodel Cauca: el Gobierno esta con todos los instrumentos financieros,buscando que llegue financiación oportuna.
El Tolima ha realizado su constituyente,de gran importancia para la Patria. Felicito al Gobernador, alos alcaldes, a su directory presidente de la Constituyente, el doctor Ariel Armel Arenas,el señor Vicepresidente (Francisco Santos) estará hoycon los constituyentes del Tolima en una etapa bien importantede ese ejercicio.
Antes de la Constitución de Rionegro, que creará elpaís federal de 1863, allí, en un sitio muy importantede la Patria, en plena cordillera Central, que es el Páramode las Hermosas, se encontraron el General Mosquera y el doctorMurillo Toro y, ese día, el Tolima se declaró comoestado federal.
Ha sido el Tolima pionero en los procesosde descentralización,de federalización, de regionalización de la Patria.En buena hora llega esta nueva contribución del Tolima através de su Constituyente.
Y un tema bien importante para el Cauca,señor Gobernador,porque los esfuerzos de ustedes con el Tolima, con el Huila, conNariño no son esfuerzos ocasionales, son históricos,como lo registra aquel encuentro de 1861 en el páramo delas Hermosas.
Este Gobierno dio un paso muy importantepara la descentralización,con el apoyo de los distinguidos congresistas, con su aprobación,la reforma tributaria de diciembre le entrega a los departamentoscolombianos 350 mil millones recursos frescos.
¿De dónde proceden? La Nación cede el IVAa los licores importados, se modifica la fórmula del impuestode consumo a los licores que le da agilidad a los departamentosy les permite gravar con mayor equidad los aperitivos, se creala sobretasa adicional a la gasolina y los departamentos participaránen 25 por ciento con los nuevos recaudos a la telefoníamóvil para distribuirlos en cultura y en deporte.
El segundo paso de descentralización se esta concretandoen la reforma administrativa a cargo de Planeación Nacional.Vamos a entregarle a los departamentos funciones nacionales, conlos recursos, empezando en el sector agrícola y en el sectorde minas y energía.
Al eliminar muchos institutos descentralizadosdel sector agropecuario, esas funciones se van a manejar descentralizadamentemediante convenioscon departamentos y esos convenios tendrán la garantíade que la Nación tiene que estar trasfiriendo el recurso.Vamos a eliminar duplicidades, vamos a fortalecer descentralización.
Tenemos el caso de algunos departamentosque individualmente no alcanzan a manejar eso. Allí va a ver otra modalidad dedescentralización, los estamos invitando a que se constituyanen asociación y que el convenio de descentralizacióndel manejo agropecuario, lo suscriba la Nación con la respectivaasociación de departamentos.
Y vienen otros pasos de gran importanciaen diferentes áreasde la administración. Queremos –también- ircreando un ambiente con los alcaldes de Colombia para que todala gestión, la básica, esencial, frente a la Naciónsea coordinada por los departamentos. Hoy esta muy anarquizada,hoy esta reversando la descentralización porque todo Alcaldequiere omitir el departamento y relacionarse con la Nación.Eso va creando condiciones para que el país en lugar deprofundizar la descentralización se vuelva a centralizartotalmente.
Entonces, tenemos que fortalecer el nivelintermedio de Gobierno: el departamento y tenemos que pensaren la región.
Quiero, con ocasión de esta visita al Cauca y con la ocasiónde la Constituyente del Tolima, pedirle a todos mis compatriotasque reflexionemos sobre los departamentos. Requerimos entes intermediosde Gobierno fortalecidos, a fe que muchos departamentos se hansaneado, han empezado a eliminar politiquería, han empezadoa eliminar gastos de funcionamiento, a mejorar su balance de ahorrooperacional, a disponer de algunos recursos para inversión,pero no es suficiente.
El país tiene que enfrentarse a un debate. ¿Es eldepartamento la institución indica para tener el fortalecimientodebido en el nivel intermedio o tenemos que avanzar a que los departamentosse fusionen en regiones?
Nosotros proponemos que la Constitución colombiana autoriceque los departamentos, por decisión popular, puedan fusionarseen regiones. Que no lo imponga la Constitución, pero quecree el marco y que los departamentos que quieran hacerlo lo haganvoluntaria y democráticamente.
Se unen tres departamentos en una región, no tengan quetener tres gobernaciones sino una. En lugar de tres asambleas departamentales,una asamblea regional. Desaparecería el ente administrativo,pero no desaparecería la identidad cultural ni política.Cada uno de los departamentos, integrantes de la región,tendría su participación en el parlamento regionaly en el parlamento nacional.
Y habría la opción, departamentos que quieran operarcomo departamentos, que operen como departamentos. Departamentosque quieran integrarse con otros en asociaciones para recibir funcionesnacionales, para manejar su parte operativa con ganancias en economíade escala, en eficiencia de recursos, magnífico. Y departamentosque quieran fusionarse en regiones, también.
El tema es muy sensible, pero hay que avocarlo.Dejo esto para la ilustrada consideración de ustedes.
Muy grato pues este Consejo Comunal enel Cauca. Las circunstancias nos obligaron hoy a empezarlo tarde,pero creo que por el biende Colombia. Y porque lo hemos querido hacer en este sábado,víspera de la Semana Santa: para provocar otra reflexiónen los colombianos sobre el Cauca y sobre Popayán.
Esta es una tierra muy bella, ojalá, ahora el vídeonos muestre para los colombianos que no han podido visitar el Cauca,algunos de estos tesoros que tiene el Cauca.
Ojalá los niños de la Escuela de Niños parala Semana Santa, que pudimos ver esta mañana, los haya filmadola cámara y se ruede ahora ese vídeo para que elpaís lo vea.
Esta ciudad de Popayán es muy bella, su parte históricaes tan preciosa como la ciudad antigua más preciosa delmundo, esta ciudad tiene una ciudadanía con un alto nivelde capital social, una ciudadanía culta, una ciudadaníahospitalaria. Esta ciudad tiene un clima excelente, tiene ademásla posibilidad de una gran variedad de climas, tiene todos losatractivos turísticos. Debería ser una de las grandesciudades universitarias de nuestro Continente, esta muy cerca ypueda que este todos los días más cerca de un aeropuertointernacional tan importante como el de Cali. Esta ciudad tieneque volver a ser una ciudad líder en materia de turismoy los primeros que tenemos que contribuir somos los turistas nacionales.
¡Que esta semana miles de colombianos se vuelquen a Popayán!
Esta mañana me decían que todavía quedanpor ahí unas camitas en los hoteles. ¿Quiéndirige turismo en Popayán? Están esperando la caravanaque llega de Pasto.
Porque entonces que nos consigan ahora,cuántas camitasquedan libres y los teléfonos, para que los colombianosque escuchan este programa hoy empiecen a llamar, a hacer sus reservas,para venir a Popayán. Estamos de acuerdo.
Y hay otra posibilidad, el espíritu hospitalario del pueblopayanés, cada casa de familia aquí la abren de paren par en Semana Santa. ¿Gobernador, Alcalde, los colombianosque no encuentren hotel, ustedes garantizan que los reciben encasas de familia?
Veíamos esta mañana, la Ministra de la Cultura (MaríaConsuelo Araujo) y yo con un gran entusiasmo la presentaciónde la escuela de los niños cargueros. Una preciosidad. Aquí hayuna inmensa cultural, artística. Aquí me dicen queel jueves 10 de abril todavía quedaban 253 camas hotelerasen Popayán. Bueno, que hoy queden copadas y que todas lascasas de familia disponibles se llenen en esta Semana Santa.
General Pedraza, Coronel Herrera, ¿le vamos a decir sí alos colombianos para que vengan a Popayán?, ¿está elplan listo? Muy bien.
Ese programa turístico nos da grandes posibilidades degenerar empleo, de conocer el país, de querer el país.
Cuando un padre de familia en una carreterade la Patria, se desplaza con su señora y sus hijitos y encuentra a la Fuerza Públicacuidando esa carretera, se agranda la integración, la confianzaciudadanía – Fuerza Pública, esta Semana Santanos va a dar también la oportunidad de eso y de generarmucho empleo turístico y de que los artesanos puedan enlas carreteras y en los destinos turísticos vender sus productosy mejorar su ingreso.
Y que los colombianos no solamente vengana Popayán, tambiéna Silvia. Porque Silvia en diciembre y en enero tuvo muy buenautilización y esperamos que se repita ahora.
Yo les estoy dando mal ejemplo hoy conesta intervenciónlarga. Mi intervención en la apertura de los Consejos Comunitariosno debe durar más de tres minutos, pero tengo que hacerdos comerciales.
Recordarles a los señores de los hoteles y restaurantesque a ellos los beneficia la reforma laboral y que en esta semananos tienen que compensar, como lo espera Colombia, creando másempleo.
Vamos a recordarle a todos los hoteles,a todos los restaurantes de Colombia eso. Doctor Zarruk (CarlosAlberto, viceministro deDesarrollo Empresarial), usted que es el Ministerio de Turismoes el responsable del tema, insístalas esta semana que queremosver los resultados en empleo.
Y otro comercial: los bancos respondieronfavorablemente una peticióndel Gobierno, les dijimos: bueno, tengan unos detallitos con elpueblo colombiano. Casi todos los bancos hasta ahora han tomadola decisión de rebajar la tasa de interés de lastarjetas de crédito por Semana Santa. Y vamos a ver si estofunciona y enseguida les vamos a pedir que no se nos queden sóloen Semana Santa, sino de ahí para adelante.
Pero por lo menos por ahora, para que lasfamilias colombianas puedan tener un poquito más de consumo, ayudar a generarempleo vía turismo, esta buena noticia de los bancos latenemos que difundir. Yo creo que el que no tiene tarjeta de créditola puede tramitar entre lunes y martes.
El otro domingo, estoy hablando con elAlcalde y Gobernador y lo voy a llamar a usted también a Silvia, Alcalde, a versi podemos compilar de esta Semana Santa buenas noticias, especialmentede Popayán y de Silvia. Muy grato estar en esta tierra ya todos muchas gracias.
Recuerden que el Consejo es una sesión de trabajo, de respeto,de tolerancia, para que haya credibilidad democrática nopuede ser de promesas. Gobiernos de diálogo directo comose requiere para que haya vida democrática, tienen que tenercredibilidad. La credibilidad exige mirar todos los problemas,explorar todas las soluciones, pero no hacer promesas, menos cuandono se tiene la certeza de que se puede cumplir.