Compatriotas:
Me gusta este debate porque es unaprueba más del procesode profundización de la democracia colombiana. Y esees un referente necesario para calificar esta acciónviolenta como expresión de un conflicto o como una amenazaterrorista.
¡Qué bueno que esta democracia nos vaya igualandoal Presidente de la República con todos los panelistas!No creo que en los otros países, donde se aplicarondoctrinas de seguridad, esto hubiera ocurrido.
Y por eso, doctora Socorro(Ramírez, docente del Institutode Estudios Políticos y Relaciones Internacionales dela Universidad de la Sabana), empiezo por decirle que hay profundasdiferencias entre nuestra política de Seguridad Democráticay la doctrina de la Seguridad Nacional, que auspició losEstados Unidos en algunas décadas en el Continente,que se utilizó para perseguir disidentes, para acallarla oposición, que omitió cualquier expresiónde interés por la democracia.
La política de Seguridad nuestra es Democrática,justamente porque representa todo lo contrario: es una políticapara profundizar la democracia, para permitir que en esa democraciase practique el pluralismo, para proteger a todos los ciudadanos,independientemente de su identificación o de sus diferenciasideológicas con el Gobierno, independientemente de suestatus social o económico. Para proteger por igualal líder sindical que al líder gremial, al empresarioque al trabajador.
Voy a hacer, apreciados estudiantesy profesores, unos comentarios a las exposiciones de mistres distinguidos antecesores. Porqueme parece que no contribuiría al Foro si paso por altoesas intervenciones. Entonces le hice unas anotaciones y voya tratar de que estos comentarios comprendan todos los puntosque ellos trataron.
Empiezo por el doctor César Mauricio(Velásquez,decano de la facultad de Comunicación Social y Periodismode la Universidad de la Sabana). Dice que la extradiciónes una dificultad para la solución del problema quevive Colombia.
Primero que todo, la política de Seguridad Democráticay la calificación que le damos a la acción delos violentos en Colombia, de acción terrorista, noexcluye la solución negociada. Pero hay un elementopráctico. A mí me han preguntado en el paísy en el extranjero: ‘¿cómo los calificade terroristas y simultáneamente acepta negociar conellos?’ Por eso se ha pedido el cese de hostilidades.
El último intento ha sido con el Eln. Hemos dicho: ‘mientrasustedes estén en acciones violentas, esas acciones violentasejercidas en un medio en cuya democracia se profundiza todoslos días, no pueden calificarse de manera distinta aacciones terroristas. Los gobiernos democráticos nopueden negociar con acciones terroristas, por eso es necesarioel cese de hostilidades’.
Y les hemos propuesto urgencia parael cese de hostilidades, como condición para empezar un proceso de negociación,sin que haya urgencia para el desarme, para la desmovilización.Creo que es una propuesta práctica, generosa, que conciliao explica cómo una política cuyo polo determinantees la Seguridad Democrática, es una políticaque no se cierra a la negociación. Y los resultadosestán a la vista, doctor César Mauricio, el discursono los puede omitir y me extraña que usted los omita.
Este Gobierno, supuestamente de arroganciasmilitaristas, supuestamente –según sus palabras–, queniega el diálogo, tiene hoy más de 12 mil reinsertados:seis mil de los grupos paramilitares y seis mil de las diferentesguerrillas. Y ese número es creciente y es muy importantecompararlo históricamente.
Cuando el M–19 se reinsertó, eran 280 guerrilleros.Sumándole los apoyos subían a 700, 800. Cuandoel Epl se reinsertó, eran 600 guerrilleros. Sumándolelos apoyos eran 1.600, 2.000 personas. En la Corriente de RenovaciónSocialista se reinsertaron 280. Sumen eso y compárenlocontra 12 mil reinsertados en este Gobierno.
Que hay problemas en la reinserción, por supuesto,pero el Gobierno ha procedido con toda la generosidad democrática,con todo el afecto patriótico a enfrentar el tema dela reinserción, a dar todas las posibilidades, a financiarlo.Este año la reinserción nos puede costar 200mil millones.
Aquí, por ejemplo, para el desplazamiento habíaun presupuesto anual de 25 mil millones de pesos. E añoes de 180, 200 mil. Las Familias Guardabosques –que esotra gran alternativa a los colombianos desorientados en ladroga, que ya son 30, 33 mil–, nos cuestan este añotambién entre 150 y 200 mil millones de pesos.
Esos tres proyectos, que los analistasde la inversiónsocial desconocen, valen la suma de 240 millones de dólareseste año. Y eso demuestra el gran esfuerzo que está haciendoel Gobierno para que la acción militar –que esun componente del concepto de Seguridad Democráticay que es el polo determinante de esta política–,no excluya lo que es procesos de negociación, solucionespolíticas, que todo desemboca, finalmente, en actosindividuales o colectivos de reinserción.
LA EXTRADICIÓN NO ES OBSTÁCULOPARA PROCESOS DE PAZ
El tema de la extradición. Uno tiene que escoger, sisigue unos caminos de dudas y de negociaciones turbias, quefinalmente le han hecho mal al país, o si evita queal país lo sienten como un país “paria” enel banquillo judicial.
Si alguna duda hubo con relación a algún aspectode la Constitución del 91, fue la manera como allí sesuprimió la extradición. Si alguna cosa tuvoque hacer Colombia, y todavía no sabemos hasta qué gradocon autonomía, fue revivirla.
No voy a cometer el error de ponera mi país nuevamentede país “paria” por entrar a hacer un manejoimprudente de la extradición. Por eso hemos dicho queno es objeto de negociación, que no es objeto de reformaconstitucional en este Gobierno, que no es objeto de reformalegal. Y también hemos dicho que no es obstáculopara procesos de paz.
Y lo dijimos claramente, en un comunicadodel 27 de abril del año pasado, que hemos cumplido rigurosamente. Dijimos:la extradición no es negociable, no podemos volver alpaís un país “paria”. Aquellos quede verdad quieran rectificar, que de verdad tengan actos decontrición sobre sus conductas, que quieran abandonarla droga, la tipificación de delitos objeto de extradición,tienen la oportunidad de hacerle una demostración desus reales intenciones a la comunidad nacional e internacional.Por eso ya tenemos un caso de una extradición suspendida,pero sometida a esas condiciones.
Entonces lo primero que le quiero disiparle,doctor CésarMauricio, es que no es válido decir que la posiciónde este Gobierno frente a la extradición, es un obstáculopara que haya procesos de paz en Colombia.
Ahora, esa es una institución que todos los díashay que desmitificar. Eso no se puede seguir manejando conese frenesí patriótico. Nosotros todos los díasestamos institucionalmente más internacionalizados.
Yo no entiendo cómo se estimula que Colombia sea partede la Corte Penal Internacional y simultáneamente sequiere negar la extradición.
Yo no entiendo cómo se dice que estos delincuentes,están anclados en una organización internacional –loque les da cierta legitimidad para que el Gobierno no los denomineterroristas, sino para que se le denomine actores de un conflictoarmado interno–, se reconoce ese factor internacionaly simultáneamente se quiere negar la extradición.
Y Colombia, como parte de la comunidad internacional, tieneque entender que las obligaciones en la comunidad internacionalhay que ejercerlas por todos los asociados, hay que cumplirlaspor todos los asociados.
Nosotros no podemos negar la extradición aquí ypedir extradición en los casos en los cuales requerimospedirla. Por ejemplo, ahora estamos solicitando la extradición –yala ha autorizado la Corte Suprema de Venezuela– de unseñor de la Farc –a mí no me gusta referirmea ellos por apodos–, que está preso en una cárcelde Venezuela.
Hay un punto bien importante: diceel doctor CésarMauricio que “dominan el territorio”. Dominaban.
Este problema que estamos teniendoahora en el Cauca es porque allá llevaban 40 años tranquilos. Este Gobiernoencontró 16 pueblos del Cauca sin policía: Toribío,Tacuelló, Jambaló –donde estamos ahora– notenían policía. Eso era domino total de estosseñores.
La selva donde tenemos la operación Patriota, era dedominio total de estos señores. La circunferencia cundinamarquesa,alrededor de Bogotá, se había convertido en undominio total de ellos y de las Auc. Y lo propio en la SierraNevada.
Hoy todos esos grupos están en disminución,hacen intentos que nos hacen mucho daño y que algunostratan de convertirlos en victorias políticas del terrorismo –comoel intento del Cauca–, pero todos los días tienenmenos posibilidades de dominio territorial. Del Cauca los vamosa sacar, como de todo el país, y eso nos cuesta todaslas dificultades del mundo.
Ahora, lo que no puedo hacer en esteForo es traer una ideologíadiferente a la que practico, ni un pensamiento diferente. Sí,yo soy un convencido que esta Patria necesita vivir sin droga,sin guerrilla y sin paramilitares. Y aquí se gastaronmuchos años, simplemente dándoles consejitos,y mientras les daban consejitos llegamos a tener una Naciónderrotada, sin crecimiento económico, empobrecida, consu democracia sitiada, con 50 mil guerrilleros y 170 mil hectáreasde droga.
Creo en la democracia, pero la democracia no funciona sinoa partir del ejercicio de la autoridad.
Recuerdo al doctor Antonio NavarroWolf (ex guerrillero del M – 19 y hoy senador de la República) alguna vezdecir, que lo que hizo que el M–19 tomara la decisiónde negociar, fue que el Ejército los copó militarmente.Recuerdo a los salvadoreños decir: ‘tomamos ladecisión de negociar cuando nos dividimos al interiorde la guerrilla y unos decían, ‘no tenemos yaperspectiva de avance militar’ y los otros decían, ‘estamosderrotados’.
¿Qué pasó en el Caguán? Toda labuena fe del Gobierno colombiano de entonces, la guerrillanunca tuvo allí intención seria de negociar.Eso lo aprovecharon, simplemente, como una ventaja para poderavanzar. Avanzaron en droga, avanzaron en armamento, abusarony maltrataron más al pueblo colombiano. Aplicaron aquelprincipio que tomó Marx de Maquiavelo: “cuandotu enemigo tenga un gesto de generosidad contigo, no lo tomescomo un gesto de generosidad sino como una debilidad y golpéalo”.
Entonces si aquí estamos en el propósito deprofundizar esta democracia, ¡hay que defenderla! Mientrasyo sea Presidente, doctor César Mauricio, no se la vamosa entregar. Tenemos todas las dificultades del mundo, comolas que hemos tenido en el Cauca, pero los vamos sacar de allá yde todos los sitios del territorio.
Es que mi generación no ha tenido un día depaz. Yo saludaba ahora a los jóvenes de la Universidady decía: ¿y por qué ellos tienen que vivirlo mismo? Entonces mientras mi generación creció,se educó y se envejeció, lo que hicimos fue veruna gran cantidad de gobiernos con un discurso en el cual confundieronla civilidad con debilidad, despreocupado por los sectoressociales del país y totalmente pendiente de darle satisfaccionesal bandolerismo, no. Ese no es el cuento nuestro. Esos señoresvan a negociar cuando sientan que los van a derrotar.
No crean que las negociaciones conellos, sean guerrillas o paramilitares, son por mera liberalidadde ellos. Ahí está eltestimonio del doctor Antonio Navarro, está el testimoniode los salvadoreños. Las autodefensas ilegales de Colombiano han llegado a este proceso de negociación por meraliberalidad. La acción militar de este Gobierno ha sidoimplacable y ha tenido un efecto determinante en que unos sectoresde las autodefensas tengan voluntad de negociar hoy.
Entonces, doctor Cesar Mauricio, amí me preocupa muchoque siga haciendo carrera la tesis de que el polo principales una debilidad y una actitud totalmente concedente a estosgrupos, porque eso no hace sino crecerlos.
Usted lo dice con mucha bondad aquí en la universidady ellos allá se saben favorecer de sus palabras y aprovechanesas actitudes para crecerse y para martirizar más alpueblo colombiano.
INVERSIÓN SOCIAL Y SEGURIDAD DEMOCRÁTICA
Los desequilibrios sociales, eso yel tema democrático –mevoy a referirme a algunos puntos del doctor Eduardo PizarroLeongómez(presidente del Instituto de CienciasPolíticasde la Universidad Nacional)–, hay que mirar qué esla causa de qué hoy.
Yo veo algunos países con desequilibrios sociales másprofundos que el nuestro sin estos fenómenos.
La verdad es que la guerrilla que vimosnacer en los años60’s, que tuvo una base ideológica –comolo dice el doctor Pizarro Leongómez–, finalmente,en nombre de la reivindicación de los pobres, lo queprodujo fue el ahuyentamiento del capital. En compañíade los mal llamados paramilitares, desplazaron 2 millones decolombianos internamente, desplazaron 4 millones de colombianosal exterior y llevaron este país a una crisis fiscal,económica y social que no se resume sino en este cuadritoclínico:
Cuando el Presidente Barco terminó, en el año90, el endeudamiento del país era del 10, 12 por ciento.Cuando yo asumí, 12 años después, eradel 56 por ciento. En esa época, prácticamente,las finanzas estaban en equilibrio. 12 años despuésyo recibí un déficit del 4.2 por ciento. Entrelos años 1994 y 2000, el desempleo de jefes de hogarsubió del 4 por ciento al 10, y el desempleo abiertosubió del 7.5 a casi el 20 por ciento.
Entonces aquí hay que empezar a mirar cuáleshan sido –en ese proceso de círculos viciosos,en los últimos quinquenios–, las causas determinantesde esta gravísima situación social del país.
Ahora, creo que el tema no hay queseguir dividiéndoloen términos de izquierda o derecha.
Doctora Socorro, yo no subestimo ningún gobierno democrático.Lo que sí creo es que es una equivocación, cuandose ha adoptado la regla democrática en toda AméricaLatina, tratar de hacer divisiones a los gobiernos con la viejamedición de si son de izquierda o de derecha. Esa esuna categorización totalmente obsoleta.
Y se lo voy a decir por una cosa baladí: mire ustedlos resultados económicos de algunos gobiernos, supuestamentede izquierda, y compárelos con otros supuestamente dederecha. Cuando hay buen manejo no hay diferencia. Hay algunosgobiernos, supuestamente de izquierda en el continente conresultados sociales catastróficos y con menos interésen reformar el esquema social que algunos gobiernos supuestamentede derecha.
Mi llamado de atención a los colombianos es que nosigamos cayendo en esa trampa. Adoptada la regla democrática,hay que medir todos estos movimientos, hay que medir a losgobiernos en la región, en función –creo-de cinco variables: la transparencia, la seguridad, el respetoa las libertades públicas, la cohesión socialy el respeto a las instituciones.
Por ejemplo, mis críticos, dicen: ‘Uribe derechista,militarista, etcétera’. Este es un Gobierno totalmentesometido a instituciones. Yo no puedo ir a imponer un programade televisión, eso aquí lo define una Comisiónindependiente. Yo no puedo decir: ‘las tarifas de energíason estas’, hay una Comisión Reguladora.
Cuando releo a Bobbio, que no alcanzó a entrar en susdisquisiciones sobre izquierda y derecha, en el significadode la solidez institucional, pienso: si Bobbio estuviera examinandoel tema diría: ‘hoy ser de derecha es apropiarsede las instituciones. Desconocerlas y ser más progresista,es respetarlas’.
Paradójicamente este Gobierno es más respetuosode la solidez institucional, que supuestos gobiernos de izquierda,donde se da un fenómeno de destrucción de instituciones,un fenómeno de monopolización de poder, que niegala virtud democrática de esos gobiernos.
RECHAZO INTERNACIONAL AL TERRORISMO
Me voy a referir a los cinco elementosque trajo el doctor Eduardo. Él dice que el conflicto ha sufrido participacióninternacional, creo que todos los días más rechazointernacional.
Es distinta la participación internacional al rechazointernacional. Cuando hacía esos viajes como gobernadorde Antioquia al extranjero, y lo que refería la doctoraSocorro, recuerdo que esas embajadas nuestras eran muertasde miedo de atacar a estos bandidos.
Lo que pasa es que Colombia no había hecho un esfuerzopor tener apoyo a una política de Seguridad, habíahecho esfuerzos por tener una política de diálogo,había hecho esfuerzos por tener apoyo a la políticade la zona de distensión del Caguán, se hizoun esfuerzo con el Plan Colombia para atacar la droga, porqueveníamos con unos procesos de cooperación losEstados Unidos, que los consideraban insuficientes.
Yo veo que en Europa hay un rechazohoy en un nivel que no lo había. En este Gobierno, en Europa se declaró terroristaal Eln, en los Estados Unidos todos están declaradosterroristas, en América Latina el rechazo es creciente.
Mire, cómo es de importante haber oído y habervisto la práctica en el esquema de cooperacióncon Colombia, del rechazo al terrorismo colombiano en los gobiernosde Ecuador, de Perú. Cómo es de importante haberoído al presidente Lula hace pocas semanas, en la reuniónde Venezuela, rechazar ese terrorismo. Cómo es de importantever este proceso positivo de Venezuela, que confiamos que seade la mayor utilidad para Colombia.
Entonces rogaría revisar ese concepto. Más queuna internacionalización hay hoy un rechazo, un crecienterechazo que bastante nos ayuda.
Tuvo raíces ideológicas, no lo discuto doctorEduardo, más aún, le agregaría esto: erayo estudiante de la universidad pública, a principiosde los años 70’s en Medellín, veíamosen un extremo una guerrilla ideológica y en otro extremoel narcotráfico, simplemente mercenario. Lo que no alcanzamosa anticipar es que 30, 40 años después fuerana estar juntos.
¡Increíble lo que le ha tocado ver a mi generación!Yo no creí. A nosotros nos dividían allá aver quiénes se afiliaban a la línea de Cuba oa la línea Moscú o la línea Pekín.Ahora que fui a la Universidad de Pekín me sorprendió,dije mire, la vida es un prodigio: recibir yo, que era unaespecie de voz disidente en ese movimiento estudiantil, y queenfrentaba las tendencias mayoritarias con toda convicción,recibir un Honoris Causa en la universidad de Pekín.
Es bien importante el tema, eso nosdesviaría a verel tema evolutivo de las sociedades. Con José ObdulioGaviria (asesor presidencial) veíamos que allá nose murió el comunismo por otra razón, no se murió elesquema. Mientras en otras partes mantuvieron ese dogmatismosobre la lucha violenta de clases y la instauraciónde la dictadura del proletariado, allí se valieron delas tesis evolucionistas de Mao Tse Tung: detrás decada contradicción hay que resolver otra. Mao Tse Tungno vio un horizonte finito, sino infinito. Decía: nosabremos cuándo se van a agotar las contradicciones.Los otros teóricos del marxismo sí lo veían.Y venían un horizonte finito donde íbamos a llegara la plenitud de la dicha, una vez se eliminara la sociedadde clases y se instaurara totalmente el comunismo.
Y Deng Xiao Ping, con un gran pragmatismo,dijo: ‘no,mire, nosotros no podemos tener aquí un socialismo pobresino de ricos, hay que hacer compatible la economíade mercado con nuestra economía planificada y hay queabrir esto a la inversión extranjera’.
Esos procesos evolucionistas se handado en Colombia pero al revés. Aquí, este proceso de unas guerrillascon unas bases ideológicas –que no se puede desconocerlas tuvieron-, cedió para abandonar totalmente la ideología,-le queda muy poquito- y para evolucionar hacia el enriquecimientoa través de la droga y hacia el mercenarismo, prolongado-por supuesto, eso no se lo discuto-, de baja intensidad.
Le voy a proponer una discusión, doctor Eduardo: yono creo que se pueda seguir midiendo el tema de homicidiosen Colombia, diciendo que el 15 por ciento lo cometen estosgrupos y el resto es por diferentes causas y por diferentesactores. Estos grupos han sido asesinos directos o indirectos.Las comunas de Medellín aprendieron a matar y sus profesoresfueron la guerrilla, el narcotráfico y el últimoque entró en escena, el paramilitarismo.
La política de Seguridad Democrática, las dificultadesque tenemos, no nos pueden hacer desfallecer. Esto lo vamosa ganar, que no quepa la menor duda. Por eso acudo a estosforos, también animado con un propósito. Unasdificultades de orden público no son para darles eltriunfo político a estos delincuentes.
¡Aquí hay que persistir, perseverar, que es loque le ha faltado a Colombia! Y el Gobierno tiene que dar ejemplode compromiso para derrotarlos. Ellos solamente van a negociarel día que sientan que de verdad los podemos derrotar.Aunque lo disimulen. Es posible que con otro Gobierno digan: ‘sí negociamos’,porque ya sienten una debilidad proveniente del anterior quelos obliga a negociar, así digan que negocian por simpatíacon el nuevo.
En esto hay que poner mucho cuidadoen los delitos que se le imputan. Porque lo que usted dice,algunos lo han utilizadopara subestimar la capacidad de daño en la sociedadde estos grupos. Para decir: ‘no, es que aquí haytantos homicidios, pero estos grupos solamente son responsablesdel 15 por ciento.
Mire, nosotros hemos visto, como consecuenciade nuestra políticade Seguridad Democrática, una gran reduccióndel homicidio en Colombia. En el año 2003, en relacióncon el 2002, el homicidio se redujo en Colombia un 20 por ciento.En el 2004, en relación con el 2003, se redujo un 14por ciento. Y este año se ha reducido, en relacióncon el mismo periodo del año pasado, un 24 por ciento.
En Bogotá, este año, por ejemplo, hemos tenidocosas buenas y malas. Bogotá este año lleva cerosecuestro extorsivo. A mí ni me gusta decirlo, porqueeso parece un desafío, pero no es casual. Entre el 2002y el 2003 la reducción del secuestro en Colombia fuedel 27 por ciento. En el 2004 del 34 por ciento, en relacióncon el 2003. Y en lo que va corrido de este año hayuna nueva reducción del secuestro del 60 por ciento.
Sin embargo, mientras en el consolidadonacional el homicidio se ha disminuido un 24 por ciento,Bogotá lleva 80,85 homicidios más, en lo cual tenemos que trabajar pararevertir esa tendencia. Eso nos causa inmensa angustia, queviene de una base más baja de Bogotá.
¿Y qué hemos visto? A medida que hemos venidodesarticulando jefes milicianos –aquí se decíaque no había milicias y era una ciudad plagada de lasmilicias Antonio Nariño de la Farc–. Y a medidaque hemos venido encarcelando jefes de autodefensas, uno delos factores que ha contribuido a este incremento en algunaspartes de Bogotá (el homicidio), es que esos gruposhoy no tienen jefe y están en un proceso de atomización. ¡Hayque combatirlos hasta devolverle plenamente a la ciudad, latranquilidad!
Y esos homicidios en Bogotá, las estadísticasno los contabiliza como homicidios imputables a estos grupos.Para hacer, muchachos, simple y claro: estos grupos han sido,en unos casos, asesinos directos, y en otros casos profesoresdel asesinato. Yo, de la edad de ustedes, tengo el recuerdode haber visto dos escuelas de asesinato en mi ciudad, en Medellín:la escuela de asesinato de la guerrilla y la escuela de asesinatodel narcotráfico y posteriormente apareció unatercera, la de los paramilitares.
Dice el doctor Eduardo que el país ha sufrido de crecientedegradación terrorista. Ahí hay que considerarotro tema para ver si es terrorista o no: miremos esta acciónfrente a la democracia colombiana, porque, simplificando, estosgrupos en muchos momentos de sus proposiciones ideológicas,le propusieron al país una serie de reivindicacionessociales y le propusieron al país una lucha contra unademocracia cerrada.
¿Qué pasó en materia social? Su resultadofue todo lo contrario. Agudizaron profundamente la pobreza,condujeron al país a grados de miseria tremendos –quenos vamos a demorar en superar-.
Viendo la sociedad China, con todaslas dificultades del mundo a pesar de todos los avances,diría que Colombia, unola puede ver en dos grandes grupos: un 52 por ciento en qué agudapobreza que hay que reivindicar, y preguntémonos ¿quiénha sido el culpable de ese 52 por ciento de pobreza? El otro48 por ciento. El otro 48 por ciento vive en un modelo relativamentejusto, presentable en cualquier parte del mundo.
El empresariado colombiano paga tasasde contribucióna la seguridad social más altas que en muchos paísesde supuestos gobiernos de izquierda.
Las tasas contributivas de Colombia,especialmente en los últimosaños, son más altas que en muchos paísescon gobiernos supuestamente de izquierda.
Hay todos los elementos de juicio para decir: la pobreza deun 52 por ciento, la culpa no la tiene el otro 48 por ciento.Ese 48 por ciento hace un gran esfuerzo en lo fiscal y en losocial.
No es sino comparar un trabajador deBogotá del sectorinformal, callejero, con un trabajador de salario mínimode una empresa organizada. El trabajador del salario mínimode una empresa organizada vive con relativas y aceptables garantíasfrente al informal, y tiene seguridad social y deriva dos vecesy medio lo que deriva el informal. Creo que en los últimoslustros, en las últimas décadas, el factor determinantepara llegar a ese 52 por ciento de pobreza, ha sido la accióndel terrorismo.
Frente a la democracia. En América Latina hubo muchasguerrillas –todos las conocemos-, conflictos internos.Esas guerrillas lucharon contra dictaduras militares o contradictaduras civiles, contra regímenes donde se concentrabaen una persona o en un grupito el poder militar, el poder político,el poder económico; caso Somoza, etcétera, lasdictaduras del Cono Sur. Y eso le dio algún halo delegitimidad a esas luchas, en Colombia no. En Colombia hayuna democracia en profundización.
DE LAS GARANTÍAS RETÓRICAS A LAS GARANTÍASEFECTIVAS
Miren el gobierno de la Seguridad Democrática: laselecciones del 2003 son bien importantes para analizarlas.Candidatos de partidos de izquierda, supuestamente, de partidosalternativos a los tradicionales, de partidos que veníande antiguas guerrillas, tuvieron en Colombia, por primera vez,garantías efectivas. Siempre tenían garantíasretóricas. Es bien importante el examen de esta aseveracióny quisiera que los profesores universitarios la vieran y laexaminaran.
En las elecciones del 2003, con laSeguridad Democrática,el país empezó a hacer el tránsito delas garantías políticas retóricas a lasgarantías efectivas. Antes había las mismas garantíasretóricas, pero los mataban.
A este Gobierno no se le puede atribuir,como excusa para no creer en la democracia, lo que pasó con la UP (UniónPatriótica). Me he propuesto la tarea de que la FuerzaPública sienta que no es la Fuerza Pública deUribe sino de la Constitución, para proteger por iguala los colombianos, sean mis críticos o mis seguidores.
Creo que los congresistas de oposición nunca habíantenido un discurso más radical que el que han tenidocontra este Gobierno y ¡nunca! habían tenido unaprotección más efectiva que la que han tenidofrente a este Gobierno. Muchos de los intelectuales que hancombatido, acremente, mi carrera política, han regresadoal país. Paradojas de la vida. En el Gobierno segúnel cual, según ellos, deberían estar desterrados,ha sido el Gobierno que les ha posibilitado regresar al país.
El referendo del 2003: tuvieron más espacios televisivosopositores y abstencionistas que el Gobierno. No tuvo un solopunto populista. Ahí estamos bregando a enmendar enel Congreso es problema de pensiones tan grave.
El Gobierno no pudo sino ganar unode los puntos del referendo. ¿Ustedesse imaginan qué hubiera pasado donde el Gobierno loshubiera ganado todos y le hubieran imputado al Gobierno losvicios que el Gobierno le imputó al Consejo Electoral?Es que el Consejo Electoral desconoció ésto.El Consejo Electoral, para definir el censo electoral, sumó cédulasde quienes no podían votar: de 38 mil militares, de500 mil muertos.
¿Qué hizo el Gobierno?: lo reclamó enpúblico y en privado. El Consejo Electoral no desconoció esoshechos, dijo que no podía cambiar las reglas de juegopara enterrar el referendo. Y las reglas de juego nos las dejaronconocer a las 9 de la noche del viernes anterior al referendo.
¿Violó este Gobierno las instituciones?: no,las respetó a pesar de sus equivocaciones. Pero esohay que reivindicarlo como algo demostrativo de la profundizaciónde la democracia en el Gobierno de la Seguridad Democrática.
Entonces, ¿cuál es mi tesis allí? Mitesis es la siguiente: quienes quieren legitimarse como actoresde un conflicto armado, tuvieron en algún momento unaorientación ideológica en procura de reivindicacionessociales. El resultado de su acción violenta ha sidolo peor, ha sido lo contrario, ha sido causa determinante dela profundización de la miseria y de la inequidad. Hablaronen nombre de la apertura democrática y han sido losverdugos de la democracia.
Recuerdo, antes de la aprobación en Colombia de laelección popular de alcaldes, que la Farc hacíallegar a las universidades, a los directorios políticos,a las curules del Congreso, a muchas partes, unos comunicadosjustificando su lucha armada porque en Colombia no habíaelección popular de alcaldes. Y el país la aprobó.Y años después, en la Constitución del91 aprobó la elección popular de gobernadoresy aprobó una gran cantidad de mecanismos de democraciadirecta, de democracia de participación. Un buen equilibrioentre democracia representativa y participativa.
¿Qué hicieron estos grupos, cuál fuesu respuesta?: matar alcaldes, coaccionar alcaldes. Los alcaldesdel Cauca, si no hacían lo que la Farc les ordenaban,los mataban.
Esta lucha del Cauca no es un reverdecerde la Farc, sino que la Fuerza Pública ha empezado a entrar allí.La Fuerza Pública ha hecho presencia en 16 municipiosdonde no había presencia, y estos señores sesentían allí, intocables, invulnerables.
Cuando este Gobierno llegó, casi 400 alcaldes no podíandespachar en sus municipios. Recuerdo que al amanecer del 8de agosto de 2002, al día siguiente de mi posesión,llegué a Valledupar antes de las 6 de la mañana. ¿Qué encontré allí?Un colectivo secuestrado, una economía quebrada, unaagricultura sin posibilidades de sembrar una mata, unas carreterastotalmente bloqueadas por estos grupos. Y compartidos: en unpedacito los paramilitares, en otro pedacito la guerrilla.
¿Qué fue lo primero que hicimos? Empezar a destaponaresas carreteras, devolverles a los colombianos la posibilidadde viajar por ellas. Ese es un factor importantísimode la integración de Nación, del concepto deNación, del sentido de pertenencia de cada uno al colectivo,un factor importantísimo para la economía.
Y por la tarde volé a Florencia, encontré todoslos alcaldes del Caquetá guardados en Florencia, porquela guerrilla nos los dejaba actuar en sus municipios. Hoy,si me equivoco, no me equivoco en más de uno, dos casos,todos los alcaldes de Colombia, del más diverso origenpolítico, con la protección del Estado, estánactuando en sus municipios, y les hemos respetado su campo.
Si hay algo bien importante en estademocracia es cómohemos manejado la gobernabilidad con gobernantes popularmenteelegidos, con ideas contrarias al Gobierno. Se ha manejadocon total respeto, con total espíritu de cooperación.Algún día le voy a decir al Alcalde de Bogotá (LuisEduardo Garzón) que cuente cómo le ha ido conel Gobierno Nacional en todos los temas que me ha planteado.No hemos tenido sino respeto, prudencia, espíritu decooperación.
Ese esfuercito de todos los fines desemanas en los Consejos Comunales de Gobierno, entre lasmuchas cosas que busca, buscalegitimar esta democracia. Integrar al gobernante nacionalcon el gobernante local, a la comunidad con todos los nivelesde Gobierno. Construir gobernabilidad democrática.
Cuando hay ese proceso democrático, la acciónarmada contra él es terrorismo. Me he puesto a investigary me gustaría que los investigadores aquí presentesprofundizaran ese tema, uno en la vida política no puedeser el mejor investigador. Pero me he preguntado muchas veces: ¿porqué los ingleses no le dieron el estatus de actoreslegítimos de un conflicto a los señores del IRA(porsus siglas en inglés, Ejército RepublicanoIrlandés)?¿Por qué los españolesno se lo han dado a los señores de la ETA(grupo separatistavasco, que quiere decir Patria Vasca y Libertad)?
Entre muchas explicaciones he encontradola siguiente: las democracias europeas definen como terrorismoel uso o la meraamenaza de uso de fuerza por razones económicas, ideológicas,religiosas, políticas. Y me pregunto: ¿y porqué? Porque ellos son orgullosos de su democracia ydicen: ‘si tenemos una democracia que superó regímenesfascistas, limitaciones, toda suerte de restricciones, unademocracia pura y profunda, no debemos legitimar a quienesatenten por la vía armada contra esa democracia’.
Por eso he dicho: en Colombia hay unproblema social muy grave que tenemos que resolver, perola acción de los violentosno la podemos enmarcar ni definir como una acción dentrode un conflicto armado interno. Es una amenaza terrorista contraun Estado que está profundizando la democracia pluralista.
No creo que haya que aceptarles todaslas vías. ¡Quese ganen una alcaldía a votos! Y ¡que el Estadono deje que se repita lo de la UP!, que ha sido una constanteen mi Gobierno.
He dicho en todas partes, en privadoy en público,a la Policía y al Ejército: hay que cuidar porigual a Juan Hurtado, representante de Risaralda, el másentusiasta defensor de mis ideas, o al doctor Wilson Borja,el más duro crítico de mis ideas. Y eso se havisto no solo en la teoría y en mi discurso sino enla práctica.
¡Yo cuidé, con toda la dedicación personal,los diputados de la UP, siendo gobernador de Antioquia! Losmataban en todo el país y allá no los mataron.Recuerdo que alguna vez me acusaron en Europa de que habíaasesinado a los sindicalistas, los trabajadores de la gobernaciónde Antioquia. Todos esos libros que han producido allá paradeformar la realidad colombiana. Y me estaban esperando conesa acusación en un Foro en la Universidad de Londresy allá están todos vivos. Si ustedes no creenque yo soy un hombre de bien, por lo menos entonces vayan apreguntar si las víctimas existen como víctimaso como seres gozando plenamente sus libertades.
Este no es un cuento que me he inventadoahora. Yo he sido partidario de una acción fuerte para que las nuevasgeneraciones puedan vivir tranquilas en este país ydejar de seguir consintiendo a estos bandidos, pero al mismotiempo soy tan convencido de esa acción de seguridady de autoridad como de la necesidad de profundizar la democracia.Y cuando eso se ve en la práctica, doctor Eduardo ydoctora Socorro, el atentado contra la democracia no tienesino un calificativo, que es terrorismo.
Doctora Socorro, yo no he inscritoesta lucha en las dinámicasinternacionales de lucha contra el terrorismo. Ayer me entregaronen España –de paso, de regreso- un libro, voya ver en qué momento lo leo, que iguala a la Farc conAl Queda y otros grupos, que se acaba de publicar. He tenidoel buen cuidado de pedir toda la cooperación internacional,de llamar la atención sobre los riesgos para nuestrosvecinos, pero no he inscrito esta lucha nuestra en las corrientesinternacionales de lucha contra el terrorismo.
A mí no me avergüenzan las cosas de las que estoyconvencido. Yo soy un pecador que no avergüenza darmela bendición. A mí no me avergüenza decirque debemos tener una alianza con los Estados Unidos y profundizarla.A mí no me avergüenza defender el esquema socialde economía privada.
En el discurso político colombiano ha habido muchahipocresía sobre esos temas, pero mire cómo hemossido de cuidadosos: antes que empezar la negociacióndel TLC con los Estados Unidos, hicimos la negociaciónCan–Mercosur, y más que una señal de comercioeso fue una señal política de nuestra aperturahacia todos los países.
Yo no he tenido inconveniente en pedirleal Presidente Castro, en privado y en público, queme ayude frente al Eln. Y la actitud del Eln frente a Cubay de la Farc frente a Cuba,demuestra que ellos hoy tienen no apoyo internacional, sinorechazo.
Ese es un punto bien importante. Yono tuve inconveniente en pedirle al Presidente Castro queme ayudara a superar elreciente impasse con la hermana República de Venezuela.
Yo creo que no hay un solo elementode juicio para probar la afirmación de que ‘Uribe ha insertado la luchacontra los terroristas colombianos en las luchas universalescontra el terrorismo’. ¡Porque yo soy cuidadoso!Si bien hemos tenido aquí unos problemas judicialescon gentes aparentemente vinculadas a otros grupos terroristasinternacionales, hay que tener muy presente lo que aconsejabaLincoln: “Yo no voy a poner a mi Patria a luchar contratodo el terrorismo”, primero tenemos que poder con losde aquí. O sea que en eso hemos tenido todos los cuidados,doctora Socorro.
“La droga no agota la dinámica de estos grupos”.Doctora Socorro, yo creo que hoy sí. Si no tuvieranla financiación de la droga, hace mucho rato habríannegociado porque se les habría debilitado lo suficiente,como para que entendieran la necesidad de la negociación.
Sobre todo que cualquiera que quieradiscrepar en Colombia hoy tiene todas las alternativas democráticas. Cuandoyo hablaba de esas cinco características para mediruna democracia me refería a la de las libertades públicas. ¿Puededecirse que este Gobierno ha censurado una sola cátedra? ¿Puededecirse que este Gobierno ha afectado la investigaciónen la universidad pública? ¿Puede decirse queeste Gobierno ha maltratado un solo medio de comunicación?
He llegado hasta a tener el buen cuidadode no decirle a las empresas estatales que le quiten patrocinioa noticieros deoposición. Cuando así se procede, se gana todalegitimidad para decir: frente a una democracia profunda, quetodos los días quiere ser una democracia másviva, no se puede aceptar legitimidad en la lucha armada contraella. Lo único que hay que hacer es señalarlosde terroristas. Y quitarles ese calificativo cuando tenganun gesto de buena fe y faciliten un proceso de paz.
¿Amenaza regional? Claro, claro, mire, algunos de nuestrosvecinos ¿por qué nos imponen visas? Porque losque van allá a secuestrar son los nuestros, y no esla gente de bien de Colombia, sino los de estos grupos.
Los sacamos de un departamento de Colombiay nos ha tocado ver lo siguiente: mientras en ese departamentoen algúnmomento hay cero secuestros, en el estado del país vecino,por esos mismos grupos, hay 50 secuestrados.
Todos le dicen a uno: mire es que lestenemos que imponer visas para que no se vengan esos gruposde Colombia que tantodaño nos hacen aquí. Yo les digo: hombre, porDios, ellos son los que llegan sin visa, la restricciónde la visa no afecta sino a la gente bien, pero la utilizancomo pretexto.
Claro que es una amenaza a la seguridadregional, claro que es una amenaza amazónica. Es que estos grupos destruyeronun millón 700 mil hectáreas de selva tropicalen Colombia para sembrar droga. Colombia tiene 118 parquesnaturales y la gran amenaza de esos parques es la tala de subosque para sembrar droga.
¿Cómo no va a ser una amenaza amazónica?Claro que la es. En el Ecuador ya tienen cinco o siete milhectáreas de droga, ahí cerca de la frontera.En un decir amén, en un descuidito, les pasa lo de Colombia.
Aquí se decía no, nos preocupemos por el consumo,que la población colombiana no es consumidora. Hoy tenemosel problema de más de un millón de consumidores.No nos preocupemos por la siembra, que aquí hay tráfico,pero aquí no hay siembra. Llegamos a tener 170 mil hectáreas,todavía tenemos el problema de 86 mil hectáreasde droga. Eso les puede pasar a los vecinos.
¿Cómo no nos vamos a preocupar si esa unidadamazónica la afectan o con la tala de bosques o conla contaminación de los ríos? Pregúntenlea los campesinos más viejos del Putumayo y a los queestán allá del lado de los otros países, ¿qué lesha tocado en su ciclo vital? Encontraron una Amazoníavirgen, y con la llegada de todos estos grupos y la droga,han visto la contaminación de los ríos, la desapariciónde especies de fauna, de especies de flora. Cómo seha acabado la diversidad de los peces.
¿Cómo no va a ser un factor de preocupación?Ahora, eso no puede ser objeto de la proposición deuna contradicción entre la comunidad amazónicay los Estados Unidos, de ninguna manera. Es que el tema ecológicono se puede proponer en esos términos. El tema ecológiconos interesa a todos.
El tratado que estamos negociando conlos Estados Unidos es el primer tratado de comercio dondeun país, en estecaso Colombia, propone unas salvaguardias en temas ambientalespara la utilización de esas materias primas.
Nosotros no le hemos pasado a los vecinosla responsabilidad de la Seguridad Democrática. Nosotros la ejercemos,lo que pasa es que si entre todos no nos colaboramos, hoy pormi mañana por ellos, hoy por nosotros mañanapor ellos. Ellos han sentido lo que es la presencia de estosgrupos allá.
Dinámica bilateral, no diálogo regional. Yale decía, nosotros tenemos una alianza con los EstadosUnidos, le pido a este país que la mantenga y la profundice,y abiertamente, abiertamente, no podemos tener hipocresíaen el discurso. ¿Ustedes creen que yo puedo decir undiscurso aquí y otro en la Universidad Nacional? ¿Odecirle mañana a la señora Rice al oído:ayúdenos, apóyenos, qué bueno, y aquí venira renegar de los Estados Unidos? Hay que tener consistencia,decir lo mismo en toda parte. A mí me parece útilesa alianza con los Estados Unidos, como la estoy buscandocon China.
¿Usted sabe qué le dije al Gobierno chino yque día en la Universidad de Pekín? Nosotrosnos sentimos muy orgullosos con esta alianza con los EstadosUnidos, y qué bueno poder decir que estamos muy orgullososde una eventual alianza con ustedes. Eso tiene una expresióndemocrática importantísima. Es la búsquedade este país de la alianza con todos los pueblos delmundo. Aquí estamos en una alianza, pero en una alianzademocrática, grande. Y por eso abónenme ese pasito,de que antes de habernos embarcado en el TLC, negociamos eltratado de la Comunidad Andina con Mercosur.
Pero debe haber aquí muchas inquietudes, cuestionamientos,preguntas y les he tomado mucho tiempo. Entonces si hay espaciode unas preguntas de los panelistas, objeciones o de quienesestán en el público.
Pregunta:¿Cuáles son los réditos queespera usted, como Presidente, conductor de la políticade Seguridad Democrática, de utilizar el términode “terroristas” para referirse a la guerrilla,réditos con miras a la pacificación del país?
Presidente de la República:Primero, para hacer unaproposición hay que tener una causa justa. ¿Cuáles la justeza de nuestra causa? Nuestra devoción porla democracia.
¿Entonces qué rédito? Cuando uno puededecir: hay una democracia operante y hay una acciónarmada destructora, la comunidad internacional tiene que ponerambos elementos en la balanza.
Creo que es más fácil para la comunidad internacionalapoyarnos, cuando ven que nuestra democracia es defensable.Y apoyarnos, o por lo menos negarse, a seguir dándoleacogida al discurso del otro lado, cuando ven que aquí,a partir de una democracia operante, se les señala deterroristas. Y cuando advierten además que eso no obstaculizaque cuando haya un cese de hostilidades, se pueda negociar.
Pregunta:Hablando sobre el controlque debe tener usted como cabeza de las Fuerzas Militares,y sobre lo que ha sucedidocon el Plan Patriota, que se ve un retén militar y unretén la guerrilla, quisiera saber cómo ve ustedel control que tiene sobre las Fuerzas Militares, debido alos problemas geográficos colombianos.
Presidente de la República:Los problemas geográficoscolombianos son inmensos. El país tiene todavía,por fortuna, 578 mil kilómetros de selva. Déjemehacer una desviación que es importante: ¿sabecuál es una de las preguntas que hace la comunidad internacional? ¿Porqué si toda esa geografía suramericana tienecobre, níquel en grandes cantidades, Colombia no? Elterrorismo no lo ha dejado buscar.
¿Por qué si Ecuador produce 600 mil barrilesdiarios de petróleo y Venezuela tres millones y Colombiaestá en la mitad, por qué no hay petróleoen Colombia? Porque el 87 por ciento del territorio no se haexplorado. ¿Y qué pasó? Aquí noquiso venir la gente a explorar petróleo por miedo alterrorismo.
Control sobre las Fuerzas Militares:el Presidente de la Repúblicatiene que asumir el liderazgo. Yo procuro ejercerlo todos losdías. A toda hora, mujer, con total devoción.
Ese es un elemento importante. Yo trato,con mi conducta, con mi devoción, con mi dedicación al tema, quelos policías me sientan otro policía y los soldadosotro soldado.
Lo que pasa es que esto no es fácil ni produce milagrosde la noche a la mañana. Y tenemos dificultades.
Pero, mira, una de las cosas importanteses la siguiente: en la medida que vamos avanzando en la selva,van a tener másdificultades para alimentar el terrorismo urbano.
Porque nada ganamos con perseguir lasmilicias de Medellín,si los grupos terroristas están intactos en la selva.Simplemente, miliciano preso, miliciano remplazado. He ahí unade las consecuencias importantes de esa política. Nadaganamos con controlar unas carreteras, si no controlamos laretaguardia.
Nosotros hemos propuesto en la política de SeguridadDemocrática el concepto democrático –quela distingue de la vieja doctrina de la seguridad nacional–,el control territorial –que estamos haciendo en el Caucacon muchas dificultades, porque allá tenían ellosposiciones, hoy no tienen, allá tienen que estar hoypermanentemente movilizándose de una parte a otra–,el aislamiento y el desabastecimiento, la confianza ciudadana.
Y por otro lado hemos propuesto, enla táctica, afectarleslas áreas campamentarias, los corredores de movilidady la retaguardia. Y en esta última, la selva ha sidoun papel muy importante. Una retaguardia muy importante paraellos.
Pregunta:Una pregunta relacionadacon el Protocolo II de Ginebra: ¿qué sucede si, con estos grupos terroristas,declaramos una amenaza terrorista con ese Protocolo para nuestropaís?
Presidente de la República:No lo han cumplido. Tú lospuedes declarar hijos de la congregación mariana y note cumples esos protocolos. Entonces aquí lo importantees que nuestra política sea eficaz y transparente. Lade ellos no ha sido transparente, llevan embolatando con cuentosal país 40 años de que van a cumplir con el derechohumanitario y no lo han cumplido.
Lo importante es que nuestra política sea definidacon una total voluntad política, agresiva y al mismotiempo transparente. A mí me preocupa más latransparencia de nuestra Fuerza Pública, que la ilusiónde que ellos cumplan con los tratados humanitarios.
Pregunta:¿En su Gobierno qué papel cumplenlos jóvenes en la reconstrucción del país,primero que todo?
Presidente de la República:La verdad es que lo primeroque uno quisiera es que la generación de ustedes puedavivir feliz en Colombia. Que no le toque lo de la generaciónnuestra, Eduardo o Socorro. ¿Ustedes recuerdan algúndía que hayamos podido vivir en plena paz en nuestrageneración? Nunca. Yo no quiera eso para la generaciónde ustedes.
Lo segundo: el interés del Gobierno es darles instrumentos.Por eso la política de la Revolución Educativaque, a pesar de todo lo que falta, ha avanzado mucho en cobertura,en calidad –los exámenes a los egresados, losconcursos a los profesores, etcétera–, en capacitacióntécnica con ese formidable crecimiento del SENA. Estamosmirando a ver cómo avanza mejor en investigacióny en pertinencia.
Pregunta:Nosotros en un grupo universitariotenemos un proyecto que ayudaría un poquito más a la reconstruccióndel país. Entonces queremos discutir contigo este proyecto,obviamente no acá, pero quisiera que nos dieras unaaudiencia.
Presidente de la República:Con el mayor gusto. Estúdienlocon la doctora Jimena Garrido y hacemos lo siguiente: yo abroun espaciecito en la oficina de la Presidencia para recibirlosa ustedes, pero previamente miramos los temas a ver quiénesdel Gobierno me acompañan, para que no tengamos quearrancar ese día desde cero.
Pregunta:Quisiera preguntarle cuál es su postura antelos grupos paramilitares, porque constantemente se está hablandodel terrorismo, pero en cuanto a las insurgencias como tal,y se están tratando de negociar muchísimas cosasentre las partes que están en el conflicto, pero mientrastanto los paramilitares crecen y tienen ya los mismos idealesque tienen las mismas insurgencias: se expanden y tambiénse están metiendo en problema y están cometiendoun número de masacres mayor al de los grupos insurgentes.
Presidente de la República:Crecen no, crecían.Lo que pasa es que el tema se mantenía relativamentecubierto. Este Gobierno cataloga por igual de terroristas aguerrilleros y a paramilitares. Y se les da las mismas oportunidades.Hoy hay 12 mil reinsertados, hablando en grandes cifras: lamitad de guerrillas y la mitad de paramilitares. Se le ha dadoel mismo tratamiento.
La oferta para ambos es la misma: asu acción violenta,toda la contundencia de la autoridad del Estado. A su intenciónde paz, generosidad del Estado.
Me voy a referir ahí a la leyde justicia y paz y a los resultados militares frente a losparamilitares.
No hay antecedente en Colombia de unGobierno, en épocasde paramilitares, que pueda decir: en este gobierno se ha dadode baja más de mil paramilitares y más de sietemil han sido traídos a la cárcel. De la SierraNevada, por ejemplo, hemos estado sacando por igual paramilitaresy guerrilla.
La ley de justicia y paz. Nosotroshemos dicho que debe ser una ley universal para guerrilleros,para paramilitares. Quedebe ser una ley en equilibro. Que debe ser una ley creíble.El equilibrio tiene que ser un buen balance entre paz y justicia.En nombre de la paz no se puede llegar a la impunidad y ennombre de la justicia no se puede llegar al sometimiento. Esaley no es de impunidad, ni es de sometimiento.
No es de impunidad: tiene unas obligacionesmuy precisas de reparación. No permite la amnistía ni el indultopara los responsables de delitos atroces. Exige un mínimode cárcel para ellos.
No es de sometimiento: tiene beneficios a quienes se sometana ella, a diferencia de las leyes de sometimiento. Es una leypara procesos de paz.
Es la primera vez en la historia deColombia que en un proceso de paz, la preocupación va más allá dela reconciliación y la desmovilización. Aquí lapreocupación ha sido por la justicia y por la reparación.
Y es muy importante pensar en estetema no sólo frentea la coyuntura actual sino alguna coyuntura que se dé enel futuro. Porque lo que me preocupa a mí es que algunos,que son muy duros frente a los paramilitares, cuando se tratade procesos de paz con las guerrillas ahí sí sonmuy blandos.
Y hay que tratarlos por igual. Yo nopuedo aceptar hoy que sea diferente el delito del guerrilleroal delito del paramilitar.Los dos están atentando contra la democracia. Perturbansu funcionamiento. No es posible distinguir entre el dolorque se la causa a una familia por una acción violentade los paramilitares, o el dolor que se le causa a una familiapor una acción violenta de la guerrilla. El objetivodebe ser una Colombia sin guerrilla, sin paramilitares y sinnarcotráfico.
Pregunta:Usted dice que es un Gobiernoabierto al diálogo,a las posibilidades de negociación. Pero quiero sabercómo un Gobierno que todos los días sale en losmedios de comunicación a tildar a estos grupos de terroristas,de bandoleros, puede llegar en algún momento a negociar,cuando lo que propone es un sometimiento y no realmente unanegociación. Generalmente cuando uno va a negociar conalguien trata de bajar un poquitico más el discursoy tratar de llegar a un acuerdo. Entonces me preguntó: ¿cómose puede llegar a un acuerdo y no a un sometimiento con esaspalabras en los medios de comunicación por parte detodo el Gobierno?
Presidente de la República:Si el Gobierno se ablanda,terminamos sometidos, como vi a Colombia 40 años. Enalguna forma la postura que tengo, es la reacción ala que vi que otros tenían. Y el punto de quiebre esen el momento en que haya cese de hostilidades.
Yo me reuní con Felipe Torres, guerrillero del ELN.Salió de la cárcel. Me reuní con élen el Intercontinental de Medellín y eso despuéssalió a la luz pública. Le dije: Felipe, ¿elELN por qué no acepta lo que les hemos propuesto? Elcese de hostilidades y negociamos sin desarme y sin desmovilización.Me dijo: porque nos matan. Le dije: el Gobierno es combativo,pero transparentemente. En un cese de hostilidades no habrá accionesofensivas contra ustedes.
Fui a México. Allí hubo unas preguntas bastantesprefabricadas y además convenientes. No sé quiénlas prefabricó, pero me llegaron en público.Me dicen:
– ¿Está en firmesu propuesta al ELN?
– Está en firme.
– Pero es que usted los hacematar si ellos entran en cese de hostilidades.
– No. Yo soy combatiente, perono soy mansalvero.
– ¿Habrá alguna garantía?
– Toda la que quiera.
– ¿Podría ser el Gobierno de Méxicogarante?
– Que lo sea.
Hemos hecho todos los esfuerzos a través del Gobiernode México. Nadie que me ha pedido ser facilitador, lehe negado que sea facilitador.
¿Pero qué me pasó con el ELN? Lo últimoque dijeron es que aceptaban el cese de hostilidades, perono el cese del secuestro. Razón tienen las cosas. ¿Ustedse imagina que yo pueda ir a negociar y los tipos secuestrando?
Con el cese de hostilidades el Gobiernofacilita la negociacióncon todo el entusiasmo.
Moderador:Vamos a la extrema izquierda y volvemos al centro.
Presidente de la República:No siga haciendo esas divisiones.Le recuerdo que hay gobierno supuestamente de izquierda deAmérica Latina con peores modelos sociales que los supuestamentede derecha. Y hay gobiernos supuestamente de izquierda queno respetan las instituciones.
Pregunta:Mi pregunta es acerca deltema ambiental: es válidoafirmar que la fumigación con glifosato afecta el normaldesarrollo de la vida en el campo. Ante esta situación, ¿lacompleta erradicación manual no sería másefectiva para apaciguar la banca de la guerra?
Presidente de la República:Es muy difícil pensaren la erradicación manual en un país que todavíatiene 86 mil hectáreas. Conceptos científicos,como algunos que transmitió la OEA la semana pasada,indican que el glifosato no produce el daño que se laha atribuido. Pero estamos haciendo un gran esfuerzo para incrementarla participación manual en la erradicación.
Ayer tuvimos un fracaso porque nosmataron a un policíaque estaba cuidando a un grupo de personas que erradican manualmenteen el Guaviare. Ahora: hay unas áreas extensísimasdonde es imposible la erradicación manual.
Me gustaría que entrara a la página de la OEAy buscara ese concepto sobre el glifosato que se liberó lasemana anterior.
Pregunta:¿Cómo garantizar la reinserciónsocial que se viene dando a los desmovilizados?
Presidente de la República:Es un tema bien difícil. ¿Qué estamoshaciendo nosotros? Les estamos ayudando en vivienda, les estamosayudando con unos ingresos al mes, los estamos proveyendo conasistencia sicológica, con trabajo de grupo, con capacitacióntécnica. Vamos a ver cómo podemos llegar a lafase de los procesos económicos. Es un tema bien difícil.Si hay algo difícil es reinsertar.
Una de las cosas que me da a mí algunatranquilidad es que, al parecer, estos grupos ya han perdidosu capacidadde reclutar.
Ahora: con la reinserción hay que tener toda la generosidad.Cuesta y es muy difícil. Tenemos también, paraevitar que vuelvan a la droga, 30 mil familias guardabosques.Se les paga por cuidar el bosque, la recuperación delbosque, y por cuidar una determinada área libre de droga.
Pregunta:¿Qué piensala comunidad internacional sobre el Gobierno?
Presidente de la República:Pues, hombre, yo a muchosno les gusto. Aquí y afuera. Pero creo que todos losdías hay más apoyo a Colombia. Indudablemente.
Mire, cuando eligieron al presidenteRodríguez Zapatero,dijeron: se tragó la tierra a Uribe. Con ese Gobiernode España, ya España no lo va a apoyar. Ahí está firmeapoyando a Colombia en la lucha contra el terrorismo.
Cuando eligieron a Lula, decían lo mismo. Ahí nosestá apoyando en la lucha contra el terrorismo.
Decían: va a ganar Kerry, qué bueno, porquepierde Bush y se queda Uribe sin apoyo. Los senadores demócratasinicialmente nos mandaron unos cuestionamientos y oiga cómoson las cosas de la vida cuando uno procede de buena fe: despuésle dieron un gran apoyo a Colombia. Y el último discursodel senador Kerry sobre Latinoamérica fue una censuramuy dura a uno de nuestros vecinos.
Procediendo de buena fe, con tenacidad,sin miedo: porque es que en Colombia no se puede repetirel mal ejemplo de algunosque han hecho política frente a unos delincuentes pormiedo y frente a otros delincuentes por complicidad.
Muchas gracias a todos.