Jóvenes, señoras y señores:
Quiero agradecerles inmensamente su presenciaesta tarde, el esfuerzo que vienen adelantando para sacar adelanteeste programa de ColombiaJoven. Agradecer a Nicolás (Uribe, director de ColombiaJoven) y a todo el equipo que con él trabaja.
La verdad es que nosotros tenemos muchaesperanza en lo que ustedes puedan hacer en el tema de la vigilanciadel Estado. Es una acciónnecesaria para derrotar la corrupción, el Vicepresidente(de la República, Francisco Santos) ha venido trabajandointensamente en la ampliación del SICE. El objetivo es queal final de este Gobierno –ojalá- todas las entidadesestatales estén en el SICE, porque eso facilita enormementea través de internet el control de compras y el controlde contratación.
Espero que ustedes le puedan dar un informerápidamenteal país de todas las acciones que han venido adelantandoen las diferentes regiones para supervisar la acción delEstado y garantizar la transparencia.
Colombia ha mantenido un proceso lento,pero importante, de reconocimiento de derechos políticos a los jóvenes, ustedes hicieronposible, finalmente, la Constituyente de 1991, gracias a la SéptimaPapeleta. El país había visto frustradas muchas reformasconstitucionales, ustedes ayudaron a inventar una vía queno se conocía para reformar la Constitución, esefue un gran paso.
Los jóvenes colombianos, en el Gobierno del presidente(Alfonso) López Michelsen 1974 – 1978, si la memoriano me falla, pasaron de tener una edad de ciudadanía delos 21 años a los 18. Ahora están haciendo ustedesuna proposición: que el Gobierno presente su iniciativaal Congreso de la República, para reformar la Constitución,a fin de que ustedes puedan ser elegidos al Congreso y a las diferentescorporaciones a una edad menor de la que hoy rige.
A ver Nicolás recuérdeme, para ser Senador hoy serequiere la edad de 30 años, Representante a la Cámara25. ¿Ustedes proponen cuánto?
Nicolás Uribe, director deColombia Joven:22 para los dos casos
Presidente de la República:A mi no me asusta que sea 18,si proponen 22 está bien, el Congreso –en su sabiduría-lo definirá.
A mí me parece que eso es sano ¿por qué?:la población joven de Colombia, porcentualmente, es unagran mayoría. Uno nota una ruptura en la aproximaciónal país de la generación de ustedes, con respectoa lo que ha sido mi generación, las mayores y la que estaentre ustedes y la mía.
Ustedes tienen todo el derecho a perfilarel país con elcual han venido soñando, el país en beneficio delcual ustedes han hecho una gran ruptura cultural.
Ustedes tienen una inconformidad muy sana,ustedes tienen una inconformidad con las instituciones políticas, con la maneracomo se practica la política, con la manera como se gobiernaal país, con el ritmo y avance de la economía. Ami generación la anestesiaron contra la violencia, a mime educaron con un discurso ‘mamerto’, segúnel cual, todo acto violento tenia una justificación social.La generación de ustedes es rebelde contra la violencia,eso sí que es una ruptura importante.
Yo he notado, en la generación de ustedes, una decisiónvertical, absoluta, sin transacciones, contra la violencia y contrala corrupción. Ustedes tienen una serie de inconformidadesque manifestar, una serie de propuestas que adelantar.
La generación de ustedes ha tenido la oportunidad de másestudio, que las generaciones anteriores. Ustedes abrieron losojos al mundo escuchando varios idiomas, la nuestra no, yo creoque la primera vez que yo vi televisión en inglés,cuando me case y mi hermano Santiago estudiaba en Atlanta, agricultura,y Lina y yo –de luna de miel- nos fuimos a visitarlo.
Entonces hicimos un recorrido por una zonaagrícola delos Estados Unidos, por el Misisipi y donde dormíamos Santiagoy yo éramos felices poniendo películas de vaquerosen inglés, ya viejo.
La generación de ustedes ha tenido la oportunidad de levantarse,familiarizada con varios idiomas. La generación de ustedesha tenido conocimiento muy cercano de lo que pasa en el planeta.La generación de ustedes ha tenido una comunicacióngracias a esta revolución de las comunicaciones, con todoel mundo.
Todo eso le ha permitido a la generación de ustedes, unamadurez anticipada en comparación de lo que fue la madurezde mi generación. A mi me parece bien para el país,que a ustedes no se les restrinjan sus derechos políticos.Qué bueno que se apruebe esa rebaja de edad y que el próximoCongreso sea un congreso de jóvenes, para que cambien estepaís, de una vez por todas.
Recuerdo tal vez, en la Corte Suprema delos Estados Unidos el debate histórico: qué es primero, la experienciao el buen juicio. Nunca se ha resuelto, hay unas personas que pormás que le lleguen los años, nunca les llega el buenjuicio.
Hay otros que no les llega el buen juiciosino que nacen con él,hay jóvenes con un nivel de buen juicio, muy superior aaquel que pudiera derivarse de la acumulación de experiencia.
Los derechos políticos, su ejercicio, ayudan al buen juiciode las comunidades, para sustentar la elección popular dealcaldes, de gobernadores, etcétera, siempre se ha dichoque mientras mayores sean las oportunidades de participaciónde la comunidad, más responsables son sus decisiones. Podemoshacer un paralelo: mientras mayores sean las oportunidades de participaciónde ustedes, más responsables son sus decisiones.
Hay que confiar en el buen juicio de lajuventud colombiana y levantar restricciones a sus derechos políticos.
Bienvenida su propuesta de que se reduzcala edad de acceso a los organismos corporativos de elección popular, una bellaposibilidad, una bella discusión, una gran oportunidad deque ustedes accedan más tempranamente a las palancas decomando para ayudar a transformar a Colombia.
Además todo eso hace que el buen juicio sea mayor a mástemprana edad, simplemente quería decirles eso.
Muchas gracias a todos.