[Música]
Hoy en el día del maestro quiero saludar
con afecto y con admiración a los cerca
de 550,000 compatriotas que dedican su
vida a esta hermosísima profesión.
Dicen que enseñar es un ejercicio de
inmortalidad
y así es, pues nadie puede predecir
dónde acabará la influencia de un buen
profesor.
Admiro mucho a los maestros porque
dedican sus vidas a una de las más
nobles tareas que existen, como es la de
educar y formar a otros seres humanos en
conocimientos y en valores.
Los maestros colombianos en particular
son aliados del gobierno en una de las
grandes transformaciones que queremos
lograr, que es la de llevar una
educación de calidad a la inmensa
mayoría de los niños y de los jóvenes de
nuestra nación.
Porque la educación,
no hay ninguna duda, es la mejor
herramienta, el mejor vehículo para
lograr la equidad social. Y en este
objetivo es crucial, es fundamental el
papel que cumplen los maestros.
Para educar con calidad estamos
avanzando en el programa Todos Aprender,
un programa que apoya las instituciones
educativas de más bajo logro,
acompañando y formando a los docentes y
garantizando condiciones básicas de
alimentación, de transporte y también de
infraestructura.
Ya son más de 2000 los establecimientos
educativos oficiales que participan en
este programa, lo que significa que no
más este año acompañaremos a 50,000
docentes para que cada día sean mejores.
Durante nuestro gobierno, las relaciones
entre el Ministerio de Educación, los
docentes y las organizaciones que lo
representan han sido respetuosas, han
sido francas, han sido abiertas.
Es tal vez la primera vez en la historia
del país que se han logrado con la
Federación Colombiana de Educadores 22
22 acuerdos de mejoramiento integral a
las condiciones laborales, a las
condiciones profesionales y de calidad
de vida de nuestros maestros.
Ahora, los educadores tienen mayores
garantías sindicales porque fortalecimos
ese derecho constitucional.
A los docentes afectados por la ola
invernal les dimos prioridad en su pago
de cesantías y contribuimos en sus
procesos de ayuda humanitaria.
También velamos por la unificación
en los criterios para el adecuado
descuento de retención en la fuente en
el pago de los maestros
y destinamos 70,000 millones de pesos
70.000 1000 millones a programas de
formación y actualización docente al
tiempo que agilizamos el trámite para su
ascenso y reubicación en el escalafón.
Se contrató una un mejor servicio de
salud para los maestros oficiales,
preservando, óigase bien, preservando su
régimen especial y estamos trabajando en
un programa de acceso a créditos de
vivienda con el Fondo Nacional del
Ahorro, sin afectar el régimen especial
de cesantías para los docentes.
Y quiero que los maestros sepan y que lo
sepan todos los colombianos, que desde
el gobierno nacional valoramos
inmensamente, inmensamente la labor de
nuestros educadores y estamos totalmente
convencidos de su gran aporte a la
nación. Por eso estamos haciendo todos
los esfuerzos para que nuestros
profesores sean cada vez mejor formados
y tengan oportunidades justas de
progresar en su profesión.
Con este objetivo estamos incentivando
la formación en posgrados y hemos
establecido el mérito como factor
esencial para el ingreso de docentes a
las instituciones públicas.
Hoy podemos decir que casi el 37% de los
docentes que tenemos ha ingresado bajo
este principio de meritocracia
y cerca de 47,000 docentes y directivos
se han presentado en forma voluntaria a
evaluar sus competencias para lograr un
ascenso y un aumento salarial.
Adicionalmente,
para los jóvenes bachilleres que tienen
la vocación de ser maestros y se han
destacados en las pruebas saber 11,
preparamos un plan especial de becas en
los programas de licenciatura
acreditados en calidad.
De esta forma, los jóvenes más
talentosos tendrán las mayores
facilidades y estímulos. ¿Para qué? para
ser docentes.
Ustedes, ustedes, maestros de Colombia,
tienen una gran responsabilidad, pues el
futuro, nuestro futuro, será moldeado a
la medida de los sueños y capacidades de
quienes hoy son sus alumnos.
La educación de calidad es el camino
para la prosperidad y contamos con su
buen trabajo para alcanzar esta esta
linda meta. Gracias a ustedes y gracias
a su noble tarea, seguiremos avanzando
convencidos de que la educación es el
principal motor del cambio, es el
principal motor del progreso y es el
principal motor del desarrollo de
nuestra gran nación. Muchas gracias.
[Música]
