Compatriotas:
Imponemos la Orden alMérito Comercialen la categoría de Gran Oficial, a unaentidad que ha acompañado 50 añosde tareas de crecimiento a nuestra economía.Esta Cámara de Comercio Colombo – Americana, ¡cómoha ayudado!, y durante un tiempo extenso, enfrentandolas dificultades, aprovechando los momentos bondadosos.
Cuarenta fueron sus fundadores. Hoy tenemos900 afiliados que representan, con sus ventas,el 23 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB)de Colombia.
Es una audiencia en permanentecrecimiento, se observa una explosión de pequeñasempresas que abren nuevos horizontes inversionistasy reafirma nuestra vocación para la creaciónde un capitalismo social, popular.
En el año 2002, había 2.813 empresasque exportaban más de mil millones dedólares a Estados Unidos. En el 2003,habíamos ya pasado de 2.813 a 3.232. Yen 2004 fueron las empresas, 3.573.
Lo mismo ocurre con la gama de productos exportados.En 2002 eran 1.581. En 2003, 1.605. Y en 2004,1.689. Es un comercio en crecimiento, un comerciorobusto.
Nosotros, para crearmás confianza, paraque esta economía crezca, para que estaintegración crezca, para que podamos generarempleo, recaudar los recursos que permitan superarla pobreza en la sociedad colombiana, hemos venidotrabajando por la seguridad, por las libertades,por la cohesión social, por la transparenciay por la independencia de las instituciones.
Este fin de semana yesta mañana, pudeevaluar cómo avanzan nuestras operacionesmilitares. El sábado, en el corazóndel Caquetá, en Puerto Rico, donde laFuerza Pública de Colombia está realizandouna gran tarea que se conoce con el nombre de ‘PlanPatriota’, para poder desbaratar la retaguardiaestratégica del terrorismo, la madre delterrorismo narcotraficante, desde donde se hanplaneado las más tenebrosas operacionesterroristas contra la sociedad colombiana. Allí,donde la Farc ha tenido el epicentro de su acciónterrorista para poder ganar el poder en Colombia.
Nuestra Fuerza Pública avanza con heroicidad,con un criterio de sostenibilidad, con una vocaciónde triunfo para el bien de la sociedad colombiana.
Cuando miramos las cifras de seguridad, vemosavances.
Cuando este Gobiernoempezó, en Colombiase estaban dando cerca de 30 mil asesinatos alaño. Este año, llevamos 7.331,casi en mitad de año, falta mucho, peroel avance es sustancial.
Cuando este Gobiernoempezó, estabansiendo asesinado 66 colombianos por cada 100mil habitantes. Este año llevamos 16,confiamos que al terminar el año se puedamostrar una gran disminución.
Cuando este Gobiernoempezó, estabansecuestrando 3.050 ciudadanos por año.Este año llevamos 305, en casos de secuestroextorsivo 150, pero un gran avance en rescatede secuestrados.
Como estas políticas tienen que mantenerseen permanente dinámica, he asignado alos señores Generales, (Freddy) Padillade León y (Jorge Daniel) Castro Castro –elprimero Jefe del Estado Mayor Conjunto y el segundoComandante de la Policía-, la tarea derevisar periódicamente nuestra accióncontra el secuestro, de revisarla en su visiónestratégica, de revisarla en sus accionestácticas. Y de buscar que todas las regionescolombianas en la lucha contra el secuestro,se nivelen por arriba, se nivelen en el renglónde lo óptimo, porque tenemos unas regionesdonde hemos avanzado mucho. Por ejemplo Bogotá,este año no ha tenido un solo secuestroextorsivo, pero tenemos otras regiones con dificultades,como el Cauca.
Ellos, los dos generalescitados, miraránla estrategia y la táctica y enfrentaráncada caso de secuestro en particular.
Quiero reiterar a ustedesnuestra determinaciónde recuperar plenamente la seguridad en Colombia.Porque, como me lo dijera alguna vez Felipe González,ex presidente del Gobierno español, ‘laseguridad es un valor democrático y unafuente de recursos’.
Los movimientos terroristasno van a negociar sino en el momento en quesientan que la acciónmilitar finalmente los va a derrotar. Mientrasacaricien posibilidades de que la acciónmilitar no será sostenible, se niegana negociar.
¡Qué importante –pues- es,observar esa Fuerza Pública de la Patriatonificada, dispuesta a conseguir la gran victoriade la seguridad que todos necesitamos!
¡Olvídense de las cifras, apreciadosafiliados a esta Cámara de Comercio Colombo – Americana,tengan en cuenta nuestra determinación,la determinación del pueblo, la determinaciónde la Fuerza Pública para poder recuperarplenamente en Colombia la seguridad y derrotardefinitivamente el narcoterrorismo!
Nada debilita nuestravoluntad. Nada le quita energías a nuestro ánimo. Todoslos días amanecemos más comprometidosen ese propósito, porque mi generaciónno ha visto un día completo de paz y queremosque las nuevas generaciones de colombianos puedanvivir felices en este país, puedan verun país de instituciones, un paíssin terrorismo, un país de libertadessin violencia, un país de expansióneconómica, un país de empleo, unpaís de justicia social.
Y no nos hemos quedadosolamente en el tema de la seguridad. La seguridadhay que complementarlacon las libertades, como característicade una democracia moderna. En muchos paíseshan suprimido las libertades, so pretexto deenfrentar las amenazas de la violencia. En Colombiahemos profundizado las libertades.
Si ustedes observan,las elecciones de 2003, en cuanto al referendo,opositores y abstencionistastuvieron todas las garantías; en cuantoa elección de alcaldes y gobernadores,la Seguridad Democrática permitió queen este país –por primera vez- muchoscandidatos de partidos alternativos, de partidosprovenientes de guerrillas, de partidos que apenasirrumpían, no fueran asesinados, pudieranhacer sus campañas rodeados de garantíasy ganaran alcaldías y gobernaciones degran importancia.
Pero ahí no nos hemos quedado. Hemosbuscado construir con todos ellos un marco degobernabilidad, de unidad básica, de entendimiento,para construir Patria, para construir esa sensaciónde unidad de todos los colombianos.
Todos los días ustedes observan que aquí seprofundizan las libertades. En Colombia, el terrorismono permitía que se levantaran muchas vocesen su contra, aquí había temorpara hablar contra las guerrillas –porquequien se atrevía a hacerlo lo declarabanobjetivo militar-, aquí había temorpara hablar contra el paramilitarismo –porquequien se atrevía a hacerlo lo declarabanobjetivo militar-. Alguna consecuencia bien importante,que tenemos que empezar a resaltar en Colombia,ante propios y extraños, es que esta SeguridadDemocrática le ha devuelto el derechoa la libertad a nuestros compatriotas. Por esotantos compatriotas hoy, ya no temen para pronunciarsecontra las expresiones del terrorismo.
En los últimos meses, en Colombia hansido elegidos 173 alcaldes en igual númerode municipios, ayer en 5 municipios. Másde 50 de ellos pertenecen a sectores que se declarande oposición. Y todos han recibido laplenitud de sus garantías.
Cuando hay garantías, la circunstanciade que se goza de esas garantías, creaun ambiente de de tranquilidad sin explosionespublicitarias. Eso es lo que se ha sentido enColombia.
Ayer no fue noticia laelección de 5alcaldes en 5 municipios de la Patria, pero esaselecciones sucedieron tranquilamente, estuvierontodos los candidatos rodeados de garantías.Estuvo la seguridad al servicio de la democracia,por eso la llamamos Seguridad Democrática.
¡Y este es un país con inmensasgarantías para los inversionistas. Estees un país de una democracia de institucionesindependientes!
El Presidente de la República no puedefijar las tarifas de energía, ni puedeadoptar las decisiones de largo plazo, como lasdecisiones de cargo fijo, frente a las empresasgeneradoras o frente a las empresas comercializadorasde energía.
El Presidente de la Repúblicano puede usurpar los espacios de gobernabilidadde alcaldesy de gobernadores.
El Presidente de la República no puedefijar los programas de televisión quecorresponden a una comisión independiente.
¡Esa independencia de instituciones esuna garantía de democracias modernas!
Dice esa independenciade instituciones, que Colombia no es un país de democracia personalistasino de democracia de instituciones. Dice esaindependencia de instituciones, que Colombiano es un país de exclusiones, sino deinclusión total. Dice esa independenciade instituciones, que Colombia no es un paísgobernado por caprichos de elegidos, sino unpaís gobernado por el sometimiento delos elegidos a la Constitución y a laLey.
Y estamos trabajandopor la transparencia. Los acuerdos que hemoscelebrado con inversionistasinternacionales, con quienes teníamosdisputas legales, se han celebrado de cara alpaís. Antes de su perfeccionamiento, porejemplo en el caso de las telecomunicaciones –dondehemos ya solucionado 16 de las 19 disputas queencontramos-, los términos del acuerdose han publicado, para que los conozca ampliamentela opinión pública.
Los contratos de esteGobierno se adjudican en audiencia pública. Antes de adoptarun pliego de condiciones, sale un pre-pliegopara que se discuta ampliamente. Se estimulala veeduría comunitaria.
El Gobierno ha estadosiempre en el liderazgo de la denuncia, paraque el país se sacudade casos de corrupción que veníanen el sector de salud, donde aspiramos que conla nueva ley que está en trámiteen el Congreso se le pongan todos los frenosa los vicios de la corrupción en la contrataciónde salud.
Tengan la seguridad,ustedes, que continuaremos trabajando con todoempeño la transparencia.
Este Gobierno, en arasde la transparencia, ha reformado 152 empresasdel Estado, faltanmuchas, pero vamos a seguir las reformas hastael último día de la administración.
Este Gobierno no ha adjudicado un solo pesode auxilios parlamentarios.
Este Gobierno todo elgasto público,lo ha sometido a la discusión permanentecon la comunidad, a la discusión permanentecon todas las fuerzas vivas de la Nacióny discusión en público.
Este Gobierno no ha hechoun solo pacto debajo de la mesa para cambiarpartidas oficiales porapoyos al Gobierno. Toda nuestra políticade gasto público se ha definido transparentemente,en público, en discusión con lacomunidad, con todas las expresiones de la sociedadcolombiana.
Y otro elemento bienimportante, para una democracia moderna, sostenible,en permanente trance deprofundización, es la cohesiónsocial.
Esta mañana, cuando revisaba el PlanPatriota, veíamos algo bien importante:la Fuerza Pública reconoce que por primeravez, la política social no la ha dejadosola, con la acción militar. Si ustedesvan hoy al Caquetá, si van al Guaviare,si van al Putumayo, encuentran que allí dondeestá llegando la Fuerza Pública,está llegando nuestra acción social.Lo verificábamos hace un mes en Cartagenadel Chairá, hace tres semanas en San Vicentedel Caguán y hace dos días en PuertoRico, Caquetá.
Estamos avanzando allí en la RevoluciónEducativa, en la ampliación de la protecciónsocial, en la dotación de todos los mecanismospara que los campesinos accedan a la seguridadalimentaria. Tenemos un plan de obras de granimportancia. Por supuesto, todo esto es pequeñopara las necesidades del país.
Yo sobrevolaba el sábado el Caquetá:84 mil kilómetros, inmensamente grande.Lo comparo con el tamaño de muchas nacionesdel Continente. Una de 21 mil kilómetros,otra de 55 mil, otra de 75 mil. El sólodepartamento del Caquetá, casi 85 milkilómetros. Con todas las potencialidades,pero con todos los abandonos.
Esa Cordillera Oriental,con selva, con nacimientos de ríos. Después una zona ondulada,que pasa verde todo el año, con todo elpotencial ganadero. Unas vegas que llegan a lasorillas de los ríos, con todo el potencialagrícola. Una inserción en la Amazonía,que es una alcancía de biodiversidad.
Y si bien estamos emprendiendoallí unplan de obras públicas de gran importancia,todavía no se sentirá.
Si bien estamos avanzandoen una políticasocial de gran importancia, todavía nose sentirá, porque las necesidades rebasanlas posibilidades inmediatas. Pero si persistimos,vamos a construir en todo el país unasociedad más productiva, más competitiva,con más empleo. Una sociedad másjusta.
¡Que bueno ver cómo va cambiandoel ánimo de nuestros compatriotas en esasregiones de la Patria!
Y en esa política social hay que preguntarnos: ¿esuna política social simplemente, paracalmar ansiedades del momento?, ¿o esuna política social para construir unasociedad con mejor distribución del ingreso?
Empecemos por la RevoluciónEducativa.
Esa es una política social llamada aconstruir equidad en la distribución delingreso. Esa es una política social encaminadaa poner a todos los colombianos en igualdad deoportunidades. Esa es una política socialencaminada a superar ese 52 por ciento de pobrezaque afecta al pueblo colombiano.
Estamos trabajando conla visión en las ‘SieteHerramientas de Equidad’, de una políticasocial que construya capital social, que construyasolidaridad.
En los próximos días, avanzaremosmás en la alimentación de los niñitos.No obstante que Bienestar Familiar ha crecidoen un 40 por ciento en este Gobierno, en lospróximos días adjudicaremos unalicitación para llegarle con alimentacióna otro medio millón de niñitos,menores de 5 años.
Pero no nos vamos a quedarallí. Estamospreparando un siguiente paso en la RevoluciónEducativa: que se le imparta educacióna todos los niñitos que reciben nutriciónde Bienestar Familiar. Convencidos que ese esun gran camino de construcción de capitalsocial ¿Por qué?, porque como loexpresan los científicos de la educación:en tanto que más se anticipe la llegadade la educación a los niñitos,más seguridad hay que esos niñitosserán buenos ciudadanos, que esos niñitosserán expresiones de solidaridad, queesos niñitos serán –siempre-agentes de construcción de paz, agentesde construcción de comunidad. Seránactores de construcción de progreso.
Estamos revisando permanentementenuestra políticasocial, para que detrás de una meta, apesar de las limitaciones fiscales, avancemoshacia otra meta.
Y queremos trabajar conuna vocaciónde largo plazo. Desde que empezó esteGobierno, Planeación Nacional ha venidotrabajando un documento que se llama: “Misiónde Colombia al año 2019. Colombia en elSegundo Centenario”.
Ese 7 de agosto del 2019,nuestra patria cumplirá 200años de vida independiente. Ese documentopropone unas metas muy exigentes en reducciónde pobreza, en consolidación de la pazy la convivencia, en consolidación deuna democracia pluralista, de una democraciade libertades no retóricas sino efectivas.
Dentro de poco, Planeación entregará elprimer borrador de ese documento para someterloa una profunda discusión del pueblo colombiano.
Ese documento nos vaa permitir crear conciencia política, en toda la ciudadaníade la Patria, de que el país no puedevivir de bandazo en bandazo, de plan cuatrienalde desarrollo para otro plan cuatrienal de desarrollo,desconociendo el anterior. Se necesitan unaslíneas fundamentales de continuidad.
Por supuesto, esas líneas fundamentalesde continuidad no se pueden imponer, hay queconstruirlas en la convicción social.De ahí la importancia de empezar esa tareade persuadir a los colombianos alrededor de ladiscusión de esa visión de largoplazo de nuestra Patria.
Quiero referirme al temade la agenda legislativa. Muy apreciados afiliadosa la Cámara deComercio Colombo – Americana: tengo confianza,en esta semana cuando termina un periodo de sesionesdel Congreso, que quede aprobada la reforma constitucionalde pensiones –otro gran avance para elsaneamiento fiscal de la Nación, parapoder asegurar el pago a los pensionados sinque Colombia tenga que gastarse los recursosde pensiones en privilegios-, para que las nuevasgeneraciones sepan que podrán contribuiral pago de las pensiones de los mayores, peroque también podrán construir supropia pensión.
Confío que ustedes nos ayuden en losmercados internacionales y en los mercados nacionales,para que ellos asimilen la aprobaciónde esa reforma constitucional de pensiones yla respuesta sea una nueva reducción enlas tasas de interés que se cobran a losbonos del Estado colombiano. Vengo a pedir austedes esa acción tan importante comoconstructores de opinión en los mercadosfinancieros.
Tengo confianza que estasemana podamos decirle al país, que se ha aprobado el estatutode eliminación de trámites, quefacilita mucho la acción de la ciudadaníay la acción de las empresas en Colombia.Hemos trabajado durante mucho tiempo por él.Ya, solamente le falta la conciliaciónentre Senado y Cámara.
Tengo confianza que otrasleyes de gran importancia para la inversión, para la estabilidad,sean aprobadas como el nuevo estatuto del mercadode capitales que exige la creación deunos órganos de Gobierno, de vigilanciacomunitaria en las empresas que acudan al mercadode capitales. Eso le da mucha tranquilidad ala ciudadanía y le va a facilitar a lasempresas acudir con mayor éxito al mercadocapital. Y si eso ocurre, entonces nos facilitaque la pequeña y la mediana empresa, tenganmayor participación frente al sistemafinanciero en general.
Si la gran empresa acudecon mayor éxitoal mercado de capitales, los espacios del mercadofinanciero, de los intermediarios financieros,se abren en mayor porcentaje para las pequeñasy para las medianas empresas.
Tengo confianza en esa agenda legislativa, quese ha venido trabajando con total esmero y quees bien significativa para esta Patria.
Nuestra política de seguridad no cierralas puertas al entendimiento. En este Gobiernose han reinsertado más de 12 mil integrantesde los grupos terroristas.
El programa de reinserción, apoyado jubilosamentepor el pueblo colombiano, necesita todos losdías más compromiso internacional,más apoyo internacional. Esa reinserción,demuestra que hay un proceso de paz sin alharacas,sin tantos triunfalistas, un proceso de paz nacidode la política de autoridad y la políticade autoridad es la única que puede engendrarprocesos de paz perdurables.
En el pasado, cuandose hicieron los acuerdos con el M – 19, se desmovilizaron alrededorde 300 guerrilleros, los otros eran acompañantes.Con el Epl, mil hombres en armas, en total dosmil. Ahora llevamos más de 12.100 reinsertados. ¡Queimportante es ese proceso!
La semana pasada tuvedos experiencias. Primero, recibir 29 reinsertadosprovenientes del grupoAnorí del Eln, muchachos con 20 añosde pertenencia a ese grupo. Les dije: ‘muchachos,me emociona mucho encontrarlos, esta no es unavictoria del Gobierno –que no es triunfalista-,esta no es una victoria de las Fuerzas Armadas –quecumplen su deber con total prudencia y sin jactancias-.Esta es una victoria de ustedes, del regresoa su tranquilidad. Esta es una victoria de susfamilias, que los volverán a tener ensu seno.
Ese programa de reinserción es un grancamino para lograr la desintegración detodos los grupos violentos.
Y el sábado me encontré en laBase Militar de Larandia, con otro grupo de reinsertados.Además, ese grupo de reinsertados, contoda confianza, ayudando a la Fuerza Públicay ayudando en el programa para que los otrosse desmovilicen.
Este programa de reinserción, necesitaun gran acompañamiento internacional.Solamente este año este programa nos cuestamás de 80 millones de dólares yustedes son voceros, con toda la legitimidad,para apoyarnos en la comunidad internacionalen ese programa de reinserción.
He dicho claramente queen nuestra políticade seguridad tenemos dos elementos: la acciónmilitar contundente y transparente y la reinserción.
La acción militar, con toda la contundenciay con toda la transparencia. Dos característicasde esa transparencia: nuestra adhesióna los derechos humanos y la circunstancia deque las fuerzas institucionales de Colombia,el Gobierno, no hacen pactos con bandidos paracombatir a otros bandidos.
Nuestra acción de orden público,se adelanta para tranquilidad de las nuevas generaciones,para tranquilidad de propios y extraños,exclusivamente a través de las Fuerzasinstitucionales de la Patria. Eso y nuestra adhesióna los derechos humanos, tiene que generar enla comunidad internacional toda la confianzay todo el respaldo a esta política.
Y ese otro elemento,el de la reinserción,con toda la generosidad. Como lo dije a los delEln la semana pasada: mientras persistan en laviolencia, encontrarán a un Gobierno quelos enfrentará con toda la determinacióny en el momento que dejen la violencia y tomenla decisión de reinsertarse, encontraránun Gobierno, que representando el querer generosodel pueblo colombiano, lo recibirá contoda la generosidad y con todo el patriotismo.
Se que hay un tema quegravita en esta reunión.el tratado de comercio.
Cuando uno ve este comercioen crecimiento, cuando uno ve las posibilidades,ciertas economíasse comprenden bien, ciertas economíasentienden que en todas partes tenemos que generarempleo y resolver problemas sociales, se pregunta: ¿será quepodremos vivir, a partir del 31 de diciembrede 2006, sin Aptdea y sin un tratado de comercioque sustituya al Aptdea? Sería muy grandela incertidumbre a la que nos veríamosdispuestos.
Por eso, avanzar en esanegociación,perfeccionar esa negociación cuanto antes,es un imperativo. Y hacerlo también, concriterio social y con criterio político.Nada más conveniente para la democraciadel hemisferio, demostrar que ese tratado tienecriterio social y criterio político.
Criterio social, paraentender que hay unos países que requieren oportunidades paraderrotar la pobreza, para construí equidad.Criterio político para entender que launidad del Continente a fin de que el Continenteno se siga polarizando, depende tambiéndel grado de solidaridad que seamos capaces dedemostrar en el texto de este tratado.
Criterio político para entender que cuandoen Colombia se debilita, como se debilitó durantetantos años la agricultura legal, prosperael narcotráfico y el terrorismo. Criteriopolítico para entender que cuando se fortalecela agricultura lícita, se crean condicionespara poder derrotar el terrorismo y su fuentealimentaría, que es el narcotráfico.
Ustedes, han sido siempregrandes embajadores de Colombia en los EstadosUnidos. Síganlosiendo.
Aquí hay muchas dificultades. Los problemasque enfrentamos son problemas sobre los cualestenemos que meditar a cada momento. Solucionesmilagrosas no hay, pero aquí hay honradez,amor por la democracia, buena fe.
Ustedes tienen, comosiempre lo han tenido, todas las garantías y ahora másque garantías, nuestras esperanzas.
Sigan creciendo sus inversionesen esta Colombia, ayúdennos a generar empleo, ayúdennosa construir una Colombia con total justicia social.Y sirvan siempre, de eficaces voceros ante lacomunidad internacional.
Los felicito por estos50 años. Mil gracias.Y quedan comprometidos para laborar másintensamente, en cada momento, por el bien deColombia”.