Compatriotas:
Me emociona mucho en la tarde de este domingo,poder reunirme con un grupo tan significativo, tan representativodel trabajode mi Patria: los tenderos de Bogotá. A ustedes lo saludocon afecto y a todos sus colegas en las diferentes ciudades colombianas.
Doctor Sabas (Pretelt, presidente de FENALCO),lo felicito. ¡Qué buenopara la democracia de la Patria, haber logrado este esfuerzo deintegración de más de 300 mil tenderos alrededorde FENALCO! Eso demuestra que la Patria es para todos, que losgremios son para todos, que los colombianos como el doctor Sabassaben distinguir quienes son los mejores y él ha entendido,en buena hora, que ustedes son un ejemplo para Colombia. Ustedescon su abnegación, con su dedicación al trabajo,con su disciplina, constituyen un grupo sobresaliente de nuestroscompatriotas.
El Gobierno tiene todas las limitacionesy todas las dificultades. Hoy vengo a esta reunión con más cariño quepromesas, con más voluntad que resultados y con un reconocimiento:ustedes son mejores que los Gobiernos, los Gobiernos tenemos queaprender de ustedes, porque los tenderos de Colombia han sido unejemplo de transparencia, de eficiencia, de laboriosidad.Este Gobierno quiere recuperar confianza en la Patria. Confianzapara que haya inversión en Colombia, confianza para quehaya trabajo en Colombia, confianza para que los niñitospuedan vivir con ilusiones en Colombia y ver que esas ilusionesse pueden convertir en realidad.
Y para que haya confianza en la que queremostrabajar tres temas: la derrota de los terroristas, la derrotade la corrupcióny la politiquería y la reactivación económicay social.
Hay muchas noticias malas, pero déjenmehablar de algunas buenas.
Bogotá está duplicando la línea de Transmilenio,que quedó al final del Gobierno, de ese buen alcalde, eldoctor Enrique Peñalosa. Y el Gobierno Nacional se ha vinculadocon el 70 por ciento de esa financiación. Eso le va a ayudara Bogotá a tener calidad de vida. Y estamos próximosa empezar transmilenios en seis ciudades colombianas, diferentesa Bogotá.
Déjeme decir que este Gobierno se ha propuesto crear unmillón y medio de cupos escolares. Hasta la fecha hemoscreado 480 mil. Si se aprueba el referendo, evitamos que se robenla platica del Fondo de Regalías y llevamos el 56 por cientode las regalías a la educación, con la ayuda de Diosvamos a cumplir la meta de crear millón y medio de cuposescolares.
Hasta la fecha hemos creado 35 mil cupos universitarios. Muy poquito.Pero si seguimos por buen camino, es posible en el cuatrienio 400mil.
El Sena tiene una meta: eliminar el clientelismoy la burocracia, dejar de servirle a los directorios políticos y servirlemás al pueblo. El año pasado el SENA dio 5 millonesde horas de enseñanza, este año tiene que dar 8 (millonesde horas). Y al final de Gobierno, deberá entregar 16 millonesde horas de enseñanza al año. Y tiene que ser austero,de cada 100 pesos de gastos, le tiene que rebajar a 60. ¡Menosgastos, más educación para el pueblo!
Yo me había propuesto este año financiar 100 milviviendas populares. No hemos podido, vamos a lograr apenas 56mil –quiero contarles lo bueno y lo malo-, pero estamos buscandolos recursos a ver cómo el año entrante se puedehacer algo masivo en vivienda social.
Hay una noticia buena en salud. Este año más deun millón de colombianos de los sectores más pobres,ingresarán al régimen subsidiado de salud. Y en esteagosto, empezamos nuevamente con el programa Revivir para 100 milancianos pobres. No he querido ampliarlo, lo voy a concentrar en100 mil, para pagarles cumplidamente. Porque nada nos ganamos conentregarle carné a todos y después que no les llegueel subsidio.
Entonces, para que el pueblo colombianocrea que sus instituciones son serias, nos vamos a quedar porahora en 100 mil y a pagarlescumplidito. Como nos hemos quedado en 35 mil Familias en Acción,pero a pagarles cumplido. Eso sí, el Director del Sena (DaríoMontoya), está abriendo ahora una convocatoria para otros25 mil Jóvenes en Acción y 5 mil adicionales en elcampo colombiano.
En crédito hoy estamos completando un billón depesos en microcrédito. Cuando este Gobierno empezó,nos comprometimos con los colombianos en el cuatrienio a crearcondiciones para que se recibiera, por parte de los microempresarios,5 billones en crédito. Hemos completado un billón.Vamos a seguir ajustando las clavijas, las tuercas, trabajandocon el ejemplo que ustedes nos dan, para poder completar los 5billones.
Veo a los colombianos más tranquilos en las carreteras,ayudando a hacer turismo y a generar empleo. Veo creciendo el sectoragropecuario. Anteanoche un líder gremial, compañerodel doctor Sabas Pretelt, me decía que las industrias hancrecido este año la importación de maquinaria enun 30 por ciento. En medio de tantas dificultades, hay cositasbuenas. Claro que yo le digo a los Ministros: nosotros no podemosmirar sino las malas, a ver cómo las corregimos todos losdías. Uno tiene que vivir angustiado con lo malo, desdeel Gobierno, a ver cómo lo corrige.
Muchas gracias a todos ustedes y les ofrezco la palabra.