Marzo 5de 2010 (Bogotá)
Bogotá, 5 mar (SP). “Alcalde (Samuel Moreno) quiero enprimer lugar expresarle la felicitación y la felicidad por la manera como se hasuperado la dificultad que vivió la ciudad en estos días.Me parece que el diálogo se dio en un marco de firmeza. Esuna buena lección para el país, porque muchos confunden el diálogo condebilidad y otros confunden la firmeza con oídos sordos.El Gobierno Nacional nuevamente acudió a apoyar la solución,a través del Alcalde, con pleno respeto a la autoridad democrática de Bogotáque usted encarna, como lo hemos hecho en ocasiones anteriores, como lo hicimoscon su antecesor.El Ministro de Transporte, doctor Andrés Uriel Gallego,estuvo en todo momento con ustedes, de una manera buscando ser eficaz, apoyar,hacerlo todo a través de la autoridad legítima de Bogotá, buscando el bienpúblico a partir del reconocimiento efectivo de la autoridad legítima.Yo creo que el tema deja buenas lecciones para el país.Esta mañana me preguntaron por el Metro, y dije que yo queestas 72 horas de dificultades de transporte de Bogotá demostraron la necesidaddel Transmilenio, del Metro y del Tren de Cercanías.El Gobierno nuestro trabaja transmilenios en nueve ciudadescolombianas, hay otras diez haciendo fila, que ya van a empezar sus procesos. Atodas les hemos cumplido.Cuando empezamos, Bogotá tenía 34 kilómetros deTransmilenio. En unas circunstancias muy difíciles de la Nación, en esos primeroscuatro meses le entregamos vigencias futuras por cerca de 900 millones dedólares a su antecesor, el doctor Antanas Mockus.La Naciónha cumplido. Hemos pasado en estos años de 34 kilómetros deTransmilenio a 84 (kilómetros) y hay otros 20 en construcción.Y allí hay dos realidades: Es un gran avance, en un país contantas carencias de recursos fiscales, pero al mismo tiempo es insuficiente.Creo que Bogotá debe mirar el tema del Transmilenio, el temadel Metro y también el tema del Tren de Cercanías como temas convergentes, meparece que no se deben presentar como temas excluyentes.Con todo el respeto digo que es muy importante que la ciudadhaga el Tren de Cercanías con la Gobernación (de Cundinamarca); el Gobierno Nacional, elMetro, y no limite, no sacrifique ambiciones en kilómetros de Transmilenio.La ciudad es muy grande, muy importante, muy dinámica, ynecesita los tres sistemas.¿En qué estamos en el Metro hoy? Yo creo que hay un acuerdofundamental en dos puntos: El Gobierno apoya la decisión de la Alcaldía de Bogotá dehacer el Metro, ahí hay un acuerdo. Segundo, la inversión la tiene que hacer elGobierno, en los diferentes niveles, pero tiene que ser autosuficiente enmateria de costos operativos.Apreciados compatriotas de Bogotá: No se entendería que elGobierno pretenda recuperar esa inversión. Esa inversión es para bien de laciudadanía, es una inversión muy alta que el Gobierno no puede pretenderrecuperarla. El Gobierno no puede pretender que esa inversión le pague alGobierno lo que costó¿Cómo se recupera? Se recupera desde el punto de vista no derecursos fiscales, sino desde el punto de vista del bien económico y del biensocial.El bien económico, para que la ciudad tenga máscompetitividad, y el bien social para que tenga más calidad de vida. No serecupera desde el punto de vista de que lo que se invierte allí retornedirectamente en ingresos fiscales al Estado.Podría retornar de otra manera: Que el crecimiento económicode la ciudad, ayudado por este sistema de transporte, le revierta tanto a laeconomía colombiana, que la economía colombiana pueda recibir recaudostributarios acrecentados, derivados del mayor empuje económico de Bogotá.Pero en principio, el Gobierno es consciente que no puedepretender que haya un pago de lo que se invierte.El Gobierno es consciente que simplemente hay que buscar unbeneficio económico y social para la ciudadanía. Pero también somos conscientesque ni el Distrito ni el Gobierno Nacional están en condiciones de subsidiar latarifa. Por eso, el sistema tiene que ser autosuficiente operativamente, quesus ingresos de tarifa permitan su autosuficiencia operativa.En la mañana de hoy, después de una reunión de la semanapasada en la Presidencia,en la mañana de hoy están reunidos en Planeación Nacional, autoridadesnacionales, consultores del Metro y los validadores del Metro, y tambiénfuncionarios de la Alcaldía Distrital.Yo recibí ahora un mensaje del Director de Planeación(Esteban Piedrahita). Están examinando las diferencias entre los técnicos,porque un sector técnico dice: ‘La primera línea debe tener este trazado ycapta equis número de pasajeros’. Otro sector dice: ‘No capta equis número depasajeros si no equis menos tanto, por tanto debe tener otro trazado’.Yo no entro en esa discusión.Lo único que yo le pido a ambos sectores es lo siguiente:Que no se utilice la técnica para imponer un Metro que no sea operativamenteautosuficiente, y que no se utilice la técnica para privar a Bogotá de unMetro.Que la técnica sea totalmente objetiva, porque si además denosotros, los hombre públicos, que no somos totalmente objetivos, la técnicatambién pierde la objetividad, qué diremos, qué puede pasar de nosotros,apreciados compatriotas de Bogotá.Los gobiernos generalmente les exigen (a los hombrespúblicos) una agenda para los 100 primeros días. Yo voy a procurar tener unaagenda intensa para los últimos 150 días de Gobierno.Entonces Alcalde, yo no estoy apegado a una línea, ni a laotra, sino a que Bogotá tenga el Metro, que lo haga el Distrito, la Nación, y que ese Metro nosgarantice que con sus tarifas paga su operación.Que nos ayuden en eso los técnicos, para dejar esecompromiso solemnizado antes de que termine este Gobierno, el 7 de agosto.Sistema Integrado de TransporteUna referencia al Sistema Integrado de Transporte. Veamosdos opciones, porque creo que esta dificultad da la oportunidad de hacer buenapedagogía, como el tema de la salud nos ha dado oportunidad en estos días dehacer mucha pedagogía.Las crisis dan la oportunidad de hacer necesariasaclaraciones. (William) Shakespeare, en una de sus bellas obras, alguno de suspersonajes dice que cuando el cielo está muy oscuro, se necesita una tormentaque lo despeje.Yo creo que la tormenta de estos días da la oportunidad deque haya luz sobre el Sistema Integrado, en toda la ciudadanía.Un sistema no integrado es un caos, para nadie es bueno.Malo para el transportador y malo para la ciudadanía.Un sistema no integrado, de retazos desorganizados, es unsistema que quiebra al transportador, los vehículos llegan a la obsolescencia yel transportador no tiene con qué reponer; consume combustible en exceso,maltrata al medio ambiente y para la ciudadanía es caro, incómodo y demorado.Todos esos problemas son los problemas que se busca resolvera través del Sistema Integrado.El Sistema integrado es bueno para todos. Es bueno para eltransportador, es bueno para el ciudadano, es bueno para el medio ambiente;consume menos combustible, es más ágil y finalmente cuesta menos.Una de las discusiones que nosotros encontramos en la Patria entera cuandoempezamos a proponer el transmilenio de Cali, el del Área Metropolitana deMedellín, el de Pereira, el de Bucaramanga, el de Barranquilla, el deCartagena, todos los que se están construyendo, es que nos decían ‘desaloja altransporte local’.Hemos procurado que el transporte local se organice yparticipe en todos estos sistemas. No nos quedó muy bien la tarea en Pereira,nos ha quedado mejor en Cali y el tema de Bucaramanga lo veo totalmentetranquilo.Yo creo que en todos estos sistemas hay un punto clave:Procurar que los transportadores que han estado prestando el servicio, seanaquellos que entren a operar el Sistema Integrado. Y eso con toda la pacienciay la buena fe se logra a través de la exploración de soluciones en el dialogo.A mí me preguntaron en Medellín los del transmilenio:¿Presidente, entonces que los transportadores tradicionales lo operen? Dije yo:creo en eso, debe ser. Enseguida apareció una enorme dificultad, porque elloscreían que eso no se les garantizaba a través de la licitación. En algunasciudades se han organizado de tal manera que la licitación se los garantiza.Inclusive la licitación puede tener un operador en el cualhaya socio estratégico y otros socios. Y lo que es la unidad estratégica, elsocio estratégico, adjudicatario, debe quedar con la obligación, y encondiciones previamente definidas, de integrar como socios a todos los otrostransportadores y hay que ayudarles en eso.Yo pienso que esta dificultad debe reforzar más el buencamino del entendimiento, para que la ciudad tenga un gran Sistema Integrado deTransporte, útil para todos, y que puedan participar todos los transportadores.Yo lo miro positivamente.Servicios del SuperCadeY quiero felicitarlo Alcalde y querida comunidad, por estenuevo SuperCade.Yo he venido por tres motivos al 20 de Julio: A rezar porallí cerquita. Qué devoción tan importante, y usted lo mencionaba ahora. Aquíhay una gran peregrinación de turismo religioso.Hace pocos días con el Ministro (de Transporte, Andrés UrielGallego) y con el señor Alcalde sobrevolamos la nueva terminal delTransmilenio, y hoy venimos a acompañar al Alcalde en la inauguración de esteSuperCade. Gran avance para Bogotá. Lo felicito Alcalde.Y quiero simplemente destacar algunos elementos en losservicios más relevantes.Aquí se puede presentar la Planilla Integradade Liquidación de Aportes (Pila).Eso sí que dio líos. Qué dificultad ¿Qué es eso? Ante de la Pila los empleadores teníanque presentar varias declaraciones de pagos. Una para salud, otra parapensiones, otra para riesgos profesionales y otra para cajas de compensación,Sena y Bienestar (Familiar). Trámites y evasión.Se unificó y qué dificultad, qué protesta nacional por launificación ¿A qué ayuda la unificación? Menos trámite y menos evasión.¿Cómo era la evasión anterior? Un trabajador que se ganaba800 mil pesos y estaba en un fondo de pensiones, no le podían evadir, pero leevadían en salud. Le declaraban los 800 mil pesos en pensiones, pero ledeclaraban salario mínimo en salud, y como el Sistema de Solidaridad garantizaque el Régimen Contributivo le dé el mismo servicio al trabajador de bajoingreso que al trabajador de alto ingreso, le evadían en el salario, pero letenían que prestar el mismo servicio y se desfinanciaba el sistema.Ahora como la declaración es unificada, lo mismo que ledeclaran en pensiones se lo tienen que declarar en salud. No hay evasión.El servicio de esa Planilla Integrada de Liquidación deAportes (Pila) se presta aquí en este centro, para destacar algunos servicios.La Matrícula de Registro Mercantil de la Cámara de Comercio.Nosotros queremos que Bogotá todos los días sea más competitiva, y lasfacilidades de creación y de liquidación de empresas son elementosfundamentales en la competitividad.Los temas de prevención de salud y vacunación; la atenciónen pensiones; el pasaporte; el extravío de documentos, para dar la noticia a la Policía Metropolitana;la información y afiliación al Sistema General de Seguridad SocialSalud¿Alcalde, no será que en estos 150 días logramos la plenacobertura en Bogotá y la unificación del plan de beneficios del Subsidiado conel Contributivo?¡No, en diciembre!¿Qué tal si le digo que voy a ver si en diciembre mi sucesorle aprueba el Metro? No, no.Mire, cuando nuestro Gobierno empezó Bogotá tenía en RégimenSubsidiado un millón 286 mil personas, hoy tiene millón 754 mil¿Por qué no hacemos un barrido a ver quiénes faltan porafiliarse?En Barranquilla nos dijeron que faltaban 57 mil, les dimoslos cupos, porque tenemos tres millones de cupos financiados que no se hanutilizado, y el Alcalde me dijo: ‘Los estoy buscando y no los he encontrado’.¿Por qué no hacemos una brigada para buscar qué ciudadano deBogotá falta por afiliación y lo afiliamos? Y hacemos todo el esfuerzo,rápidamente, para poder hacer en Bogotá lo de Barranquilla. Que los ciudadanosde Régimen Subsidiado tengan los mismos beneficios de los del RégimenContributivo.¡Y cómo ayuda para la afiliación de salud este servicio,este centro!Yo le busco y le busco beneficios. Y me puse a revisar en unpapelito lo que tiene que ver con estos temas.Para asesorar a las personas sobre impuestos que le deben alDistrito, sobre cómo liquidarlos y pagarlos; sobre legalización de barrios;sobre el tema del puntaje en el Sisben, que así como es de injusto que uncolombiano pobre que nos pueda entrar a Régimen Contributivo lo dejen por fueradel Régimen Subsidiado.Una de las críticas que a mí me hacen hoy algunos es: ‘Esque Uribe entró mucha gente al Régimen Subsidiado y desfinanció el sistema, losdebió entrar al Régimen Contributivo’.Qué hacemos, si es que el país lo dejaron llegar a nivelesde pobreza del 60 (por ciento) y a niveles de desempleo del 20 (por ciento) yeso no se corrige fácilmente.Si nosotros no hubiéramos hecho este crecimiento del RégimenSubsidiado, estuvieran diciendo al revés: ‘Ah no, es que Uribe no es sinoguerra y dejó a los pobres sin salud’.Yo sí prefiero que los pobres queden asegurados, así hayaque conseguir más plata, a que los dejemos por fuera. No hay duda. Y por eso,para honrar la palabra, en este Gobierno hemos pasado de 23 millones deasegurados a 41 millones; y en Régimen Subsidiado hemos pasado de 10 millones700 mil a 23 millones.Que cuesta. Claro, pero cuesta mucho más para la democraciay para la fraternidad no asegurar a los sectores pobres.Yo creo que podemos cumplir estos dos retos en Bogotá.Aquí está el Superintendente de Notariado y Registro.Superintendente, le tengo la agenda de los 150 días, a ver si deja todas lasnotarias de Colombia y todas las oficinas de registro con conectividad. Que enBogotá eso funciona fácil porque hay conectividad. Ojala lo podamos hacer entodo el país.El seguro de accidentes de tránsito para automóviles ymotos, que aquí se puede conseguir. Qué bueno.Esto lo facilita mucho, y sobre eso voy a decir losiguiente: en estos decretos leyes de reforma a la salud –y cómo no aprovechode venir al 20 de Julio a hablar de esto, a defender esos decretos que tienen17 ventajas, 17 ventajas- denme un chancecito para hablar, no les voy a hablarde las 17 ventajas sino de una.Estamos ayer y hoy procurando corregir un detallito, a versi podemos cerrar el acuerdo de comercio con la Unión Europea,porque este país abrió su mercado, pero se olvidó de abrir mercados. Y entoncesaquí hay que darle prelación es a abrir mercados, para que los bogotanos ytodos los compatriotas tengan dónde mandar sus productos y dónde vender susenvíos.Y esta señora Vicepresidente de España (María TeresaFernández de la Vega)es muy eficiente, y a una señora tan eficiente uno no le puede demorar unallamada. Excúsenme un momentito.Solamente una ventaja realizada con este tema. Miren, losdecretos leyes dicen: ‘Cuidado con el paseo de la muerte, urgencia donde noatiendan un paciente, esos descuidos pueden llevar a la cárcel a losfuncionarios de esa urgencia’. Yo creo que es un gran avance.Pero también le dice: ‘Hospital, esté tranquilo que le van apagar’.¿Hoy por hoy qué le pasa al hospital que atiende unaurgencia? Se quejan de que la plata les llega tarde, que tienen que hacermuchos trámites, cobrarle a tres entidades diferentes.En el caso de los accidentes de tránsito, gracias a estareforma, el hospital que atienda una urgencia solamente tendrá que realizar unacuenta de cobro a la compañía aseguradora que expidió el Soat. Yo creo que esova a ayudar mucho.Y ayuda mucho que aquí se pueda adquirir la póliza, que sele garantice que en las urgencias se atienda oportunamente al ciudadano que lorequiera, y que le van a pagar al hospital.Yo los felicito, esto ayuda muchísimo y me alegra mucho porBogotá. Todo el compromiso con la ciudad.Alcalde, acompáñenos el Domingo de Ramos, que se va ainaugurar el túnel Guillermo León Valencia, allí en Melgar (Tolima) que hace partedel programa de dejar a Bogotá con vías de competitividad por todas partes.La doble calzada Bogotá–Buenaventura, la doble calzadaBogotá–Santa Marta, la doble calzada Bogotá–Duitama, con una gran carretera alLlano, la doble calzada Bogotá–Villavicencio.Porque la infraestructura con acceso a mercados, conpromoción de la inversión, con seguridad –que es bien importante- con unaRevolución Educativa permanente, con innovación, es lo único que nos da mejoresposibilidades de empleo y de emprendimiento.Felicitaciones Alcalde, y a todos ustedes muchasgracias”.