Intercional y empezó a funcionar
Si me pidieran más allá de
tecnicismos, una definición de quién es
un
notario, yo respondería con
sencillez. El notario es un testigo
autorizado. No cualquiera lo puede ser.
Creo que aquí ya han hecho toda la
historia en la Biblia. Por ejemplo, eran
los ancianos los únicos que podían
servir de testigos sobre negocios entre
particulares. Así sucede en el libro de
Rut, cuando 10 hombres de edad
testimonian la compra que hace voz de
las tierras de
Noemí. Su sabiduría y prudencia les
confería ese
honor,
incluso por ser tan alta su
responsabilidad.
Los notarios se han hecho acreedores
apenas terribles en caso de incumplir
con sus
deberes. En la Antigua
Castilla, el rey Alfonso X, el Sabio,
sugería
decapitarlos en caso de que se
comprobase alguna irregularidad en su
conducta.
Una sugerencia que por fortuna no se ha
preservado. Sí se ha conservado, en
cambio, desde tiempos antiquísimos, la
tradición de que ellos sean nombrados
por las más altas
autoridades. El motivo es
elemental. Deben ser personas cuya
integridad y credibilidad sean
invulnerables. Los notarios son los ojos
de los que todos podríamos fiarnos.
Como garantes más allá de cualquier
duda, de la rectitud de los trámites
realizados por el conjunto de la
sociedad, son una pieza absolutamente
fundamental del orden y de la moralidad.
Un sano notario es por eso un requisito
básico para el buen funcionamiento de la
vida cotidiana de los particulares y del
mismo estado. Afortunadamente Colombia
cuenta con uno de los
mejores. Más de 450 años de operación y
un continuo reconocimiento social a su
actividad son prueba de ello. La fe
pública en el país, gracias a la
honestidad y seriedad con que han
desempeñado su trabajo, tiene en los
notarios a sus mejores
defensores. No
casualmente, durante mi gobierno no se
han creado nuevos cargos
notariales. No lo he considerado
necesario. Yo creo que un aumento del
tamaño del cuerpo notarial, como lo
pretenden ciertos intereses localistas,
desencadenaría un debilitamiento y una
indeseable atomización del
conjunto. Por esa causa, fiel únicamente
a las necesidades del país, hoy no hay
más notarios de los que había el 7 de
agosto de 1998.
Gobernar es poder distinguir lo
necesario de lo superfluo y en este caso
es clara para mí la inutilidad de tales
demandas.
Más vale entonces potenciar las ya de
por sí inmensas ventajas del sistema
actual del
notariado. Por ejemplo, su liderazgo en
la asunción de competencias de
jurisdicción voluntaria debe
incrementarse. Con su colaboración y
siguiendo el espíritu de mecanismos como
la conciliación, consumaremos
exitosamente el proceso de descongestión
de la justicia.
Este es un objetivo en el cual ya
colaboran regularmente las notarías,
donde se adelantan sucesiones o
separaciones de bienes que antes se
surtían en procesos judiciales
dispendiosos. Siguiendo este espíritu de
generar una justicia más cercana y
expedita, sancioné recientemente la ley
640 de este año, que establece la
conciliación como un requisito de
procedibilidad que, entre otras
disposiciones los faculta a ustedes,
señores notarios. para que se conviertan
en eficaces colaboradores de la
justicia, conciliando directamente las
materias a que se refiere la
ley. Allí hay un campo propicio para que
el cuerpo de notariado contribuya con su
dedicada labor a construir una cultura
de paz entre los ciudadanos, quienes
encontrarán en ustedes la orientación de
la experiencia y una guía prudente y
objetiva para la resolución de sus
conflictos.
Los notarios de Colombia podrán así ser
fieles a los principios del notariado
latino, según los cuales el notario debe
combinar la mayor imparcialidad posible
con la capacidad de aconsejar, conforme
a su pericia jurídica, la mejor solución
a los usuarios.
Tal unión de objetividad con justa
discrecionalidad bien puede ser el ideal
del comportamiento y de la función de un
buen notario, más ahora cuando
comenzarán a prepararse para cumplir con
las nuevas funciones de la ley de
conciliación. Otra ventaja a potenciar
de la institución notarial en Colombia
es la existencia del fondo especial del
notariado, el cual surgió durante el
gobierno de mi padre.
Esta es una idea digna de mantenerse y
de fortalecerse como un magnífico
ejemplo de solidaridad gremial y de
preocupación por el buen funcionamiento
de un servicio público. También es
importante, por último, continuar con
entusiasmo el proceso de modernización
tecnológica y administrativa de la
función notarial, el cual ya ha
demostrado importantes resultados. De
esta forma estaremos respondiendo a la
necesidad de agilizar los trámites,
haciendo así más efectiva y activa la
presencia del notaria en la sociedad del
siglo XXI.
En la medida en que avancemos en el
desarrollo de todos estos puntos,
garantizaremos la consolidación de un
notariado siempre pulcro, veloz,
solidario y cooperador con la comunidad
y las tareas estatales. Un notariado
comprometido con el mejor desarrollo del
país y la mayor seguridad jurídica de
todos los colombianos.
Queridos y estimados amigos, es un honor
para mí recibir de parte de uno de los
gremios más respetados del país, la
orden nacional del notariado en el grado
de Gran Cruz.
Lo recibo con humildad y con gratitud
como un gesto de reconocimiento por
parte de ustedes a la ardua labor que he
venido adelantando con mi equipo de
gobierno para enfrentar y buscar
soluciones a la compleja situación de
nuestra querida patria. A ustedes,
amigos notarios de Colombia y al país
entero les consta que no es dejado un
momento de buscar por todos los medios
la concreción del anhelo más grande que
tenemos todos los colombianos. Vivir en
un país en paz. libre de violencia, de
secuestros, de extorsiones, de cultivos
de drogas, donde nuestros niños tengan
la oportunidad de crecer con esperanza y
con alegría. En esta tarea de buscar la
paz, he convocado a la nación entera y
yo sé que ustedes, a través del
cumplimiento fiel de su vocación de
servicio social, serán también
constructores de paz y de convivencia
entre sus conciudadanos.
Y quiero agradecer muy especialmente a
los doctores German Viechacón y Orlando
Garcreros por sus palabras de apoyo.
Cuando se enfrentan problemas tan agudos
como los actuales, nunca sobran las
voces de aliento y de esperanza. Ojalá
sus palabras sean escuchadas más allá de
este recinto, pues ellas no son sino la
suma de los deseos de la mayoría de los
colombianos, de todos los que ya
queremos salir del túnel para enfrentar
confiados la luz del porvenir. Muchas
gracias.
Gracias, señor presidente. nombre de la
Unión Nacional del Notariado Colombiano,
del Centro de Convenciones,
