ENCUENTROCON ERRADICADORES DE CULTIVOS ILÍCITOSEnero 23 de 2006 (La Macarena – Meta)
Compatriotas:
Quiero dar a todosun saludo muy afectuoso, cuando estrechaba la manode ustedes, sentía que estaba estrechandola mano de alguien que nos da un ejemplo, un compatriotavaleroso, un compatriota capaz de correr riegos por elbien de la Patria.
Les dije, muy desdeel corazón, en el saludoa algunos de ustedes lo que ahora quiero repetirle parael grupo: ustedes están cumpliendo una formidabletarea que enaltece a Colombia, que es la liberaciónde estos Parques Nacionales afectados por la droga.
Esta mata es unamata es una mata inocente, pero el narcotráfico y el terrorismo no son inocentes,han hecho mucho daño.
Arrancar estas matasequivale a regresarle este suelo a estos rastrojosy a estos montes que conserva la biodiversidadcolombiana, nuestra Patria, uno de los paísesmás ricos en biodiversidad, que tiene en la biodiversidaduna alcancía para las presentes y futuras generaciones.
La erradicación manual de droga en todos losParques Nacionales es un elemento de políticaambiental fundamental para Colombia y un gran ejemplopara el mundo, ustedes lo están haciendo, quieroaplaudirlos y agradecerles desde el fondo del corazón.
Es distinta unamata de coca en un país comoBolivia o en algunos sitios donde las comunidades indígenasle dan un uso ancestral, que una mata de coca para latransformación química en cocaína,para financiar el terrorismo.
Es distinta unamata de coca para la observacióncientífica y el posible desarrollo de medicamentos,que una mata de coca manejada por el terrorismo parainundar los mercados de Colombia y del mundo con cocaína,destruir la psicología de los jóvenes,afectar su cerebro, destruir las familias, llevar comohan llevado nuevas generaciones a las cárcelese incendiar países como Colombia, como han incendiadonuestro país con terrorismo.
Vamos a devolverleestas tierras al bosque natural aquí estala comparación, allá veo un bosque altoaquí veo un rastrojo en recuperación yacá una plantación de coca.
Al erradicar estasmatas de coca vamos a cuidar estos terrenos para quese recupere totalmente el rastrojoy después el bosque.
Colombia en casitodas partes tiene una gran posibilidad de la recuperación natural espontánea delbosque. Estos suelos, el medio ambiente, nos ayudan encasi todo el país -salvo dos tres sitios desérticos-a la recuperación natural espontánea delbosque, a un proceso de revegetación que producela misma naturaleza.
Esto es un componentefundamental de nuestra políticaambiental, es un componente fundamental de nuestra políticacontra el terrorismo y hoy vengo con los ministros, losaltos mandos y tantos compatriotas, también, adecirles a los compatriotas que durante décadashan vivido en el Parque Nacional de La Macarena, queellos no son nuestros enemigos.
Ellos han sido maltratados por el terrorismo, elloshan sido obligados por el terrorismo a convivir con lacoca, pero ellos no son los enemigos del Gobierno nidel pueblo colombiano.
Nuestra política de seguridad tiene cuatro elementosbásicos: voluntad política, agresividad,transparencia y acompañamiento integral.
Los ministeriosde Agricultura, Medio Ambiente y ProtecciónSocial van a cumplir una tarea social de inmediato.
El 28 de diciembre,cuando acudimos a Granada (Meta) a recuperar los cadáveres de nuestros 29 soldadosasesinados, sentimos una gran tristeza, pero en aquelmomento recordamos lo que decía el Libertador: “Decada dificultad hay que hacer una trinchera de victoriapara el pueblo”. Y emprendimos esta tarea.
Señores generales de la República, señorMinistro de Defensa (Camilo Ospina), muy distinguidosoficiales de la Policía, del Ejército,policías y soldados de mi Patria, compatriotasde estos grupos de erradicación: inmensa gratitud.
Cuando esto se anunció a finales de diciembreparecía una utopía, parecía imposible,y lo vamos a lograr, y a fe que lo vamos a lograr bien.
Entonces hemos definidoque como componente sustancial de la política ambiental, este año vamosa erradicar manualmente 40 mil hectáreas. El añopasado cumplimos la meta de 30 mil, la superamos, erradicamos32 mil. Y este año manualmente nos dedicaremosa erradicar los parques nacionales y a erradicar en lafrontera con la hermana República del Ecuador.
Es tan urgente erradicar toda la coca en este ParqueNacional de La Macarena, como erradicar la coca en elParque Nacional de Paramillo y en todos los parques dondela han sembrado.
Con la ayuda deDios, la voluntad de ustedes, el heroísmode nuestra Fuerza Pública, la voluntad del pueblocolombiano, lo vamos a lograr.
Desde el alma, desdeel fondo del corazón, unaplauso a la Fuerza Pública y a ustedes por habercumplido con estas fechas. Ahora toca a mis compañerosdel Gobierno, del área ambiental y social, laparte de acompañamiento integral.
Quiero anunciar tres compromisos:
Un primer compromisocrear en el Parque Nacional de la Macarena la figurade las familias guardianes delparque. Aquí viven aproximadamente 11 mil personas.Han vivido por décadas. Sus familias seránvinculadas como guardianes del parque. Se hará uncompromiso con ellos. Se les dará una remuneraciónpara que sean guardianes del parque.
Esa figura complementará los grandes esfuerzosque estamos haciendo con las Familias Guardabosques queya se aproximan a 50 mil. Otro elemento sustancial dela política ambiental.
Primer compromiso:con los 11 mil moradores de La Macarena, aquellos quehan vivido aquí históricamente,crear la figura de las Familias Guardianes del Parque.Renumerarlos a través de un convenio para quecuiden el parque libre de droga y para que se recupereel bosque.
Segundo compromiso:este año en los seis municipiosque confluyen a La Macarena quede plena cobertura deRégimen Subsidiado de Salud. Lo vamos a lograrcomo lo hemos logrado en seis departamentos colombianos.Aquí lo vamos a lograr.
Y tercer compromiso:acelerar la recuperaciónintegral del parque para que sea como debe ser un grancentro de atracción al turismo ecológico.Y que eso le de a los colombianos más sentidode pertenencia por el parque y a la comunidad nacionale internacional una posibilidad de turismo ecológico,que es turismo para cuidar el medio ambiente, es turismopara educar en materias ecológicas, que es turismopara generar unos ingresos en favor de aquellos que cuidanel medio ambiente y que finalmente también esturismo científico y turismo de recreacióncon la naturaleza.
Yo creo que si avanzamosen esos tres compromisos, la acción de nuestra Fuerza Pública y de ustedes,mis compatriotas erradicadores, será una acciónbien complementada con esta tarea social que anunciamoshoy aquí en La Macarena y que vamos a cumplir.
Así comoel anuncio de Granada a finales de diciembre, en eldolor del asesinato de nuestros soldados, lo hemoscumplido con la ayuda de Dios vamos a cumplir el anunciode estos tres compromisos sociales.
Me siento muy orgullosode Colombia. Encontrar tanto heroísmo de nuestra Fuerza Pública y tantoheroísmo en ustedes muchachos erradicadores. Esmuy importante que este su seguridad social.
Los ministros, eldoctor Luís Alfonso Hoyos mehan contado de cómo esta operando la remuneración,la seguridad social. Es muy importante que a pesar deque están en unas carpitas, en unos acomodamientostransitorios, tengan comodidad y que la comida sea completay sabrosa.Lo que me han dicho es que, como decimos en el campo,en esa zona cafetera de donde provienen muchos de ustedes,este trabajo es libre de lata. O sea que ademásde la remuneración les están tambiénpreviendo con la comida y hasta ahora me han dicho queesta buena.
A mi me dan ahoraun almuercito, igual al que le estánsirviendo a ustedes, y yo soy muy mal catador porqueno tengo remilgos de comida. Pero a los periodistas selos han reforzado para que ellos no vayan a hablar malde la comida aquí.
Muchachos muchas gracias.