CREACIÓN DEL SISTEMADE PROMOCIÓN DE CRÉDITO POPULAR“ BANCA DE LAS OPORTUNIDADES”Rueda de PrensaMayo 16 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero informaral país que hoy el Consejo Nacionalde Política Económica y Social (Conpes),ha tomado la decisión de crear el Sistema de Promociónde Crédito Popular, denominado Banco de las Oportunidades.
El Sistema tendrá inicialmente un aporte de 120mil millones de pesos que se toman del capital de Bancafé,gracias a la recuperación del nuevo Banco Cafetero,que se llama Granbanco del Café.
El Sistema tendrá una empresa comercial parala parte técnica, y tendrá un fondo quese llamará Proacceso, para estimular todo lo quees la masificación del crédito popularen Colombia y de los servicios populares.
Aspiramos que todo el sistema financiero entre al Bancode las Oportunidades.
Se tomó la decisión de que la prioridadse le dé a los 300 municipios que no tienen serviciosfinancieros en Colombia.
¿Cómo buscaríamos intervenir allí?Los bancos que entren en el Banco de las Oportunidades,deberían encontrar personas jurídicas onaturales en esos municipios que se conviertan en loscorresponsales para sus servicios.
Imaginemos el municipiode Riofrío. Entoncescualquier banco, llamemos el Banco de Soacha, entoncesese banco hace parte del Banco de las Oportunidades. ¿Cómova a prestar servicios en Riofrío? Puede hacerun convenio con un señor que tenga una tienda,dotarlo de un datáfono, de una base tecnológicamínima, y prestar los servicios a travésde ese señor.
Imaginemos un campesinode Riofrío, un ciudadanode Riofrío que necesite crédito del Bancode las Oportunidades. Va a la tienda de don Luis. DonLuis Paniagua es el corresponsal del Banco de Soacha.Esa tienda debe tener afuera, además del avisode la tienda, un letrero que diga: Banco de las Oportunidades.Y ahí le tramitan el crédito.
Tenemos confianzaque este paso, que se demorará paraempezar a producir resultados, pero que es muy, muy importante,nos ayude a que esta Patria sea más justa, másfraterna, a que esta Patria no les siga negando las oportunidadesde acceso al crédito a sus sectores máspopulares.
Se ha hecho posibleel nacimiento del Banco de las Oportunidades, graciasa la recuperación de Bancafé.
Quiero decirle alpaís que hace cuatro añosno teníamos los recursos para pagarles a los trabajadoresde Bancafé, ni para garantizar las pensiones.Hoy está garantizado el fondeo de más de600 mil millones de pesos, que se requieren para garantizarlas pensiones de Bancafé. Y está garantizadoel pago de todas las prestaciones a todos los empleadosde Bancafé. Eso es muy bueno.
Y gracias a quenace el Banco de las Oportunidades, entonces el Gobiernova a aprovechar la recuperaciónde Bancafé, después de asegurar el fondeode las pensiones, el pago de todas las acreencias y asegurarel pago de sus trabajadores, para venderlo de maneratransparente en subasta pública.
Además hemosdado otros pasos bien interesantes. El Gobierno, porejemplo, les ha podido pagar, en efectivoy cumplidamente, a todos los pensionados del Banco CentralHipotecario.
Cuando empezó el Gobierno teníamos muchasdificultades. Incluso en algún momento se lesofreció daciones en pago, y hoy, gracias a Dios,esos pensionados están recibiendo el pago en efectivoy cumplidamente.
Quería, amigosde los medios, darles esta noticia.
Pregunta:¿Cuál será la seguridadque se le prestaría a esos tenderos de prontoen los municipios en donde hay presencia de grupos armadosal margen de la ley?
Presidentede la República:Esto es: Colombiatiene experiencias de cooperativas natilleras que funcionanen esos municipios, y la comunidad las cuida.
Pregunta:¿Cuándo se materializa el primercrédito?
Presidentede la República:No le sabríadecir. Hoy quedó aprobado por el Conpes. ¿Qué pasosigue? Hay que producir la decisión y formalizarlapara retirar los 120 mil millones de Bancafé.Con esos 120 mil millones de pesos nutrimos un fondoque debemos crear, que se llama Proacceso. Ese fondova a ser el gran promotor del Banco de las Oportunidades.Y adicionalmente tomamos de Bancafé otros 20 milmillones para ponerlos como capital semilla, capitalinicial en una sociedad comercial a la cual invitaremosa todo el sector financiero de Colombia: banca pública,banca privada, cooperativas, fundaciones, porque esasociedad comercial será la que le suministrará todoslos servicios de base tecnológica al Banco delas Oportunidades.
Y confiamos queesa primera institución, quese llama Proacceso, logre comprometer a todas las entidadesfinancieras del país en el Banco de las Oportunidades.Y que ojalá rápidamente, no me comprometocon fechas, pero estamos trabajando con todo el entusiasmo,que rápidamente ya podamos ver en algunos municipiosde Colombia, preferiblemente, prioritariamente dondeno hay oferta financiera, y en algunos barrios, en algunaslocalidades de las grandes ciudades, los corresponsalesdel Banco de las Oportunidades.
Imagínese la tienda de don Luis Paniagua en Riofrío,como corresponsal del Banco de Soacha, esa tienda conun datáfono, con una base tecnológica mínima,suficiente, afuera dice: Tienda de Luis Paniagua, y allado también debe haber un letrero que diga: Sucursaldel Banco de las Oportunidades, recibiendo a PedritoPáez, quien llega en bicicleta a buscar el crédito.
Miren, yo veo estocon mucha emoción, porqueeste puede ser el paso en Colombia para quitarle a lagente pobre el gravamen del gota a gota. El Banco delas Oportunidades está llamado a eliminar en Colombiael gota a gota.
Pregunta:Ustedha dicho que todo eso se va a hacer con capital delBancafé y que va a ir a subastapública. ¿Cuánto va a ser el preciocon el que se va a subasta?
Presidentede la República:La parte que necesitamosde Bancafé son 140 mil millones de pesos. 120mil para el Fondo Proacceso y 20 mil millones para lasociedad comercial de base tecnológica, que sondos instrumentos fundamentales en el Banco de las Oportunidades.
Ya se va a procedera realizar los formalismos de rigor para restarle aBancafé ese capital y aplicarloa estos dos propósitos. Eso no tiene qué esperarla subasta pública. Esa es una decisiónque se toma ahora en junio.
Pregunta:SobreBancafé, presidente, nos interesasaber: se le van a restar 120 mil millones, que se vana pasar al Banco de las Oportunidades. ¿Con cuántocapital va a quedar Bancafé? ¿En cuántose pretende vender Bancafé y qué otrosdetalles nos puede dar sobre la venta de Bancafé?
Presidentede la República:Yo creo que sobretodo lo de Bancafé, tanto el doctor AndrésFlórez, presidente de Fogafin, como el doctorJorge Castellanos, quien ha hecho una gran labor comoGerente del Granbanco y anteriormente Bancafé,hay que agradecerle a él y a todo su equipo estarecuperación, ellos les explican allá mañana,en las oficinas de ellos, en detalle, todo.
Déjenme hablar a mí ahora del Banco delas Oportunidades. Yo no quiero hablar sino del Bancode las Oportunidades. Yo cierro los ojos y me imaginoallá la tienda de Luis Paniagua, en Riofrío,como sucursal del Banco de Soacha, como corresponsal,recibiendo a Luisito Páez, que llega en bicicletapor un crédito y empezando a liberar a la gentedel gota a gota, de las prenderías.
Pregunta:Reiterode pronto la pregunta de ella: ¿paracuándo debería estar vendido el Bancafé? ¿Cuáles el precio mínimo? ¿Cuál es lafirma bancaria?
Presidentede la República:Mañana, alas diez de la mañana, les espera el doctor AndrésFlórez en Fogafin, con el doctor Jorge Castellanos.Les van a mostrar en power point todas las cifras paraque ustedes puedan verlas en detalle, y déjenmea mí ahora disfrutar el Banco de las Oportunidades.
Muchas gracias.