CEREMONIADE ASCENSO DE 293 SUBTENIENTES DEL EJÉRCITONACIONALJunio 01 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Después de las jornadas democráticasen las cuales Colombia reiteró ante el mundosu vocación de democracia abierta, de democraciatransparente, de fraternidad en el debate. Despuésde la acción heroica de nuestros soldados ypolicías que permitieron que los certámenesde la democracia se hubieran realizado con admirablepaz, con paz sin antecedentes en varios lustros –comolo registró la prensa internacional-, acudimosa este campo de paradas de la Escuela General José MaríaCórdova, a asistir emocionados a la graduaciónde 293 Subtenientes del Ejército, del cursoGeneral José Joaquín Matallana Bermúdez.
Asistimos emocionados porque,al entregar esta graduacióna la Patria, estamos entregando energías dela juventud, ideales de la juventud, transparenciade la juventud a la construcción de los idealesde la Colombia del presente y de los ideales de laColombia del futuro.
Quiero rendir un homenaje ala memoria del General José Joaquín Matallana Bermúdez,quien sirvió bien a la Patria, de quien loscolombianos recordamos su fortaleza y su decisiónpara enfrentar el terrorismo y al mismo tiempo, sudisposición para buscar avenidas hacia la paz.
A su familia, hacer llegarnuestra voz de gratitud ciudadana con la obra delGeneral José JoaquínMatallana. Registramos complacidos que hoy, distinguidosintegrantes de su familia –encabezados por doñaGladys Eslava de Matallana- nos acompañan.
Acudo a rendir un homenajea ustedes, apreciados Subtenientes. ¡Qué buenoque en una Patria con tantas dificultades, haya unajuventud tan noble, tan dispuesta al servicio público,como lo expresan 293 que hoy reciben el grado, quetendrán un período corto de descansoy que el 10 junio deben regresar al servicio activopara garantizar la convivencia de los colombianos alrededorde la ley!
Ustedes, apreciados Subtenientes,son portadores de los mejores valores de la Patria.Ustedes, son lossucedáneos de los valores de la juventud patrióticadel General José María Córdoba.Ustedes, al portar las armas de la República,se constituyen en herederos legítimos de ElLibertador, para que con las armas de la Repúblicagaranticen la justicia y garanticen la libertad.
Ustedes, al jurar emplear lasarmas de la Repúblicaen irrestricto respeto a la Ley, son quienes conllevanlos valores del General Santander, como convergen enustedes todos esos ancestros que se constituyen enlos fundamentos de la Nación.
Y con esos valores, ustedes,apreciados graduandos, ahora tienen la obligación de responder a millonesde colombianos, que cada vez que un joven como ustedesse gradúa, para portar las armas de la República,esos millones de colombianos sienten alivio porqueinmediatamente perciben esperanzas de paz, esperanzasde justicia, esperanzas de tranquilidad.
Y vengo a rendir un homenajea sus padres, a sus madres, a sus hermanos, a susfamiliares. Apreciados papásy mamás: muchas gracias por aportar el amorsuperior, el amor del hijo, al servicio de la Patria.
Recuerdo que mi madre decía –cuando eraun adolescente- que era imposible comprender el amorde los padres por los hijos, mientras no se fuera papá ono se fuera mamá. Cuando tenemos el sentimientode papá, cuando se tiene el sentimiento de mamá,comprendemos ese amor superior por los hijos. Ese amorque no se alcanza a expresar en las palabras, ese amorque sólo se comprende en su plena dimensióncuando se ha tenido la gracia fundamental de ser papá ode ser mamá. Por eso mamás y papás: ¡muchasgracias!
Se qué gran desprendimiento el de ustedes,desprenderse del amor superior, entregar los hijosa este servicio de la Patria. Todos los padres, todaslas mamás, todos los demás colombianos,tenemos superior agradecimiento con ustedes.
Se de sus angustias. En unaPatria todavíaflagelada por el terrorismo, comprendemos la angustiade ustedes cuando sus hijos reciben una replica dela espada de El Libertador, para defender la libertady la tranquilidad de todos los colombianos. Pero tambiénconfió que, con el heroísmo de nuestrossoldados y de nuestros policías, vamos a seguiravanzando todos los días hasta que Colombia,rápidamente, se reencuentre plenamente con lapaz.
Generales, Ministro (de Defensa,Camilo Ospina): como he tenido oportunidad de decirlesdesde el domingo,al caer el sol, entiendo que en la expresiónmayoritaria de los colombianos en las urnas, hay paranosotros un mandato: hay para nosotros el mandato deque los derramamientos de sangre no se prolonguen,que consigamos rápidamente, con toda la eficienciay con toda la transparencia, la paz completa que laRepública requiere.
Estos 293 graduandos son unaporte de estas familias que hoy se reúnen aquí,familias de las mejores virtudes colombianas, paraque ese mandatose convierta en realidad.
Muy apreciados comandantes,integrantes de las Fuerzas: vamos a cumplir unastareas adicionales. Vamos a cumplirla tarea adicional de trabajar por lo que hace faltaen dotación técnica, en equipos de comunicación,de transporte para nuestras Fuerzas. Hemos crecidobastante el número, pero se requieren esos apoyos.Los colombianos más pudientes van a hacer elesfuerzo para financiar esa tarea.
Vamos a cumplir la tarea adicionalde luchar por el bienestar de nuestras fuerzas, decada uno de sus integrantes.Se que el crecimiento en el universo de miembros dela Fuerza Pública de la Patria, nos queda hoydéficit en vivienda, en salud.
En la reunión de ayer, donde hicimos un repasobastante completo de cómo avanza la políticade Seguridad Democrática, también pusimosde presente la necesidad de que el bienestar de losintegrantes de nuestra Fuerza Pública sea prioridad.
Aspiro que, rápidamente, los topes del presupuestonacional nos permitan atender con mayor diligencialos requerimientos de vivienda fiscal y los requerimientosde crédito y subsidio para la vivienda particularde policías y soldados de la Patria.
Les ruego, con el Ministroy los Viceministros, una actitud de liderazgo, quequede muy rápidamenteconstruida la alianza estratégica entre losorganismos de vivienda de las Fuerzas Militares y dePolicías y el Fondo Nacional del Ahorro, parapoder anticipar créditos y también subsidiosque contribuyan a la vivienda de nuestra Fuerza Pública.
Nosotros somos muy exigentes.Hace pocos díasle decía, muy amablemente, a una periodistaque me apoya de una manera muy atípica. Me apoyamucho y me critica mucho y me decía: ‘Presidente,deje de ser Ministro de Defensa, deje de ser General,deje de ser Coronel, deje de ser Capitán, dejede ser Teniente. Presidente, ¿por qué tieneque estar usted en todos los detalles de la FuerzaPública?’ Y le dije: dime como lo hagomejor, pero no me obligues a renunciar porque son compromisosdel alma. Dime como puedo proceder mejor, como tenienteo como capitán o como coronel o como general,pero no me hagas renunciar, porque debajo de este trajede civil hay unos huesos y una carne de soldado y depolicía comprometido hasta el últimodía de la vida con la Fuerza Publica, como elinstrumento del libertador y de la Constituciónpara conseguir el bienestar de los colombianos.
Sé que entre los excesos de mi comprometimientoestá aquel de ser muy exigente. Pero, créanmeque lo hago interpretando la angustia de los colombianospor reposo, créanme que soy tan exigente porqueprocuro interpretar la angustia de los compatriotaspor tranquilidad. El desespero de los compatriotaspara que de una vez superemos todos estos añosaciagos de violencia.
No tiene si no un atenuantemi personalidad tan perfeccionista en estos temas,tan exigente: siempre que pido un resultado,hago un reclamo, pido avanzar la milla adicional, lohago con un sentimiento inquebrantable de afecto porcada uno de los soldados y policías de la Patria.
¡Vamos a buscar que en cada pedido, que en cadareclamo, que en cada solicitud, vaya también –enese mensaje- una estampilla de afecto!, para que laconvicción del comprometimiento total para superarel terrorismo, del compromiso total con cada uno delos soldados y policías de la Patria, tengados pilares: la exigencia y el afecto. Y eso nos conduzcaa que ustedes, todos los días, procedan coniniciativa, con agresividad, con eficacia y con transparencia.
Y preocupémonos mucho por el futuro de nuestraFuerza. Yo la divido en dos grandes capítulos:el capítulo operativo y el capítulo administrativo.
Tenemos que revisar cada unode los componentes administrativos, abrir definitivamenteel paso para que esos activosque respaldan las pensiones, como el Hotel Tequendama,etcétera, todos los días sean máseficientes, para tranquilidad de todos los pensionadosy de los que tienen expectativas.
Tenemos que revisar el temade salud. En el gobierno que está concluyendo hicimos avances, ¡claroque los hicimos!, en la pensión de sobre vivencia,en la pensión por incapacidad. ¡Claroque hicimos avances!, en el tema de la prima de ordenpúblico para los profesionales, pero quedanmuchos temas pendientes. En cada nueva hora tiene querenacer nuestro compromiso de enfrentar los nuevosdesafíos. Lo hecho es importante, lo que faltaes mucho.
En el recorrido por la Patria,siento reclamo por los servicios de salud. Tenemosque mejorarlos, perose necesita revisar con construcción de consensola mejor estructura para proveer con servicios de saluda la Fuerza, a sus familias, a los pensionados. Tenemosque ser muy cuidadosos y diligentes para dar esos pasos.
Sueño, Ministro, Altos Comandantes, que rápidamentepodamos dar resultados en vivienda, que sea una prioridadnuestra, que rápidamente podamos entregar mejoresresultados a las expectativas de vivienda.
¡Y vamos a hacerde la transparencia el sello fundamental de laFuerza!
Recuerden, la política de Seguridad Democrática,en un Estado de opinión como el nuestro, dependede la credibilidad y la credibilidad reposa en la eficaciay en la transparencia.
Por eso, para ser eficaces,tenemos que trabajar mucho en la iniciativa, en laagresividad de todas las horas.Tenemos que trabajar mucho en la estrategia y en latáctica.
¡Y para tener credibilidad, tenemos que acompañarla eficacia de la transparencia!
Mientras aquí estamos alegres, por esta graduaciónde 293 subtenientes, también estamos tristespor las órdenes de captura que ha expedido laFiscalía General de la Nación contraintegrantes de nuestro Ejército.
Varias decisiones: primero,nuestro compromiso es la transparencia, en consecuencia,apoyamos totalmentelas decisiones de la Fiscalía.
Creo que procedimos bien cuando,en un rápidoanálisis de las primeras noticias de esa tragedia,llegamos a la conclusión de que la JusticiaPenal Militar se debía abstener de iniciar elconocimiento del tema, por cuanto que allí aparecíanuevamente una Fuerza en una dificultad con otra Fuerza.Muertos nuestros policías, con balas disparadospor nuestro Ejército.
Sumado eso a hechos anteriores,no favorables, como Guaitarilla (Nariño), gracias Dios tomamos ladecisión oportuna, de separar del conocimientodel tema a nuestra Justicia Penal Militar, para quenadie pudiera albergar la menor duda de la vocaciónde transparencia y de justicia imparcial, que asistea cada uno de los soldados y policías de laPatria, al más joven y al oficial de másalta graduación. Creo que ese paso fue importante.
¡Aquí tiene quehaber: afecto y solidaridades, pero no complicidades!
Una cosa es, la solidaridad para servir a Colombia,el afecto para que cada uno le ayude al otro y otramuy distinta, es la complicidad con el crimen.
Necesitamos toda la solidaridad al interior de lasFuerzas, entre ellas; todo el afecto entre cada unode sus integrantes y todo el rechazo a la complicidadcon el delito.
¡En una Patria acosadapor el terrorismo se cometen errores militares, hayreveses policivos, loque no puede haber es delitos! Y es muy importantereaccionar a tiempo, decir la verdad y poner a funcionarcaminos expeditos.
Permítanme decir esto: cuando hay un errormilitar o cuando hay un error policivo, hay preocupaciónen la ciudadanía. Pero, si el tema se expresacon transparencia, si el error se reconoce con incurablebuena fe, no se pierde la confianza.
¡Nosotros podemos perder horas y díasen nuestras acciones militares, pero no podemos perderla confianza ciudadana!
¡Nosotros podemos tener reveses en operativosmilitares y de policía, pero no podemos tenerreveses en la construcción de confianza ciudadana!
Ruego que interioricemos muybien, en cada uno de nosotros, estos compromisos,para que nos guíenen la manera de proceder cotidianamente. Es muy importantesaber, que un aspecto crucial de la credibilidad enla Fuerza, deriva de la rectitud de los tribunalesy de la sanción del delito.
Las decisiones, bien fundamentadas,que tome la FiscalíaGeneral de la Nación y la justicia ordinaria,recibidas por las Fuerzas con decoro, acatadas porlas Fuerzas con patriotismo, son decisiones que ledarán credibilidad a la Fuerza en cuanto quela rectitud en la justicia y la sanción al delito,contribuyen a construir y a fortalecer esa confianzaciudadana en la cual hemos puesto todo nuestro empeño.
¡Además, cuando así seprocede, se disuade a quien quiera delinquir!
¡Además, cuando así se procede,se protege la línea de autoridad, porque loque no podemos permitir es que, alguno que quiera delinquir,nos siga afectando la línea de autoridad!
Espero que las decisiones tomadas –primero,la de haber separado la Justicia Penal Militar delconocimiento de este caso; segundo, la de haber tomadola decisión atípica, difícil decomprender, de ofrecer unas recompensas a unos civilespara que nos ayudaran a esclarecer la presencia delnarcotráfico en esa área de Jamundí;tercero, la decisión de pedir a la Fiscalíaprontas determinaciones y cuarto, la decisiónde apoyar todas las decisiones de la Fiscalía-,espero que eso produzca una reflexión en aquellasmentes aisladas que creen que en el Ejércitode la Patria se puede delinquir.
Estas decisiones hay que tomarlas con toda la fortalezaporque nosotros, impulsando la justicia, defendemosel honor de estos 293 graduandos de hoy.
Aquí, los exaltamos ante la Nación entera,porque hemos procedido con rectitud frente a Jamundí.Si hubiéramos esquivado las responsabilidadesfrente a Jamundí, hoy no podríamos miraral cielo de la Patria, hoy no podríamos mirara los ojos a estos graduandos. Hoy los podemos felicitar,estimular, aupar para que cumplan bien el deber, porqueprocedimos con recto criterio frente a los insucesosde Jamundí.
La autoridad de nosotros, Ministro y Comandantes,depende de nuestra inquebrantable rectitud, de apegoa la ley. Depende de nuestra inquebrantable rectitudpara que no haya impunidad.
Graduandos: cada uno de ustedes se apresta a ser unejemplo, un ejemplo de valor, un ejemplo de compromiso,un ejemplo de capacidad de derrota del terrorismo,un ejemplo de observancia de la ley, un ejemplo detransparencia.
Háganse querer de todos los colombianos debien. Que el 10 de junio, cuando ustedes empiecen aactuar en los campos y en las ciudades de Colombia,que los campesinos y los trabajadores, que los empresarios,que los estudiantes, vean en ustedes un amigo de laPatria que tiene la distinción de portar lasarmas de la República, de defender la ley yde garantizar la tranquilidad.
A ustedes la felicitación desde el fondo delcorazón. A los primeros puestos, a los subtenientesde Infantería Diego Alejandro Parra Rico, EmersonRicardo Figueroa; de Caballería, Oscar JavierQuiroga; de ingenieros, Libardo Cerquera; de Caballería,Anderson Roa; de Infantería, Diego Armando Ortiz;de Caballería, Henry Tamayo; de Artillería,Jorge Andrés Peña; de Infantería,Juan Esteban Grajales; de Caballería, Jair Tirado,todas nuestras felicitaciones.
Voy a pedir que todos los presentesse sienten en las graderías, para llamar a que se pongan depie, unas mamás y unos papás.
Les rogaría que todos se sienten en las graderíasy que se pongan de pie, don Eduardo y doña María,los padres de Diego Alejandro Parra Rico. Don Pedroy doña Sandra, los padres de Emerson RicardoFigueroa. Don José Ángel y doñaMaría Olga, de Oscar Javier Quiroga. Don José Adolfoy doña Romelia, de Libardo Cerquera. Don Jaimey doña Maria Isabel, de Anderson Roa. Don Gustavoy doña Carlina, de Diego Armando Ortíz.Don Gerardo y doña Alicia, de Henry Tamayo.Don Jorge Enrique y doña Ligia, de Jorge AndrésPeña. Don Emilio y doña Rosalba, de JuanEstaban Grajales. Don Tito y doña Gloria, deJair Tirado.
¡Demos a todos ellosun gran aplauso!
Y ahora que se pongan de pie,los papás y lasmamás que aquí nos acompañan.Los papás y las mamás de éstapromoción. ¡Y demos a todos ellos un granaplauso!
Subteniente Diego AlejandroParra Rico: usted lleva, en nombre de sus compañeros, la medalla FranciscoJosé de Caldas, al felicitarlo a usted felicitamosa todos sus compañeros.
Y hoy, que ustedes salen dela Escuela y van a garantizar la tranquilidad delos colombianos, sus compatriotassentimos un gran alivio. Muchas gracias jóvenesSubtenientes, la Patria pone toda la esperanza en ustedes.
A todos muchas gracias.