Querida comunidad:
¡Qué buenollegar a esta tierra, tan importante de la Patria!
Quisiera que alguien pudieradescribir a los colombianos ese paisaje tan belloentre Cúcuta y Tibú,las cordilleras, los valles, los diferentes tonosde verde, los ríos y esa impresiónque emana del paisaje sobre las inmensas posibilidades.
Cuando le cuentan a unosobre la fertilidad de estos valles, sobre eseregalo que le dio la naturalezaa una región donde llueve tres mil milímetros(cúbicos) al año, bien repartidos;donde se puede sembrar, con altísima productividad,cultivos tan importantes del presente y del futuro,como palma africana sin necesidad de regar porqueSan Pedro mantiene esa regadera sobre esta tierranortesantandereana; uno se llena de mucho entusiasmo.
Y estrechar la mano demis compatriotas de aquí,ver su alegría a pesar de tantos añosde sufrimientos y dificultades, su optimismo, cómose congratula uno con esa dosis superior de afectopor la Patria, cuando saluda a los compatriotasde Norte de Santander y de Tibú, como hemostenido el privilegio de hacerlo esta mañana.
¡Qué tierratan bella!
Hay que pensar en el presentey en el futuro de este país. Estamos terminando con PlaneaciónNacional la elaboración del primer borradorde un documento de visión de Colombia delargo plazo, se llama “Colombia segundo Centenario”,para el 7 de agosto del 2019 –cuando la Patriahabrá de completar dos siglos despuésde la Batalla de Boyacá-, con unas metasparciales para el 20 de julio de 2010 cuando secumplirán 200 años del Grito de Independenciaen Santa Fe (de Bogotá) y también200 años del Grito de Independencia en Ocañay en Pamplona, por supuesto.
Ese documento está ajustado a las metasdel milenio, nos impone grandes retos en cómovamos a crear una sociedad con igualdad de oportunidades,grandes retos para derrotar la pobreza, grandesretos para mejorar el ingreso.
En la tarde del juevesy ayer viernes, pudimos revisar los temas quese refieren a políticaenergética, a política minera, dondeNorte de Santander tiene que cumplir un gran futuro.Esta tierra tiene petróleo, esta tierratiene carbón, esta tierra va a ser una granproductora de combustibles biológicos; esaes una de las razones de nuestro gran afecto porel impulso a la palma africana y de nuestro regocijoesta mañana, de ver que aquí, ya,mucha zona que estaba devastada por sembrar coca,ya empezamos a ver –allí mismo- elcrecimiento de las plantaciones de palma africana.
Y vimos el tema de comunicacionesy el tema de educación y el tema de protecciónsocial y el tema de cuáles son las metasy cómo las tenemos que cumplir para quela Patria erradique la pobreza.
Los pasos siguientes serán: una discusiónde Planeación Nacional con el honorableCongreso, una discusión de PlaneaciónNacional con las diferentes ramas del poder público,una discusión con los alcaldes de la Patria,con los gobernadores, con las asambleas, con losconcejos, con los gremios, con los sindicatos,con las juntas de acción comunal (JAC),con las juntas administradoras locales (JAL), conla Colombia trabajadora, con la Colombia empresarial.
Una visión de largo plazo que guíeesta Patria, que permita que la discusiónde cada Plan cuatrienal de Desarrollo no partade cero, sino que haya un hilo conductor que, enla medida en que la democracia lo acoja, puedael país –en las líneas fundamentales-avanzar hacia esa visión de largo plazo.
El último domingo de mayo se celebra enNorte de Santander el Día de la Madre; mañana,en muchos sitios del territorio de la Patria. Mañanalo celebraremos a primera hora de la mañanaen El Pozón de Cartagena y despuésde mediodía en Quibdó. Nuestro regalopara las madres de Colombia será: pasareste año de 340 mil Familias en Accióna 500 mil Familias en Acción.
Mañana, cumpliremos con el primer pagoa 5.136 Familias en El Pozón de Cartagena,familias muy pobres. Las mamás empiezana recibir ese pago en El Pozón de Cartagenay en la tarde en Quibdó, que es un subsidiocondicionado a que sus hijitos estén estudiando.
¡Esta Patria es distinta con 500 mil Familiasen Acción, lo que beneficia a másde un millón de niñitos”.
Luis Alfonso, ¿cuántas seránen Quibdó?
Luis Alfonso Hoyos,consejero para la AcciónSocial:son 7.600 mañana y 10 mil para todoel año.
Presidente de laRepública:Eso para eltotal de la población de Quibdó esmuy significativo. ¿Las 7.600 de la primeraetapa mañana van a recibir el pago?
Consejero para laAcciónSocial:Todas, Presidente y ya empezaron a recibirlodesde ayer…
Presidente de laRepública:Empezaron arecibirlo desde ayer. Porque nos habíamospropuesto desde el principio del año quenuestra presencia en El Pozón de Cartagenay en Quibdó, el Día de la Madre,en esas regiones de la Patria, no fuera una presenciapara hacer promesas; sino para constatar hecho,para protocolizar hechos. Por eso es de gran importanciaestos dos hechos que se surten mañana enese par de ciudades de la Patria.
Porque hay que proyectar el futuro, pero el futurono se consigue sino laborando con amor a la Patriaen el presente.
En medio de tantas dificultades,uno se va halagando con buenas noticias. Quisieraque el General Herrera,quien es el Comandante de la Regional número5 de la Policía o el Coronel Henao Castaño,quien es el Comandante de la Policía deNorte de Santander, en este micrófono yde manera breve, le contara a los colombianos cuáles la evolución año a año,de los delitos de mayor impacto social en estatierra.
El Gobernador (de Nortede Santander, Luis Miguel Morelli Navia) me dejabaver las estadísticas,en el helicóptero en nuestro viaje de Cúcutaa Tibú, y ahí hay muy buenas noticias,faltando mucho.
¡Una pequeñabuena noticia es un reto para enfrentar mil problemasque siempre quedanpor delante!
Coronel José Humberto Henao Castaño,comandante de la Policía del departamento:Para la Policía Nacional es de mucha satisfacciónpoder contarle a la comunidad del departamentode Norte de Santander, que bajo la direccióndel alto mando institucional del General Herrera,comandante de la Quinta Región, y siguiendolas políticas de la Seguridad Democrática,en lo que va corrido de este año hemos logradoreducir –en términos generales- lacriminalidad en un 35.9 por ciento.
El departamento de Policía Norte de Santanderlogró reducir todos los delitos de impacto,absolutamente todos, es decir que el balance generalno obedece a un equilibrio entre unos delitos “disparados” yotros reducidos sino que todos son reducidos.
El homicidio común, en lo que ha corridodel año, obtuvo una reducción en22 por ciento.
Los homicidios en accidentesde tránsito,un comportamiento de 37 pro ciento, en reducción.
Las lesiones comunes: fue del 31 por ciento.
El accidente de tránsito,lesiones, se redujo en 67 por ciento.
Los hurtos en general, se redujeron en 37 porciento, que corresponden 26 (por ciento) a residencias,41 (por ciento) a comercio y 40 (por ciento) apersonas.
El hurto de vehículose redujo en 27 por ciento, siendo 29 (por ciento)para automotoresy 26 (por ciento) para motocicletas.
En hurto a entidades financierasno tuvimos, durante este año (de eneroa abril), los secuestros en el Norte de Santanderse redujeron en 81.82por ciento.
Presidente de laRepública:¿Esteaño se ha presentado en Norte de Santandersecuestro extorsivo?
Coronel:Sí, Presidente, tenemos dos casoscontra once en el mismo periodo del año2004, con una diferencia de 9, que correspondeal 81.82 por ciento.
Presidente de laRepública:Y los dos secuestrados, ¿hayposibilidades de rescatarlos?
Coronel:Pues, Presidente,uno de ellos no, porque fue una persona que fuesecuestrada en Durania.Propiamente no fue un secuestro sino que le robaronla moto, lo mataron y lo enterraron. El cadáverlo recuperó ya la policía.
Presidente de laRepública:¿Yla otra persona?
Coronel:La otra personaes una señoraque fue secuestrada en el sector de La Llana, pero,pues, estamos trabajando, Presidente, para lograrlo.
Presidente de laRepública:Haga todo elesfuerzo, mi Coronel, para retornarle la libertada esa señora y la tranquilidad a esa familia.
Me dice el Gobernador queen el área delCatatumbo no ha habido un solo secuestro extorsivoeste año.
¿Qué ha pasado con los homicidiosaquí en el área del Catatumbo?
Coronel:2004 – 2005, la reducciónen la zona Catatumbo es del 58 por ciento, Presidente.La región de Catatumbo corresponde a losmunicipios de Tibú, Sardinata, Teorama,El Carmen.
Presidente de laRepública:No hay maneraque Bogotá nos ayude con un mapa de Nortede Santander y que vayan señalando, en unrecuadrito de la pantalla, los municipios. Porque,una de las razones de estos Consejos Comunitarioses que los colombianos aprendamos a amar mása Colombia, que nos metamos a Colombia másen nuestra venas, sus accidentes geográficos,las características de cada región.
Coronel, muchas gracias.La tendencia es buena pero el ideal es poderdecirle a esta Patria: ceroasesinatos, cero secuestros. Hay que trabajar contoda tenacidad todos los días, para queesta Patria pueda vivir en paz y feliz. Una Patriasin drogas ilícitas, una Patria sin terrorismo,una Patria sin guerrilla, una Patria sin los malllamados paramilitares, una Patria sin corrupción.
Y ustedes (los nortesantandereanos),que han sufrido esos problemas saben lo importanteque es ese objetivo,y por eso ¡no nos podemos ablandar en laconquista de ese objetivo!
Estos Consejos Comunitariostienen varias razones, ya expliqué algunas. Otra: a travésde esa integración entre la ciudadanía,la autoridad local, la autoridad regional, la autoridadnacional, mejorar la coordinación de lasacciones de Gobierno para producir mejores resultados.
Mejorar la credibilidadde la ciudadaníaen las instituciones democráticas que nosgobiernan, comprometer más a los funcionariosde Gobierno con las aspiraciones ciudadanas. Queen el Gobierno nos mantengamos con las pilas puestas,nerviosos, briosos, en disposición de servirmejor a la comunidad.
Pero estos Consejos noson de promesas y no pueden serlo. Si el Presidentede la República,el Gobierno, acude a un municipio de la Patria,como hoy a Tibú, a realizar un Consejo deesta naturaleza y a lanzar promesas, lo que hacemoses crearle mayores dificultades a la credibilidaden nuestras instituciones.