Mayo23 de 2009 (Leticia, Amazonas)
“Muchas gracias por la distinguida presencia de nuestros compatriotas hermanos del Perú y del Brasil. Y tenemos mucho honor en recibirlos. Es un gran honor para nosotros.Y un inmenso honor que nos acompañe el Presidente de la Cámara de Diputados de los Estados Unidos de México, licenciado César Horacio Duarte; el Gobernador del Estado de Chihuahua, licenciado José Reyes Baeza Terrazas, y Don Luis Lara, en representación de los empresarios de Chihuahua. Muchas gracias por acompañarnos a Leticia, por estar en Colombia, en este corazón amazónico.Allí está una de las leyendas amazónicas y de los ríos de Colombia: Kápax. Si les va arreglar una culebrita, se las regala chiquita. Una grande y peligrosa para Carlos Moreno de Caro.Con los Estados Unidos Mexicanos tenemos unas relaciones de hermandad profundas. Qué gran aprecio sentimos en Colombia por México, por su historia, por su cultura, por su folclor, por sus costumbres, por el sentido de dignidad del pueblo mexicano.Los recibimos con mucho afecto, con mucha admiración por México. Por todo lo que es cada detalle de las costumbres de México, cada canción, cada plato típico de la mesa mexicana.Gratitud a MéxicoY nos gusta mucho poder tener esta cooperación para poder derrotar el crimen entre los dos países. Muchas gracias por confiar en nosotros, por la tarea valerosa por la que ustedes, señor Gobernador de Chihuahua, señor Presidente del Congreso y el Presidente Felipe Calderón, adelantan contra el crimen. Nosotros nos sentimos muy acompañados porque todo criminal que ustedes derroten allá, es una posibilidad menos de crimen en Colombia. Démosles un aplauso por el valor mexicano.Por su conducto, a través de los medios de comunicación, hago llegar nuestra más sentida voz de gratitud al Presidente Felipe Calderón, porque en México se acaba de capturar a uno de los terroristas más peligrosos de la organización terrorista de las Farc. Se hacía pasar por ‘Jaime Cienfuegos’. Su nombre es Miguel Ángel Beltrán Villegas, profesor de sociología dedicado al terrorismo. Fue capturado en México y llegó anoche a Colombia. Muchas gracias a las autoridades de México.Este gesto de México lo ponemos como un ejemplo, lo aplaudimos, lo agradecemos. Les pedimos a todos los países del mundo que nos ayuden a capturar a estos terroristas allí donde estén. Muchas gracias al Presidente de México. A sus autoridades.Este ciudadano convertido en terrorista era profesor de sociología. Y en lugar de estar en la discusión ideológica, estaba en el asesinato y en el secuestro. Uno de lo más cercanos asesores de ‘Raúl Reyes’. Hacía parte de esa delegación internacional del terrorismo para defender lo indefensable, para defender al grupo narcoterrorista de las Farc en otros países.Mañana, con la ayuda de Dios, estaremos en un consejo de seguridad en Arauca. Y desde allá le contaremos al país cómo enfrentamos la nueva estrategia cobarde de estos bandidos de las Farc, del Eln, que durante tantos años han maltratado a Colombia.Hoy nuestra gratitud al pueblo, al Gobierno, al Presidente de México. Nuestra complacencia de que este profesor de sociología, dedicado a ser profesor del crimen, esté hoy en las cárceles colombianas, gracias a la buena voluntad, al compromiso del Presidente de México, secundado por el gran pueblo mexicano.PrudenciaLlegamos hoy a Leticia en un momento político difícil por lo que ha pasado con el señor Gobernador (del Amazonas). Puede tener la certeza la comunidad de que el Gobierno Nacional procederá con toda la prudencia. Es una de las razones para estar presentes hoy aquí. Para garantizar a ustedes toda la prudencia. Ustedes saben: nosotros tenemos que cumplir la ley, los fallos de los organismos de justicia. Colombia tiene una justicia independiente y autónoma.Entonces primero que todo quiero darles ese mensaje de que el Gobierno Nacional, procederá, a través del Gobernador encargado (Pascual Augusto Agudelo Gómez), con toda la prudencia. Se cumplirán todos los trámites de ley. Habrá que declarar la vacancia, hacer la convocatoria de elecciones, se buscará un proceso de concertación y la palabra que tiene que regir nuestra acción es: prudencia.Tenemos muchos temas para mirar hoy. El tema del hospital, el tema de la nutrición, especialmente de las comunidades indígenas, Familias en Acción, el tema de la energía, la nueva concesión, todas las dificultades con la planta nueva que se adquirió. El tema de la educación, el tema del comercio internacional. Y aquí hay un grupo de compañeros del Gobierno que nos van a ayudar a atender todos estos temas.El señor Ministro de Agricultura (Andrés Fernández) salió para París, porque le van a entregar a Colombia esta semana el Certificado de país libre de aftosa. Ese es un gran acontecimiento. El país libre de aftosa. Y nos acompaña aquí el Viceministro, una persona muy competente, el doctor Juan Camilo Salazar.Tema de la lecheHa habido dificultades en el mercadeo internacional de leche. Una de las aspiraciones que tenemos con México es revisar nuestro Tratado de Comercio porque como ustedes han visto, señor Gobernador de Chihuahua y señor Presidente de la Cámara de Diputados de México, lo que nosotros le vendemos a México es una cuarta parte de lo que le compramos.Este país tiene unos excedentes grandes de leche. Quisiéramos poder tener acceso al mercado mexicano, a profundizar ese Tratado de Comercio con México.El país tiene hoy sobreproducción. Y quiero, lo voy a decir en Leticia, donde el tema no es trascendente, para hacerles llegar un mensaje a todos los colombianos que me pidieron anoche el Ministro y el Viceministro de Agricultura.En muchas regiones de Colombia, hoy las empresas que compran leche han dejado de comprar, han reducido las compras. Entonces los productores de leche tienen que venderle al mercado informal, a lo que se llaman los ‘cruderos’. Lo estaba viendo en varias regiones en las últimas semanas.¿Qué medida se ha tomado? El Ministerio de Agricultura ayer tomó una resolución rebajándole en 25 pesos el precio a la leche, el precio que les pagan a los productores.Ese dinero no se les va a trasladar a los industriales de la leche. Ese dinero va a un fondo y lo dedica el Ministerio a comprar leche, para asignarles porciones diarias de leche gratuitamente a los niños más pobres de Colombia. A aumentar la asistencia a Bienestar Familiar, con leche vitaminizada, a los niños más pobres de Colombia.La medida ha sido difícil y hay revuelo. Los industriales querían que la rebaja los favoreciera a ellos. Yo les hago esta reflexión a los industriales: si nosotros les rebajamos a los productores para que esa rebaja la ganen los industriales, tenemos un reclamo más airado de los productores. Y estimularíamos la confrontación entre productores e industriales.¿Aquí qué hacemos? ¿Cómo le vamos a ayudar a los industriales? En la medida en que ese dinero lo dediquemos a que el Gobierno compre más leche para entregar a los sectores más pobres, pues también estamos ayudando a disminuir los inventarios de leche. En alguna forma les estamos ayudando a los industriales a liquidar inventarios. Y al mismo tiempo estamos haciendo lo más importante que necesita este país, que es política social. Les pido a los industriales mirar esa conveniencia. Y a los productores.Me dirán: ¿pero cómo nos rebajaron el precio? ¿Qué se ganan si no les están comprando toda la leche? La tienen que vender a los ‘cruderos’ para que haya más informalidad y la tienen que vender más barata. Creo que esta es una medida en la dirección correcta. Le voy a pedir a Carlos Cortés, de la jefatura de prensa de la Presidencia de la República, que esta medida se explique bien ahora, se saque un comunicado de prensa con esto que acabó de decir, que es de gran interés nacional, y que Juan Camilo Salazar desde aquí, Viceministro y Ministro Encargado de Agricultura, explique la medida a todos los colombianos. Sé que los medios de comunicación acreditados en Leticia nos van a ayudar a difundir esta medida”.