CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 116Octubre 22 de 2005 (Fusagasugá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Llegamos con mucho compromiso comunitario ha este Consejo,a celebrarse hoy con ustedes. Quiero saludarnos con inmensoafecto.
Debimos aplazarel inicio del Consejo Comunitario para poder celebrarun Consejo de Seguridad que me habíanpedido los alcaldes del Sumapaz. Esos Consejos de Seguridadlos celebramos en las regiones colombianas y con participaciónde la comunidad.
¿Por qué en las regiones colombianas?:porque es necesario que el compromiso con la SeguridadDemocrática no sea solamente del Presidente dela Republica, de los Altos Mandos, del Ministro de laDefensa (Camilo Ospina), sino que permeé y esecompromiso queda abrazado con toda la intensidad portodos los soldados y policías de la Patria. Pasandopor los comandantes regionales, por los oficiales y suboficialesque están en las diferentes regiones colombianas.
Esa es la razón de que periódicamentecelebremos estos Consejos en las regiones, como lo celebramosesta mañana aquí en Fusagasuga o como locelebramos anoche en San Andrés, la capital denuestro departamento Archipiélago.
Segundo, esos Consejosse dividen dos etapas: en la primera una participaciónde los alcaldes, de la comunidad, de los gremios. Etapaen la cual el Ministro,los Altos Mandos y yo, escuchamos todas las inquietudesde estos voceros de la comunidad, sobre el avance y losproblemas de la seguridad.
¿Por qué esto?: porque nada nos ganamossi simplemente el Ministro, los Altos Mandos y yo, noscruzamos información, compartimos apreciacionesentre nosotros. Es muy importante conocer cuálesson las percepciones comunitarias y eso ayuda muchísimo.
Por ejemplo, elConsejo de Seguridad ayer en San Andrés,nos indica que tenemos que trabajar más para derrotarel tráfico de armas y el tráfico de drogas,en esos 227 mil kilómetros cuadrados, sobre elCaribe, que Colombia tiene en aquella área.
Segundo, seguimosenfrentando unos problemas de inseguridad que nos obligana trabajar más para superarlos.Qué importante es escuchar a la comunidad porquemuchas veces la percepción de nosotros es másoptimista y la comunidad nos hace aterrizar, la comunidadnos hace ver los problemas que subsisten.
Anoche también aprovechamos para ir avanzandoen lo que tiene que ser un plan para que los habitantesde San Andrés, Providencia y Santa Catalina, puedanenfrentar con éxito una amenaza de huracán,que Dios quiera que nos golpee allí, como está golpeandoen otras regiones del Caribe.
Esta mañana, aquí enel Sumapaz, encontramos preocupaciones y buenas noticias.
Preocupaciones:los alcaldes, en su conjunto, se quejaron de la faltade cuarteles para la Policía, de lafalta de camionetas y de motos para la Policía.Fue una queja general.
Aspectos positivos:todos reconocen –alcaldes,sector privado- que ha mejorado la seguridad, que lagente ha vuelto ha invertir, que los negocitos estándespegando de nuevo.
Aspecto positivo:hay una gran comunicación entrelos alcaldes, la comunidad y la Fuerza Pública.
Ejemplos a destacar:me pareció novedoso y dignode comentárselo al país entero, que todoslos alcaldes del Suampaz, hacen parte hoy de las reservasde la Fuerzas Militares de Colombia. Un ejemplo de civismo,de integración, de apoyo, a las Fuerzas Militaresde la Patria.
Ejemplo a destacar:el Plan Padrino en los barrios de Fusagasuga y la Fiscalíaamiga.
El Plan Padrinoha llevado a la policía, conlas autoridades y la comunidad de Fusagasuga, a tenerun policía amigo de cada barrio. Allí seorganizan en un comité parecido a los frenteslocales de seguridad y trabajan muy integradamente yeso ha permitido producir resultados exitosos contralos expendios de drogas ilícitas.
Otro aspecto muyimportante que encontramos acá,es el trabajo de la Fiscalía que esta construyendouna Fiscalía amiga. Eso es un camino muy eficazpara poder construir confianza en la relaciónde la ciudadanía con la Fiscalía.
Estaba viendo lascifras de Fusagasuga y las cifras de Fusagasuga sonunas cifras interesantes. El superávitque ha empezado ha tener la Alcaldía –elAlcalde (César Augusto Jiménez Pubiano)un hombre muy joven, capaz, trabajo con el M – 19y lo vemos haciendo Patria en esta democracia, trabajandoen la Constitución de Colombia, sometido a lasreglas democráticas, buscando hacer buen gobierno,que es lo que necesitamos realizar en esta Patria, unaPatria que requiere la derrota del terrorismo, una Patriaque requiere la derrota de las drogas ilícitas,una Patria que requiere la derrota de la corrupcióny una Patria que requiere la reivindicación delos pobres-.
Tenemos que repetiren todas partes la necesidad de un compromiso mayorde todos los colombianos contra lacorrupción. No hay recursos que alcancen, no hayconfianza que se construya, mientras no derrotemos totalmentela corrupción.
Esta semana dieronun informe de una agencia internacional (TransparenciaInternacional) que reconoce un mejoramientode la percepción sobre transparencia en Colombia,pero no es suficiente. Hemos avanzado, pero estamos inconformes. ¡Elpaís necesita derrotar totalmente la corrupción!
La derrota de lacorrupción es un imperativopara que todos los ciudadanos tengamos confianza en nuestraPatria, tengamos confianza en el vecino, tengamos confianzaen las instituciones de Gobierno, tengamos confianzaen la democracia, en sus órganos de representación.La derrota de la corrupción es un imperativo paraque los recursos alcancen, dadas las grandes urgenciasnacionales.
Estos Consejos Comunitarios los hemos desarrollado envarias etapas del Gobierno. En una primera etapa, parapreparar el Plan de Desarrollo. En una segunda etapa,para integrar las autoridades locales, departamentalesy nacionales. En una tercera etapa, para impulsar ejecucionesdel Plan de Desarrollo.
Esta última etapa tiene que ser para mirar enqué vamos bien, en qué vamos mal, dóndehemos avanzado, qué nos falta por empezar de lopropuesto en ese Plan de Desarrollo y entonces así,lograr que el Gobierno –en los meses que restan-trabaje con mayor celeridad, con mayor capacidad ejecutiva,con mayor capacidad de producir logros y que esto ayudea los colombianos a producir –también- reflexionessobre qué se ha hecho y qué necesitamoshacer para que esta Patria vaya saliendo adelante.
Le he pedido aldoctor Santiago Montenegro, Director Nacional de Planeación, que realicen un debateen todo el país sobre el documento Colombia 2019.Es un documento que procura fijar una visión dela Colombia que queremos sus ciudadanos para el año2019, cuando en ese 7 de agosto cumpliremos 200 añosde vida independiente. Con unas metas parciales el 20de julio de 2010, cuando ajustaremos 200 añosdel Grito de Independencia.
Y esas metas tienen que ir de la mano, con esas MetasSociales del Milenio. En cuanto a las Metas Socialesdel Milenio, primero, hay que cumplirlas. En eso no puedehaber duda.
Quiero hacer unapedagogía en todo el país,presentar un recorderis permanente a mis compatriotas,sobre la necesidad de que cumplamos las Metas Socialesdel Milenio.
Para que este país tenga respetabilidad internacional,para que este país construya unidad nacional,para que este país tenga en desarrollo una democraciaalegre, respetuosa del debate, una democracia de opciones,pero solidaria, una democracia con humanismo, este paísnecesita cumplir las Metas Sociales del Milenio.
Tres elementos requerimospara nuestra respetabilidad internacional: la SeguridadDemocrática, las MetasSociales del Milenio y la derrota de la corrupción.
Eso es muy importante para que el mundo respete a Colombiacomo debe respetarla.
Yo estoy optimistaen cuanto a la meta de educación.Necesitamos, en poco tiempo, decirle al mundo que tenemosplena cobertura en educación básica. Yaestamos en el 91 por ciento, nos faltan esas nueve centésimas,ese nueve por ciento. Tenemos que lograr esa plena cobertura.
Por eso hay queestimular a los alcaldes, a los gobernadores, paraque con el Ministerio de Educación, avancemospara que Colombia rápidamente pueda decirle almundo que ha logrado esa Meta del Milenio.
En cuanto a metasde salud, el Congreso de la Repúblicaestá trabajando para que al final de la Legislaturale entreguemos al país una reforma al RégimenSubsidiado de Salud. En este Gobierno hemos pasado de10.5 millones de afiliados a más de 18 (millones)con que terminaremos este año. ¡Pero noes suficiente!
Necesitamos afiliar22, 23 millones de colombianos para que si a eso lesumamos 4 millones de los estratos uno,dos y tres que están en el Régimen Contributivo,Colombia pueda decir, rápidamente, que ha logradoplena cobertura en salud para los sectores pobres. Esoes fundamental.
Las metas socialesno pueden ser más objeto deinterés en el discurso y de desinterésen la acción. Las metas sociales hay que cumplirlas,hay que proponerlas más como asuntos de resultadoque como asuntos de retórica. El país tieneque cumplir rápidamente estas metas sociales.
Cuando revisamosla mortalidad infantil, que es una Meta Social delMilenio bien importante, encontramosgrandes avances en unas regiones de Colombia pero atrasosen otras. El país se tiene que homogenizar enmateria de lograr la mejor meta en mortalidad infantil.Lo mismo en mortalidad de mamás al momento dedar a luz. Encontramos allí muy desequilibradoel país, unas zonas muy avanzadas, otras zonascon gran rezago.
Quiero pues, entodos los Consejos Comunitarios, llamar la atenciónde mis compatriotas sobre la necesidad de que cumplamoslas Metas Sociales del Milenio que seconstituyen en uno de los tres elementos para la respetabilidadinternacional de Colombia, apreciados compatriotas.
Estaba mirando lascifras de Fusagasugá y lascifras de Fusagasugá son buenas. El añopasado tuvo un superávit que este año puedeser mayor.
En general las cifrasde alcaldías y de gobernacionesen Colombia han mejorado muchísimo y en el consolidadohan mejorado muchísimo. Hay mejor administración,ha ayudado bastante la aplicación de la ley 617,ha ayudado bastante, en principio, que se siente recuperaciónde la economía y también la cesiónde nuevos ingresos que hizo este Gobierno.
Si ustedes me preguntarancuál es mi gran preocupaciónfrente a las Metas Sociales del Milenio les diría:saneamiento básico.
Allí tenemos un atraso grave que tenemos quesuperar. Yo quiero invitar en todas partes a las comunidades,a los alcaldes y a los gobernadores a que revisemos qué nosestá pasando en saneamiento básico.
Los recursos delGobierno Nacional para saneamiento básico, a través de transferencias de Ley715, han aumentado enormemente. Este año estánsituados alrededor de 900 mil millones de pesos, adicionalmentetenemos presupuestos suplementarios de la Naciónpara empresas de acueducto y alcantarillado y además,las corporaciones ambientales –este año-ejecutan un presupuesto alrededor de 600 mil millonesde pesos. En saneamiento básico tenemos un granatraso.
Y hay tres grandespolos contaminantes. A pesar de los problemas que seencuentran en todo el país, esostres polos contaminantes son Bogotá, Medellíny Cali.
La descontaminación del río Bogotá,es un imperativo nacional. La descontaminacióndel río Cauca –empezando por Cali-, es unimperativo nacional. Y terminar la descontaminacióndel río Medellín, es un imperativo nacional.
Necesitamos avanzaren esos tres ejes de saneamiento básico para producir un efecto de ejemplo sobreel resto del país.
¡Vamos bien en educación, podemos cumplirla meta! En salud, la tenemos que cumplir. En saneamientobásico, vamos atrasados.
Por eso yo le pedí al Congreso esta semana, alaprobar la Ley Ordinaria de Presupuesto, que necesitamosreplantear el diálogo con los alcaldes y gobernadoresde Colombia.
Nosotros tenemosuna solicitud inmensa para atender vías terciarias y no alcanzamos. Este Gobierno,en el Plan 2.500, se ha comprometido a pavimentar unaserie de vía, unas vías de la competitividady otras vías secundarias de accesos a municipios.
Este Plan ya vaa empezarse a ejecutar, ya esta semana empezaron aejecutarse los primeros pavimentos en eldepartamento del Quindío. El informe que tengode INVIAS –aquí lo corroborará hoyel señor Ministro (del Transporte, AndrésUriel Gallego)-, es que ya los contratistas estánterminando la legalización, son 3.200 kilómetrosaproximadamente, en poco tiempo el país ya vaa ver ejecución de obra por toda parte.
Este Gobierno quieredejarle a la próxima administraciónpresidencial un plan de nuevos pavimentos y un plan denuevas inversiones en acueductos y alcantarillados.
Pero ahí viene mi comentario: es imposible queel Gobierno Nacional siga entregando 80, 100, 130 milmillones (de pesos) al año al tema de mantenimientode vías terciarias. Eso no alcanza y nos está sacrificandouna Meta Social del Milenio que es la meta de saneamientobásico.
Una reflexión a mis compatriotas: pienso quelos departamentos y municipios van a tener que hacermayores esfuerzos para sostener sus vías terciarias.Definitivamente van a tener que caminar por el senderode contar con unos bancos regionales de maquinaria, trabajarcon esos bancos regionales de maquinaria para darle mantenimientoa esas vías, trabajar con las acciones comunales,trabajar con los finqueros, que todo el mundo ayude enel mantenimiento de vías terciarias.
¿Saben cuál es el otro problema?: quecuando el Gobierno se da a mantener vías terciariaseso le resulta más caro y rinden menos los recursosque cuando las vías terciarias se mantienen através de esfuerzos coordinados de gobernaciones,municipios y comunidad.
En cuanto a pavimentos,pienso que el país setiene que preparar para que el próximo Plan dePavimentos –que este Gobierno le va a dejar enborrador a la próxima administración presidencial,para que ella pueda ganar tiempo y emprenda su ejecuciónrápidamente, a fin de que haya un empalme entreeste Plan 2.500 y el nuevo Plan-, vamos a tener que orientarlos recursos a las vías de la competitividad.
Un país que necesita ser competitivo, que necesitaabaratar costos de transporte, que necesita que su economíaprospere con menores costos, es un país que nova a poder seguir, con los escasos recursos del GobiernoNacional, pavimentando accesos a los municipios.
Nosotros lo estamoshaciendo en muchos municipios de Colombia. ¿Por qué?: por unir al país. ¿Porqué?: porque el desplazamiento no solamente loproduce la violencia, sino que también lo producela falta de servicios públicos, de víasde comunicación.
Pero ante los recursos escasos estamos enfrente de undilema: atendemos o no atendemos las exigencias de laagenda de competitividad.
Entonces, apreciadosalcaldes, gobernadores, piensen cómo hacen un esfuerzo mayor en vías terciarias,cómo las gobernaciones hacen un esfuerzo mayoren vías secundarias y cómo el GobiernoNacional hace un esfuerzo mayor en saneamiento básico,donde tenemos un atraso frente a las Metas Sociales delMilenio.
Quería hacerles estas reflexiones para toda laNación desde este Consejo Comunitario de Fusagasugá einicialmente vamos a escuchar al señor Alcalde.
Muchas gracias apreciados compatriotas.