CONSEJO COMUNAL DEGOBIERNO # 105Julio 30 de 2005 (Mompós – Bolívar)
Compatriotas:
Qué bueno llegar a este municipio histórico,a esta isla tan rica, a esta comunidad con tanta calidez.Les doy un saludo afectuoso. Tendré siempreel recuerdo de dos Consejos Comunitarios, uno en Tumaco,en una playa y este aquí en Mompós, bajolos copos frondosos de estos árboles.
Los compatriotas que siganeste Consejo por televisiónvan a sentir envidia de vernos aquí bajo estos árbolesque filtran el sol canicular de esta parte de la Patria.
Nos acompaña una delegación muy importantede la Comunidad de Madrid. En España viven cercade 400 mil colombianos. El Gobierno de Españaha facilitado mucho la legalización de nuestroscompatriotas. En la Comunidad de Madrid cerca de 100mil. Su presidente, doña Esperanza Aguirre,por primera vez visitó a Colombia esta semanay la Comunidad de Madrid se ha convertido en unas delas instituciones de mayor cooperación con Colombia.Han querido conocer esta parte de la Patria, a susciudadanos y nos acompañan hoy, por eso lesdamos la bienvenida y la gratitud de estar con nosotros.
Qué tierra tan bella esta, tan importante enla historia. El recuerdo histórico de Mompósemociona. Todos los relatos de las estadíasdel Libertador (Simón Bolívar) acá,que fue su paso obligado en los recorridos de la Patria,pero además de su paso obligado, su estanciallena de afecto. Esta fue la escala afectuosa del Libertadoren el recorrido entre Cartagena y Santa Fe de Bogotá.
Esta tierra llena de emoción. Esta mañanavenía yo con las ministras de Educación(Cecilia María Vélez) y Cultura (MaríaConsuelo Araujo) y le pedimos al helicópteroque se desplazara un poco más hacia el sur paraver el puente que está en construcción,sobre el cual ahora nos explicará el ministrode Obras Públicas (Andrés Uriel Gallego),y veíamos esta combinación del RíoMagdalena, lo que se llamaba el Brazo de la Loba quehoy es el Río Grande, todos los conjuntos cenagososde Bolívar, del Magdalena, que se unen a losdel Cesar y a los de Sucre y decíamos, ‘estopuede producir la comida del mundo, esto puede producirlos peces de agua dulce del mundo, esto puede producirel empleo para resolverle el problema a Colombia’.
Y además, anotábamos que esta Patrianuestra, con su diversidad, no permite la monotonía,esta es una Patria que en cada esquina, en cada recododel camino, en cada aldea, genera una nueva emoción.Esta es una Patria vibrante, sin monotonía.
Tomás (Uribe, hijo del Presidente) me acompañahoy, pero no porque esté acompañandomucho al papá, sino porque tiene una novia muybella y muy querida de acá. Anoche le dije aJerónimo: ‘hombre Jerónimo, cuandoustedes estaban pequeños se montaban en Antioquiatres días conmigo en un jeep, y dormíanen ese jeep, y me acompañaban a todas partes.’ Enla Gobernación de Antioquia el uno estaba conmigoun fin de semana y el otro, otro fin de semana, y yano me acompañan.
Y me dijo: ‘papá, Tomás va a irconmigo mañana.’ Le dije: ‘tu eresmuy vivito, pero tu papá no es bobo, va a irconmigo porque va Sofía.’ Y le decíayo a Tomás: ‘hay que meterse en las venaslos detalles geográficos de esta Patria tanbella, estudiar lo que es esta Depresión Momposina,su integración con unas tierras más altasen Sucre, con unas tierras más altas en el Magdalena,su integración con La Mojana, que para ambas,la Depresión Momposina y La Mojana, se empiezana adelantar ahora unas obras de gran trascendencia,el puente de acá, el puente del Banco, la pavimentaciónde unos kilómetros importantes de acá haciael Magdalena, de Sucre hacia La Mojana, ya está adjudicadoel contrato para pavimentar de San Marcos – Majagual – Achí,eso va a ser una revolución.
Y creo que muy pronto el país va a poder hacerun recorrido por carretera pavimentada no justo desdeMompós, sino desde el Botón de Leyva,Margarita, de ahí por el departamento del Magdalena,Guamal – El Banco y del Banco allá a CuatroVientos, que eso también está adjudicadoya. Eso va a ser bien importante. Además elpuente en El Banco sobre el río Cesar. Y quedamosdebiendo la del Burro - El Banco – Guamal, medice el Gobernador del Magdalena (Trino Luna Correa), que le tengo una buena noticia, hoy lo saludé conuna buena noticia, el decreto que le da participaciónal Magdalena en las regalías de carbónsin quitarle al Cesar, que eso le va ayudar mucho.
Además qué tierra tan fértil,qué tierra tan fértil esta isla. Al decirde los mayores, en esta isla se oye crecer la hierbaadmirable. Ella va reventando, cuando empieza a lloveren abril, caen las primeras aguas, como dice bellamenteel poeta de mi tierra, ‘cuando se abre la naturalezaal influjo próvido de las aguas de abril, unopone el oído aquí y va reventando esahierba al mirarle y la oye crecer, y le parece quela ve crecer.’
La verdad es que esto es muyfértil, esto seríacapaz de darle comida al mundo entero. Qué buenoque todos los compatriotas puedan, en algúnmomento, venir a esta tierra que además tieneuna de las Semana Santa más bellas del mundo.Y hay que entusiasmar a los compatriotas por meternosen las venas los detalles geográficos de acá,del sur.
Esta semana que visité el Putumayo, esos compatriotasvalerosos donde vamos a superar la amenaza del terrorismo,esa es la importancia del Putumayo, esa belleza degeografía, la carretera por en medio de la selva,el pie del Macizo Colombiano que comunica de Pitalitoa Mocoa, en seguida por la cordillera a subir al Nudode los Pastos, al Ecuador, por el plan del Putumayo,de Mocoa abajo a Villa Garzón, a Puerto Caicedo,a Santa Ana, por un lado a Orito, La Hormiga, San Miguelcon Ecuador, y por el otro lado a Puerto Asís.
Yo no sé por dónde es más bellala patria, por esos ríos del Vaupés yesa selva, o ese viaje entre Leticia y Puerto Nariño.Puerto Nariño, ahí prácticamentebesando el Amazonas al occidente de Leticia. Por dondeuno vea la Patria, esta mañana me decíael doctor Carlos Murgas, que ya con cooperaciónde los Estados Unidos, el plan de palma africana esde 20 mil hectáreas en Tibú, lo cuales una revolución. Qué zona tan bella,con una pluviosidad milagrosa, prodigiosa, donde nohay que pensar en invertir un peso en riego. Este paíssin monotonía, este país tan vibrante,este país es muy, muy importante.
Hace una semana hablábamos en Villavicenciode la necesidad de que además de las normasjurídicas, además de la denuncia política,además de la acción de la Fiscalía,de la Procuraduría, de la acción de laContraloría contra la corrupción, enel país asumamos un compromiso sentimental,emotivo contra la corrupción, para superar lacorrupción que crea tanta desconfianza en nuestrasinstituciones.
Es bien importante en todaspartes asumir ese compromiso, en cada ciudadano,en cada colectivo, esta Patria necesitaeliminar el terrorismo, deshacerse de guerrillas, deparamilitares, eliminar la corrupción, reivindicara los pobres para proyectarle a las nuevas generacionesuna Nación que les permita vivir con felicidad.Ese compromiso sentimental tenemos que adoptarlo frentea la reinserción.
A esta hora el Comisionado(para la Paz, Luis Carlos Restrepo) está recibiendo la reinserciónde un grupo muy importante de autodefensas, el miércolesde otro. Mañana yo recibiré en Cali,al final de la tarde, a las 3 de la tarde hay un actode graduación de 3.500 taxistas en Bogotá,que los hemos formado con el SENA, después deese acto me voy a desplazar a Cali a recibir la reinserciónde un grupo bien importante de las Farc.
Yo creo que en no muchos días vamos a teneralrededor del 20 mil reinsertados en Colombia, y esosigue, eso sigue. Hay que tener toda la firmeza paraderrotar el terrorismo y toda la generosidad con lareinserción.
Esta mañana me decía Moreno de Caro(Carlos), el senador, me decía que si yo queríala reinserción por qué les decíabandidos. Hombre mientras cometan actos de violencia,bandidos, terroristas. No se les puede aflojar. Elerror del país sería aflojar. Con elpueblo hay que mantener un diálogo amable enbúsqueda de opciones, de construcciónde Patria con afecto, con los bandidos toda firmeza,toda firmeza. Esa cosa de aflojarles los lleva a ellosa que crean que pueden derrotar la democracia por lavía terrorista. Eso sí, en el momentoque toman la decisión de hacer la paz, todala generosidad. Mientras estén atentando conviolencia contra el pueblo colombiano, el únicocamino es la autoridad firme con toda la determinación.En el momento que tomen la decisión de negociarde buena fe, de cesar sus acciones violentas, de reinsertarse,toda la generosidad.
Tenemos un gran reto que esel reto de darle educacióny empleo y oportunidades a esos miles de colombianosque se están reinsertando. Y hemos venido mirandovarias opciones, esta semana por ejemplo hablaba conlos empresarios de las compañías de vigilancia.Esas compañías compran un millónde uniformes para sus trabajadores al año, enesas plantas de uniformes tiene que haber una granposibilidad para los reinsertados, nos van a ayudaren eso.
El Ministro de Obras (Andrés Uriel Gallego),ahora que empieza el Plan 2.500, está comprometidoa vincular los reinsertados en esos programas viales.Le he pedido a la señora Ministra de la Cultura(María Consuelo Araujo), que aquí nosacompaña, que con la Policía y la Oficinadel Alto Comisionado, vinculemos como policíascívicos todos los reinsertados que podamos. ¿Porqué el Ministerio de la Cultura? Porque hayque tenerlos como policías cívicos entodos los eventos culturales y en todos los eventosdeportivos de Colombia. El policía cívicono va armado. Yo tengo la ilusión, el pálpito,que estos reinsertados como policías cívicos,sin armas, pueden sentir un gran impacto positivo ensus sentimientos, albergar en sus sentimientos un impactomuy positivo. El hábito hace al monje. Un compromisode ser policía cívico es un compromisode dar ejemplo con la propia conducta, de dar ejemploal prójimo, un compromiso de policíacívico enaltece, eleva la autoestima, el respetopor los demás y el respeto por el propio ser,el respeto por el prójimo y el respeto por elsí. Entonces vamos a trabajar eso, la Policía,el SENA, el Alto Comisionado y la Ministra de la Culturay hay que ponerle toda, toda la devoción.
Nos van a tener que ayudarcompatriotas en todas partes a buscarle opción a los reinsertados, ellosno se pueden sentir como compatriotas inferiores, ellostiene que ver que los recibimos con todo el afectoy que entre todos les vamos a proporcionar todas lasposibilidades, no es fácil. ¿Ustedesse imaginan un municipio con 20 mil habitantes todosreinsertados? Ese es un tema muy costoso, muy difícilde manejar que el país lo tiene que asimilarcomo una gran inversión social, de hecho lareinserción este año vale 200 mil millonesy el año entrante valdrá más.
Desde aquí quiero hacer un llamado a todoslos empresarios colombianos para que nos ayuden, haymuchas maneras. Por ejemplo, hay empresas donde lospueden entrenar y nos les cuesta, porque mientras losvan entrenando el reinsertado recibe un pago del Estado.El esfuerzo que tiene que hacer la empresa es entrenarlosen sus talleres, en sus factorías, con su maquinariaproductiva. Estos son algunos de los temas.
Ayer tuvimos una nueva reunión en Panamá conlos países Centroamericanos y del Caribe. Expresé atodos ellos la gratitud del pueblo colombiano por laconfianza que han tenido en nuestra Patria y en elEmbajador Luis Alberto Moreno para elegirlo presidentedel Banco Interamericano de Desarrollo, eso le va ayudarmucho al continente. El Embajador Moreno es una personasuperdotada no sólo por su inteligencia y sucapacidad de trabajo, sino superdotado en otro aspecto,en su calidad humana. Superdotados intelectualmentehay muchos, superdotados en calidad humana, no tantos.Y él tiene esos atributos que honran al pueblocolombiano.
Hay mucha confianza que consu dirección enel BID se puedan orientar unos recursos muy bien definidoslos criterios y los propósitos, que contribuyaneficazmente a la erradicación de la pobrezaen este continente y en nuestro país. Confíoque ese sea un paso muy importante para ese propósitode lerradicación de la pobreza.
Y se examinaba ayer nuevamentenuestra agenda con el Plan Panamá – Puebla y quiero darleal país las siguientes noticias. El gasoducto.Están definidos e identificados los inversionistaspanameños y colombianos para construir el gasoducto,eso va a ayudar mucho a estimular la exploraciónde gas en Colombia. La conexión del gasoductoen Colombia con el Plan Panamá – Puebla.Si podemos concretar el gasoducto de la Guajira conMaracaibo, que ya está en fase de ingeniería,con el Gobierno de Venezuela, cuanto mejor.
La línea de transmisión de energíano va muy avanzada, pero el gobierno de Panamá secomprometió ayer a que la desatranquemos conmiras a que los dos países la tengan construidaen 2008. Eso puede ayudar mucho a nuevos desarrollosde generación de energía en Colombia.
De hecho el año pasado ya le vendimos másde 100 millones de dólares de energíaal Ecuador y ahora estamos construyendo la segundalínea, ya adjudicamos la licitación,se la ganó la Empresa de Energía de Bogotá.Esa segunda línea va por el Huila, el Caquetá,Mocoa, Pasto. Va a aumentar muchísimo la capacidadde transmisión al Ecuador. Un gran beneficiopara nosotros y para ellos.
Nosotros exportamos energía y ellos ven reducidaslas tarifas. Los empresarios ecuatorianos han vistoalivios de tarifas de 15 centavos de dólar porkilovatio a 7, gracias a la adquisición de energíade Colombia.
Y hablábamos ayer de la carretera a Panamá.La carretera de Panamá que es ora gran necesidadpara el desarrollo de nuestros países, yo lepropuse ayer a la opinión panameña mire: ‘esoha dejado de ser un tema de gobierno, yo no puedo presionaral gobierno del Presidente Torrijos (Martín)por la carretera mientras no haya un clima de opiniónfavorable en Panamá’.
Y pedí públicamente algo en Panamá quehoy lo quiero pedir en Colombia, con todo el respetopor la independencia de los medios de comunicación,creo que lo que más ayudaría seríauna serie de reuniones de directores de medios de comunicaciónde Colombia y de Panamá para crear concienciasobre la necesidad de esa carretera. Para expresarlea los ambientalistas cómo los santuarios ambientales,como el del Darién, se protegen mejor cuandola ciudadanía tiene la posibilidad de desplazarsepor ellos, de conocerlos.
En el mundo contemporáneo, esa positiva sensibilizaciónque ha venido creciendo en favor de los recursos ambientalesayuda mucho a despertar el sentido de pertenencia paracuidar los recursos ambientales. Yo creo que para laprotección del medio ambiente será muchomejor contar con esa carretera que mantener el Dariénaislado.
Le he pedido al doctor JuanLozano (Alto Consejero Presidencial) que movilice,que le pida el favor alos directores de medios de comunicación deColombia, que inviten a sus colegas de los medios decomunicación de Panamá a adelantar eseanálisis.
Todavía el desempleo está muy alto,pero la tendencia es buena. Ayer nos dieron las cifrasde junio, 11,4 por ciento. Recuerden ustedes que eldesempleo en el 2000 llegó a tocar el 20 porciento. Juan Luis Lodoño -que en paz descanse-me dijo ‘Presidente preparémonos que vapara el 25 por ciento’.
Veo mucha inversión en Colombia. Ayer tuvela oportunidad de reunirme en Panamá, primerocon los empresarios interesados en la construccióndel gasoducto y después con unos empresariosde puertos. Si toda la inversión que nos anuncianse va a realizar en Colombia, esta economíatiene que despegar para el bien del empleo.
Entre junio de 2004 y juniode 2005 se han creado 664 mil puestos de trabajoen Colombia. Hoy hay enel país 17 millones 797 mil personas trabajando.
El desempleo en jefes de hogar,que es una mediciónbien importante porque cuando el jefe de hogar está desempleadoeso perturba a la familia, la mamá tiene queabandonar hijitos pequeños, salir afanosamentea buscar empleos, se estimula la deserción escolarde los muchachos, cuando logran terminar bachilleratono logran entrar a la universidad, entonces hay queponerle toda la atención al desempleo de jefesde hogar. Colombia lo tuvo muchos años en el4 por ciento, y se trepó al 10. Ya lo tenemosen el 5,6, pero todavía es muy alto.
En las zonas rurales, no hemostenido toda la suerte que habríamos querido, porque la revaluaciónnos ha afectado mucho el precio, por ejemplo del algodón,el precio del maíz, el precio del arroz, nosha afectado exportaciones y nos ha afectado aquellosproductos agropecuarios cuyos precios internos estándeterminados por el precio internacional, como éstosque les acabo de mencionar.Sin embargo, el desempleo en las zonas rurales bajó del10,2 del año pasado al 7,1. Eso es consistentecon las cifras del Ministro de Agricultura (AndrésFelipe Arias) que muestran una recuperaciónde 400 mil hectáreas de agricultura lícitaen este Gobierno.
Tengo mucha fe que ahora en septiembre cuando empiecenlos ingenios del Valle del Cauca a producir alcoholcarburante se estimulen las inversiones de yuca enel Cesar y en los Llanos para destilar alcohol carburante.
En enero el país debe tener la destilaciónde un millón de litros diarios de alcohol carburante,y eso será la cuota inicial. Qué buenoese programa del Cesar de destilar alcohol carburantea partir de yuca, lo mismo en los Llanos.
Y tengo mucha fe que Colombiadispare enormemente la siembra de palma africana.El doctor Carlos Murgas,la semana pasada con el gobernador de Bolívar(Libardo Simancas) el viernes, sobrevolamos Maria laBaja, y ahí se ven ya todas las bolitas de monteque son los sembradíos, la palma creciendo.
Ese campesinado de María La Baja, campesinadopropietario pero estaba empobrecido, arruinado, simplementetenían unos pedazos de tierra con rastrojosy ranchos miserables. Ese campesinado se va a reivindicartotalmente con 5 mil hectáreas de palma africanaen Maria La Baja. Y usted nos daba la buena noticiade que ya se proponen sembrar aquí, integrandoal campesinado, 5 mil hectáreas en la isla deMompós. Esa es una excelente noticia.
Hay que animarse con la palmaafricana, el paístiene todas las condiciones, los científicosinternacionales han dicho que la palma africana esla grasa que produce colesterol bueno, y obligan alos industriales de alimentos desde el primero de enerodel año entrante a ponerle un sellito a lasgrasas que diga qué porcentaje tiene de colesterolmalo y qué porcentaje tiene de colesterol bueno.
Eso le va a ayudar mucho ala palma africana en el consumo internacional, además la producciónde biodiesel, con lo cual puede haber una revolución.
Yo quiero invitar, Gobernadory Alcalde, a todos los agricultores, campesinos yempresarios de la isla deMompós a pensar en ese proyecto, que ademáses un proyecto muy bonito donde nadie vende la tierra,donde nadie se despoja de su tierra, simplemente entraen un acuerdo de sociedad donde cada uno mantiene lapropiedad individual de su tierra, siembra palma, leprestan la platica, el Gobierno ayuda en los créditos,el Gobierno ayuda en el subsidio, el Gobierno ayudapara que después pongan la planta extractoray el socio integrador, como lo viene haciendo el doctorCarlos Murgas allá en Maria La Baja, les ayudacon semillas de la mejor calidad, con asistencia técnica,con la industrialización y con el mercadeo.Ese es un proyecto muy importante en la Patria.
Me decían unos paisanos míos vinculadosa la Isla de Morales hace muchos años que enesa región también del departamento deSimití, Morales, Regidor, están empezandoun programa de diez mil hectáreas.
Eso es magnífico; yo quiero pues estimulara mis compatriotas de la Isla de Mompós en eseproyecto que es bien importante.
Julia Gutiérrez de Piñeres, hija de éstatierra, me expresaba que ya tenemos un ensayo muy importanteen la Ciénaga de Simití, que hay queextenderlo a todo este conjunto cenagoso de Bolívar,el Magdalena y Sucre, que es aprovechar las ciénagasy cebar pescado en cautiverio dentro de la ciénaga.
Eso no es invención, el campesinado lo conocedesde tiempos inmemoriales, lo que pasa es que es muyescaso, no se ha masificado suficientemente. Entoncesese programa que va bien impulsado por el Sena en laCiénaga de Simití es bien importantepoder extenderlo acá.
Julia, nosotros habíamos adquirido, nos habíandemandado unas tareas en Mompós. Antes de escucharal señor Alcalde, al Gobernador y empezar temapor tema, tú que eres hija de esta tierra porqué no nos cuentas cómo van esas tareas.Julia Gutiérrez de Piñeres, SENA:GraciasPresidente, básicamente la última vezque usted nos visitó y tuvo la oportunidad dereunirse con la comunidad…
Presidente de la República:Además amanecí ensu casa…
Julia Gutiérrez de Piñeres, SENA:Siseñor, así es…
Presidente de la República:Yo que duermo porahí en hamaca me prestaron una cama elegantísima,me le pusieron sábana, contrasábana,fundas de almohada almidonadas, toldillo, y al otrodía me acordé de mi papá que nolo dejaba levantar a uno sin tender la cama, y no fuicapaz de tender esa cama, medio la estiré.
Y le dije a su mamá queme perdonara, que esa cama estaba tan elegante comocomplicada…
Julia Gutiérrez de Piñeres, SENA:Está perdonado.
Presidente de la República:Que no fui capaz de tenderla del todo…
Julia Gutiérrez de Piñeres, SENA:Nose preocupe. La última vez que nos visitó lacomunidad le planteó unas necesidades que teníamos,señor Presidente, de las cuales muchas de ellasya han recibido respuesta de parte de usted y de suGobierno, y esperamos que en este Consejo Comunal obviamentese presenten otras y su Gobierno va a estar muy dispuestoa darle la respuesta.
En esa oportunidad la necesidadmás sentidaera la comunicación de Mompós, el transportey por ello se planteó la necesidad del puente.Hoy en día el puente es una realidad graciasa su Gobierno, Presidente.
Presidente de la República:Hay un problemitacon el estribo del lado del Magdalena que ahora noslo explica el Ministro a ver cómo lo agiliza.
En efecto, desde el helicóptero se ve muy avanzadala pila del lado de Bolívar, pero no se ve todavíaque sobresalga al nivel del agua la pila del lado delMagdalena. Está sumergida.
Julia Gutiérrez de Piñeres, SENA:Enese mismo orden de ideas el tema de transporte, lanecesidad de acortar el trayecto del ferry que es untema que seguramente lo vamos a tratar hoy, y usteddio la respuesta aprobando la construcción dela extensión de la carretera que llega desdeLa Bodega hasta la desembocadura del Caño delrío Chicau.
También una necesidad era la formación.En ese momento se planteó la necesidad de fortalecerel Sena y la respuesta del Sena ha cuadriplicado lapresencia del Sena no sólo en Mompóssi no en todos los municipios de la Isla de Mompósy es así como en la presentación quetenemos de Protección Social se mostraránunas metas muy altas en relación con lo quehacíamos antes de 2002, antes de su Gobierno.
Tenemos en el caso de jóvenes rurales, quees un proyecto que forma a los jóvenes de Colombia,particularmente en el caso de Mompós un incrementodel 400 por ciento en esto.
Otra necesidad que le plantearonPresidente, el estado del Hostal Doña Manuela, para nosotros es muyimportante fortalecer el turismo y el hostal es unapieza clave en tener y darle a los turistas la oportunidadde tener una estadía acogedora.Frente a esto, con el Ministerio de Comercio y Turismose le amplió el comodato al hostal de tal maneraque ya puede seguir funcionando de una manera másestable.
Igualmente, teníamos dificultad y se lo planteó lacomunidad en su momento, con tener sólo dosentidades bancarias, nuestros ancianos jubilados teníanque coger una chalupa, ya usted vio desde el helicópteroal detalle nuestra geografía, ir hasta Magangué alBanco Agrario y reclamar su pensión. Hoy no.Hoy ya lo pueden hacer gracias a su gestión,el Banco Agrario acá en Mompós es unarealidad.
Y finalmente, a parte de todoslos proyectos sociales que en su momento podemosentrar en detalle, señorPresidente, usted siempre ha sido un defensor de lajoyería de Mompós. Y es así comohoy tenemos la presencia de nuestro próximoembajador en Italia, y por petición suya seva a hacer una mesa de trabajo paralela a este Consejocon el objeto de fortalecer la exportación dela joyería momposina.
Presidente de la República:¿Y cómova la integración Sena con el sector joyerode Mompós?
Julia Gutiérrez de Piñeres, SENA:aquí hemosrealizado varios talleres de formación tantoen el oficio, porque queremos fortalecer el diseñoy la producción de joyas, y también enla asociatividad de los joyeros. Esto es una tareaque se está desarrollando pero aún faltamucho.
Tenemos una punta de lanzaen el diseño comolo es Hernán Zajar, como hijo de éstatierra también ha apoyado mucho la joyeríay es una persona que está impulsando la comercializaciónde la misma en el exterior.
Presidente de la República:Yo pienso que silos colombianos nos animamos todos, es posible queen diciembre mostremos el desempleo en el 10 por ciento.Que todavía será muy alto, pero en elaño 2000 estuvimos tocando el 20. Todo estoayuda a generar empleo. Ojalá en diciembre labuena nueva de los colombianos pudiera ser un desempleodel 10, y que el país siga, siga, siga paraque ese desempleo se arrodille y podamos darle oportunidada todos los compatriotas.
Bueno, un saludo muy afectuosoa todos y le ofrezco la palabra al señor Alcalde y al señorGobernador.