Compatriotas:
Muy grato este Consejo Comunitario, esuna expresión deafecto por la democracia. Esta Patria hay que unirla, esta Patriahay que quererla, esta Patria la tenemos que hacer entre todos.
La experiencia de estos 16 meses de Gobiernoha sido bella en el trabajo con la comunidad, en el trabajo conlos gobernadores,con las gobernadoras, con las alcaldesas y con los alcaldes. Quieroagradecer a todos los que están terminando su periodo, encabeza del gobernador del Valle del Cauca, Germán VillegasVillegas y en cabeza del alcalde de Santiago de Cali, John MaroRodríguez. Hemos hecho un gran equipo en medio de tantasdificultades, empezando por las presupuestales.
Para construir Patria, para construir democracia,permítanmeproponer cuatro puntos que considero esenciales para la integraciónde los tres niveles de Gobierno: el municipal, el departamentaly el nacional.
Primero, el Gobierno Nacional respeta profunday totalmente la autonomía de los gobernadores y de los alcaldes en los términosde la Constitución.
Segundo, el Gobierno Nacional tiene todala voluntad de trabajar con todos ustedes, independientementedel origen políticode su elección, sin considerar las ideas políticasque profesan.
Tercero, el Gobierno Nacional les pidesolamente capacidad de gestión y transparencia.
Y cuarto, el Gobierno Nacional les solicitamuy comedidamente comprender las inmensas limitaciones que tenemosen el orden fiscal.Vamos a construir una Patria con solidaridad, con respeto a laidea ajena, independientemente que alguien de ustedes piense demanera diferente a como piense el Presidente de la República,vamos a trabajar con todo afecto por Colombia, a construir Patria.
De mí solamente les digo que ustedes saben que no soy guayabitaque les gusta a todos, que esta carnita y estos huesitos siempreles choca mucho a la guerrilla, especialmente. Ustedes saben quevivo jugado contra el terrorismo y que ese es un compromiso quetengo hasta el último día de mi vida. Pero puedentener la certeza que así como odio el terrorismo, quieromás a la democracia.
Y con ustedes lo único que quiero es hacer Patria, queal final de este Gobierno ustedes puedan decir que independientementede sus acuerdos, de sus diferencias programáticas, ideológicas,con el Presidente de la República, todas las puertas detodos los despachos del Gobierno Nacional estuvieron abiertas depar en par.
Es el único camino de hacer Patria y que trabajemos todossolidariamente sin mezquinad y sin cálculo politiquero,a ver cómo sacamos esta Nación adelante. Es una pedagogíanecesaria para que respetemos las diferencias y unamos esas diferenciasen lo fundamental, en la construcción de una gran Nación.
Ustedes encuentran un Gobierno avanzadocon un Plan de Desarrollo aprobado, con muy serias limitacionespresupuéstales. Esoimpedirá que el Gobierno atienda todas las solicitudes deustedes. Ustedes van a encontrar más buena voluntad quechequera, lo que le he pedido a los ministros, a los altos funcionarios,es que traten esa relación con ustedes con un profundo afectopor la Patria. Van a encontrar mejor voluntad de gestiónque disponibilidad de recursos, van a tropezar muchísimocon la escasez crítica de recursos, pero siempre tienenque encontrar un Gobierno dispuesto a ayudarles.
Quiero sugerirles muy respetuosamente quefortalezcamos los departamentos, que los gobernadores hagan ungran acuerdo con todas las alcaldesasy los alcaldes electos, para que vayamos encausando los trámitesde los municipios a la Nación a través de los departamentos.
Ese diálogo anárquico de 1.100 municipios con laNación, es un retroceso en materia de descentralización.Esto no puede seguir que cuando uno aborda un avión de cualquierdepartamento hacia Bogotá, buena parte de las butacas esténocupadas por alcaldes y concejales. Y uno les pregunta ¿porqué? Y dicen: ‘porque no hay interlocuciónen los departamentos’.
Es muy grave para la descentralización ese debilitamientodel nivel intermedio de Gobierno. Ojalá podamos hacer unesfuerzo con Planeación Nacional para que ese diálogoempiece a surtirse a través del departamento y que entonceslos gobernadores nos ayuden para crear en todos los departamentosun ambiente de total equipo, con todos los alcaldes, independientementede que el gobernador y el respectivo alcalde proceda de equipospolíticos idénticos o contrarios. Vamos a construirPatria a todos los niveles independientemente de nuestras diferenciasideológicas.
También les quiero pedir que en consideración aque encuentran un Plan de Desarrollo aprobado, unos recursos presupuestalesmuy limitados, aprovechemos las herramientas de ese Plan de Desarrolloy no nos salgamos de allí.
¿En qué términos podemos cooperar? Con cadaregión hay unos proyectos específicos y con todaslas regiones hay unos esquemas generales.
Vía ejemplo, con el departamento del Valle del Cauca, conla ciudad de Cali, hay unos proyectos específicos: la salvaciónde Emcali, la construcción del sistema de transporte masivoMIO, el impulso a las destilerías de alcohol –cuyospasos legales más importantes hemos dado y que deben estarconstruidas las primeras a finales del año 2005-, el planvial del Valle del Cauca, la vía alterna de Buenaventura,la ley de puertos –que confiamos que el Congreso apruebeen las próximas dos semanas y que nos va a ayudar muchísimoen la recuperación de Puertos, como el puerto de Buenaventuray en ensanche-, etcétera.
Y hay unos proyectos generales con todoslos departamentos y con todos los municipios. Esos están enmarcados en las SieteHerramientas de Equidad: la revolución educativa, la ampliaciónde la protección social, el impulso a la economíasolidaria, el manejo social de los servicios públicos, elmanejo social del campo, la calidad de vida urbana y el paísde propietarios.
Eso está a lo largo de varias de ellas y en el referendohabía un punto, porque es su interés alcalde, enel río Cauca, en la redistribución de las transferencias.Tenemos que buscar cómo podemos compensar el tema para atenderel río Cauca, pero creo que nos va ayudar muchísimoel acuerdo con EMCALI. En la medida que se avance en el tema delimpieza de aguas residuales en Cali, en Bogotá y en Medellín,que son los 3 grandes focos contaminantes de los ríos Caucay Magdalena, creo que estaremos dando un paso muy bueno.
Lo mismo en el tema del manejo de las corporaciones.Ustedes saben que este Gobierno tienen un propósito: recuperar la confianzade los colombianos en la Patria, que los inversionistas inviertancon confianza en Colombia, que los trabajadores puedan encontraren Colombia su posibilidad, que los estudiantes quieran a la Patria,no se sigan desapegando de la Patria, que todos los demócrataspuedan acudir con garantías efectivas a los procesos electoralesindependientemente que sean de oposición, de izquierda,de oposición, alternativos llámense como se les llame.
Hay que derrotar la politiquería y hay que recuperar paraello la credibilidad en todas las instituciones del Estado. Y hayque derrotar el terrorismo y hay que recuperar el dinamismo económicoy la equidad social.
En la derrota de la politiquería y la corrupciónjuega un papel muy importante el manejo de las corporaciones. Poreso la semana pasada expedimos un decreto que respeta la autonomíaregional, respeta la descentralización, pero incorpora paralos procedimientos de esa descentralización y de esa autonomía,principios constitucionales que no se pueden desconocer.
Ese decreto no dice a quién debe nombrar como directoren cada corporación pero sí recuerda y exige quese cumpla con los principios constitucionales. Por eso ese decretoexige que exista un concurso abierto para escoger los candidatosa ser directores de las corporaciones ambientales, que ese concursose tramite a través de entidades públicas o privadascompetentes y que una vez se vaya a hacer, por parte del ConsejoDirectivo, la elección, el Consejo Directivo se reúnaen audiencia pública para que se le explique a la comunidadcómo se surtió el proceso concursal, qué entidadlo adelantó y para que la comunidad pueda expresar todassus dudas a fin de que esos directores de corporaciones tenganun origen totalmente legítimo, no sólo de acuerdocon la ley, sino con la aceptación comunitaria.
En esas Siete Herramientas de Equidad,por ejemplo el tema de educación.
Metas. Tenemos que trabajar 5 herramientas:cobertura, calidad, pertinencia, capacitación técnica, ciencia y tecnología.
En cobertura, metas: primaria y secundaria.Crear un millóny medio de cupos. Hasta la fecha se han creado algo menos de 500mil. O sea que la tareita para estos dos años y medio, nosobliga a crear algo más de millón y medio de cupos.Eso implica un gran esfuerzo de alcaldes, gobernadores y GobiernoNacional para seguir introduciendo racionalidad en la relaciónnúmero de estudiantes por cada profesor.
Para mejorar la aplicación de los recursos de las transferenciasy para buscar cómo se impulsan esquemas complementariosal manejo tradicional de las trasferencias. Por ejemplo: aspiramosel año entrante disponer de unos recursos para hacer unaampliación de cobertura, por contratación, de nomenos de 300 mil estudiantes. Confiamos que eso sea un gran pasoy que, entonces, para poder lograr plena cobertura, no solamentefortalezcamos el sistema tradicional sino que lo complementemoscon la contratación.
Si hay fe y alegría en una ciudad, si hay una cooperativaseria, si hay una organización religiosa, una asociaciónde profesores y se puede con ello contratar, magnifico para poderavanzar y cumplir la meta de un millón y medio de estudiantesen este cuatrienio.
En universidades, la meta es crear 400mil cupos universitarios. Yo estaba más optimista en lo de este año, pero creoque no pasemos este año de 38 mil. En los dos siguientesy en la matrícula inicial de 2006 hay que empujar con másfuerza las espuelas a ver si avanzamos.
Entonces allí concurre también el tema de Icetex.Nosotros nos hemos propuesto dejar 160 mil prestatarios en Icetex,encontramos 60 mil, debemos terminar este año con 89 mily debemos entregar en agosto de 2006, 160 mil. Ahí tienenuna gran posibilidad para trabaja con la Directora del Icetex.
En el SENA tenemos la mejor posibilidad.El año pasadoel SENA tuvo algo menos de un millón menos de estudiantes,alrededor de 950 mil. Este año va a terminar con casi dosmillones, pero la meta es que en 2006 el SENA tenga 4 millonesy que haya un convenio en cada departamento con el SENA, de cadamunicipio con el SENA, para crecer y crecer con pertinencia. Estoes, en armonía con lo que se necesita o se va a necesitaren el desenvolvimiento económico y social para no frustrara los egresados en el SENA.
Ahí tienen otro programa muy importante que es el programaJóvenes en Acción del SENA. Ese programa lo trajola administración presidencial anterior –para hacerPatria, todo lo bueno hay que continuarlo, lo empezó elpresidente Pastrana, magnífico-. Lo que nosotros queremoshacer es pulirlo, masificarlo, avanzarlo.
No se vaya a poner ninguno de ustedes conla vanidad de borrar programas buenos de su antecesor. Los funcionariossomos muy dadosa pensar que todo estaba malo hasta el día de nuestra elección,que todo se arregló con nuestra elección y que todose volvió a dañar con la terminación de nuestroperiodo.
Esas son vanidades que no causan sino amarguraen lo personal y tragedia comunitaria, el que vive pensando así, pasa amargadoy le causa mucha tragedia a la comunidad. En lugar de pensar unoen maltratar un programa como el programa Jóvenes en Acción,lo que hay que pensar es masificarlo, ahí tienen ustedesla posibilidad de trabajar con el SENA.
Ese programa lo tenía inicialmente la Presidencia, lo venimostransfiriendo al SENA y la exigencia es que el SENA lo financiey lo maneje, porque va ayudar mucho a cambiar la estructura delSENA. Porque el SENA administra el programa pero no es el únicooperador, tienen que contratar capacitación en un sistemade oferta pública, con una gran cantidad de entidades capacitadoras.
Para este crecimiento del SENA vamos atener que cambiar totalmente la composición del SENA. Nosotros encontramos un SENA capacitandodirectamente el 70 por ciento y a través de contratación,el 30 por ciento. Para poder llegar a 4 millones de estudianteseso se va a tener que invertir y el programa Jóvenes enAcción ayuda muchísimo.
El programa Jóvenes en Acción hace una convocatoriacada 6 meses, no está en todas partes, pero es muy importanteque ustedes estén en contacto con el SENA a ver cómolo vamos extendiendo.
En el Tolima ha habido una gran experienciaporque tanto el Alcalde de Ibagué como el Gobernador del Tolima lo han cofinanciadoy eso nos ha aumentado muchísimo el potencial.
En el SENA se expresa claramente el EstadoComunitario. Soy partidario de que el Estado derrote totalmenteel clientelismo y el derroche.Algunos mal interpretan eso, piensan que es una actitud neoliberalcontra el Estado. De ninguna manera, lo que pasa es que en Colombiahemos tenido un Estado muy grande en lo burocrático y enanitoen la inversión y en lo social.
¿Qué es lo que necesita el pueblo, burocracia enel SENA o cupos y buena formación en el SENA? Entonces,para poder financiar lo de este año, hemos debido eliminar3.300 contratos clientelitas en el SENA y hay que seguir. Perosiempre es bueno dar ese: resultado 3.300 contratos clientelistaseliminados pero un tránsito de menos de un millónde estudiantes a cerca de dos millones de estudiantes y eso hayque hacerlo en todas partes.
No se pongan ustedes, ahora que empiezan,a dejarse presionar por el clientelismo. Eso no hace sino perdertiempo y causar daño.Además, a uno en el futuro no le van a preguntar qué grupospolíticos estuvieron contentos y cuáles se enojaron.Le van a preguntar qué hizo, a uno no le van a preguntara quién nombró, sino qué hizo. La gente nose va acordar de la rabieta de un concejal, de un diputado, sinode los cupos escolares o de los caminos o de los servicios públicos.Es bien importante mirar esto con visión de presente y defuturo.
Yo no quiero repasar ahora todos los programasporque tenemos un capítulo especial para cada uno, sino invitar la mentede cada uno de ustedes a que nos concentremos mucho en esos programasporque son los que están en el Plan de Desarrollo y sonlos programas en los cuales puede ayudar el Gobierno Nacional.
Por ejemplo, en la Estrategia Contra elHambre que está enla segunda herramienta de equidad, que es la de protecciónsocial, hay tres puntos muy bellos, que creo que se van a beneficiartodos los municipios de la Patria.
Primero, el crecimiento de Bienestar Familiarcon niños.Hemos crecido bastante en los restaurantes escolares, ya estánen 2 millones y medio de niños. Segundo, en eso de los niñosde Bienestar Familiar un crecimiento más moderado en losHogares Comunitarios. Pero ahí nos tienen que ayudar ustedes,a asociar cooperativamente a toadas las madres comunitarias.
Ese programa tienen un millón cien mil niños, osea que vamos 2 millones y medios en restaurantes escolares, millón100 mil en madres comunitarias, son 3 millones 600 mil. Y el nuevoprograma que lanzó este Gobierno, que es el de proporcionarleuna asistencia nutricional a 500 mil niños menores de cincoaños, ese programa va bien, hoy llevamos 322 mil. Confiamosllegar el año entrante a 500 mil.
Si logramos llegar el año en tratante a 500 mil y la situaciónfiscal mejora vamos a proponer para el año 2005 doblar lameta, que no sea 500 mil sino un millón de niñoslos que finalmente queden en ese programa y confiamos que todoslos municipios de la Patria participen en ese programa, aunquehay unos cruces, porque estamos prefiriendo para ese programa municipiosque no tienen Familias en Acción, que es el otro instrumentodel Programa Contra el Hambre.
Familias en Acción, también lo trajo el Gobiernodel presidente Pastrana. Lo que ha hecho este Gobierno es buscarlos recursos a ver cómo les pagamos a tiempo porque encontramosun gran problema en el tema recursos y oportunidad de pago.
Son 340 mil familias, nos cuestan más o menos 37 mil millonesde pesos bimestrales, es un subsidio alimentario para los hijitosque se traslada a través de las mamás y la condiciónpara recibir el pago es que acrediten que los niñitos estánestudiando. Yo no me puedo comprometer por ahora a aumentar esacobertura, lo que tenemos que hacer es garantizar el pago.
Uno de los problemas que hemos tenido conlas herramientas sociales en Colombia es que le hacemos un lanzamientomuy publicitado ydespués las dejamos morir porque no pagamos y empezamoscon mucha ambición en la cobertura y entonces dejamos depagar oportunamente y la ciudadanía le pierde toda la credibilidadal programa.
Por eso en esto de Familias en Acciónnos ha parecido que lo importante es pagarle cumplidamente aesas 340 mil familias.
Y el tercer instrumento en la EstrategiaContra el Hambre es el programa Revivir de los ancianos. El programanace de la Ley 100,gobierno del Presidente Gaviria, a mí me tocó porlas circunstancia de estar en el Senado de la República,ser ponente de ella, lo lanzó el gobierno del PresidenteSamper y lo refinanciamos el año pasado con la reforma delministro Juan Luis Londoño y el Congreso, que le orientamejores recursos al fondo de solidaridad. Vamos a tener la posibilidadahí de cofinanciar inicialmente 125 mil ancianos pobresen toda la Patria.
Programa bien importante que les va a exponerahora el Ministro para explicarles cómo deben acceder ustedes a ese programa,para que cada uno pueda tener un conjunto de ancianos con algunaatención digna en su municipio.
Es poquito, financiarlo es muy difícily a la hora de la verdad atender 125 mil ancianos pobres en unaPatria que tienen600 mil ancianos pobres es bastante complicado.
Tengan un poquito de paciencia conmigo,ustedes saben que a mi me toca combatir y combatir ese terrorismo,pero ahí voyayudando para que ustedes hagan política social y tenganla certeza de que combatimos ese terrorismo con la misma decisióncon la cual defendemos la democracia.
O sea que cuando tengan diferencias conmigopor mi decisiónde combatir ese terrorismo, manéjenlas con un poquito depaciencia, que en la medida que fortalezcamos la democracia y podamoshacer política social, ahí vamos construyendo Patriacon todos ustedes.
Les agradezco inmensamente que santifiquemoseste domingo con esta tareita y el Arzobispo nos va a comprender.En Colombia losque tenemos responsabilidades públicas vamos a tener quesantificar los domingos de otra manera. Trabajando, trabajandoy trabajando y ahora apurado, apurando y apurando porque el tiempose nos acaba.
Muchas gracias.