El ejemplo de los Campeones del deportedebería ser elprincipal referente de nuestra sociedad. ¡Cuánta consagración,cuánto esfuerzo, cuánto sacrificio, cuántadedicación de ustedes a un objetivo justo, elevado!
Ustedes practican virtudes que todos debemos imitar, ustedes lehuyen a la pereza, se cuidan de la gula, se levantan temprano,le roban muchas veces, tiempo al descanso merecido. Ustedes desprecianlos vicios y el desorden. Por eso, ustedes son ejemplo para Colombia.Gracias a todo esto, ustedes son hoy, campeones mundiales.
Pero además, cuando compiten, vibran con el patriotismo,piensan en ver flamear la bandera y en oír nuestro himno.Ustedes tienen lo que los comentaristas del tema deportivo llaman:vergüenza y sensibilidad. Ustedes no conocen la pereza y cumplenlas metas con cronómetros que cuentan las milésimas.
Los felicito. Ser campeones del mundo esuna proeza. Ustedes demuestran con qué clase de gente contamos para progresar, para cambiarel país, para ser primeros en todo.
Ustedes representan a todas las regiones:aquí estánIpiales y Cartagena, Antioquia y el Valle del Cauca, Bucaramanga,Cundinamarca con su ciudad de Girardot, está la Capitaly la Provincia. Incluso quiero resaltarlo, está la Colombiaprofunda, aquella que representa Santa Rosa del Sur, en el departamentode Bolívar.
Todos podemos ser campeones, cada cualen su oficio: los trabajadores y los empresarios, los maestrosy los campesinos, los servidorespúblicos, los soldados y los policías.
Ojalá todos los niños de Colombia se contagien,como ustedes, de deporte, también de ciencia y de cultura.
Quiero repetir, una mil veces, que la culturay el deporte son los puentes para hacer el tránsito de una sociedad de masahacia una auténtica comunidad de pueblo, con lazos de solidaridad,sentido de pertenencia y responsabilidad frente a lo colectivoy público.
Ustedes demuestran, en la práctica, que puede desarrollarsela propuesta programática de que haya deporte de alto rendimientopor regiones.
Los felicito. Felicito a la Federación, felicito a todala delegación, a Coldeportes, al Comité OlímpicoColombiano, al Presidente de la liga. Felicito a sus familias,con sus familias compartimos el orgullo que ustedes nos posibilitanpara Colombia. Felicito a sus patrocinadores.
Quiero anunciar que vamos a cumplir unpunto del programa de Gobierno rápidamente: exigir queun porcentaje importante de los recursos de publicidad de lasempresas del Estado, se dedique alpatrocinio del deporte colombiano.
Espero tener esa circular definida en pocosdías para queparte de aquella publicidad que vemos en los medios de una empresadel Estado, se destinen al deporte colombiano.
Ustedes nos han enorgullecido, nos hancolmado de satisfacción,han contribuido a elevar la autoestima nacional. Con ustedes, loscolombianos tenemos más motivos para sentirnos orgullososde ser colombianos.
Interpreto hoy el sentir, las vibracionesdel alma de 40 millones de colombianos, para decirles a ustedes,con afecto infinito: muchas,muchas gracias. ¡Que bien lo han hecho por la Patria! ¡Quesigan cosechando esos triunfos!.