SEMINARIO “LA PARTICIPACIÓNCIUDADANAY LAS CORPORACIONES PÚBLICAS”Abril 06 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Esta lucha contra el terrorismoes dura. Recuerdo que me posesione el miércoles 7 de agosto de2002, y a las 5:30 de la mañana del díasiguiente aterricé en Valledupar y en las callesde esa ciudad realizamos una especie de primer ConsejoComunitario, para empezar la tarea de recuperar laseguridad en las carreteras del Cesar y del Magdalena.
En las horas de la tarde fuia Florencia para iniciar el proceso de la ampliación de las oportunidadeseducativas para los colombianos, y encontré losAlcaldes de los municipios del Caquetá todosagolpados en la Alcaldía para poder medio guarecersede un terrorismo que los perseguía de manerainclemente. Y en esa situación estaban casi400 alcaldes de la Patria.
Nos propusimos adelantar enestos cuatro añosuna política de Seguridad Democrática.Democrática para profundizar el pluralismo,democrática para recuperar las libertades, democráticapara marcar diferencias con otros países delmismo continente donde en nombre de la seguridad selimitaron las libertades, se censuró la prensa,se afectó el pluralismo. La nuestra ha buscadotodo lo contrario: recuperar las libertades plenamente,profundizar el pluralismo.
Hemos avanzado, pero en elproceso se presentan reveses. Hoy los 1.098 alcaldesde Colombia ejercen sus atribucionesen sus municipios. Hay unos casos en los cuales poramenazas se repliegan constantemente en las capitalesde los departamentos. Allí hay un avance importante.
En esta Patria asesinaban enaños 165 dirigentessindicales. El año pasado todavía nosasesinaron 12. Quisiéramos decirle al mundoque ya no asesinan dirigentes sindicales en Colombia.No lo hemos logrado, pero hay un enorme trecho de 165a 12.
En esta Patria tuvimos años en los cuales asesinaron15 periodistas. Todavía el año pasadonos asesinaron dos. Quisiéramos decirle al mundoque la Seguridad Democrática ha triunfado yque no hay asesinato de periodistas en nuestra Patria.Hemos mejorado mucho, pero todavía tenemos dificultades.
Las elecciones de 2003 permitierona opositores y a abstencionistas del Referendo ejercera plenituden todo el país sus derechos democráticos.
Al día siguiente asistimos a unas eleccionesde concejales, diputados, alcaldes y gobernadores,en las cuales por primera vez, para los másaltos cargos del Estado en el nivel territorial, fueronelegidos candidatos de partidos alternativos a lostradicionales, de profunda oposición, tambiénen coaliciones en las cuales participaban partidospolíticos integrados por miembros de antiguasguerrillas.
Los candidatos recibieron plenitudde garantías.Muchos de ellos fueron elegidos, y para la SeguridadDemocrática no bastó con las garantíaspara la campaña. Tampoco fue suficiente conlas garantías efectivas para la elección.
Nos hemos propuesto, desdeesa elección deoctubre de 2002, que la Seguridad Democráticales brinde todas las garantías para el ejerciciode sus cargos y de sus competencias.
Hemos buscado construir contodos ellos gobernabilidad. Dije a los alcaldes ygobernadores elegidos en octubrede 2003 que, con el propósito patrióticode construir unidad alrededor del respeto de la Constitución,el Gobierno quería entenderse constructivamentecon todos, independientemente del origen políticode su elección. Así lo hemos practicado,apreciados concejales de la Patria.
Acaban de sucederse las eleccionesdel Congreso. Esas elecciones tuvieron una particularidad:los candidatosde todos los partidos, afectos unos a las tesis deGobierno y otros en la oposición, visitarontodos los lugares de la Patria. Hace cuatro añosmuchísimos lugares estaban vedados.
Hubo candidatos, como en micaso, que tuvimos que permanecer muchas semanas enBogotá en un estudioblindado de televisión.
Esas elecciones que acabande surtirse se dieron con otra característica: los candidatos comparecierona elecciones sin auxilios parlamentarios, sin presupuestosadicionales, un esquema más transparente parala sana competencia.
El Gobierno, por razones detransparencia democráticay de disciplina fiscal, no presentó proyectosde presupuesto adicional y convinimos con el Congresoque no se tramitarían.
Hace pocos días, el nuevo coordinador de NacionesUnidas en Bogotá me decía que estabaasombrado por nuestra democracia. Que en pleno procesoelectoral, en lugar de estar el Gobierno nombrandopersonas para impulsar votaciones, el país seconvoca a unos concursos de méritos para escogerfuncionarios públicos a través de losprocedimientos concursales de la carrera administrativa.Creo que todo esto es sano para la democracia, le datransparencia.
Hemos logrado, a consecuenciade la Seguridad Democrática,la desmovilización de más de 34 mil personas:alrededor de 28 mil de los paramilitares y alrededorde 7 mil de las guerrillas. Estamos en la vísperadel desmonte del movimiento paramilitar. Este Gobiernotomó la decisión de enfrentar, con todala determinación a unos y otros, en la búsquedade una Nación sin guerrilla, sin paramilitares,sin narcotráfico, sin corrupción, quehonre las libertades y reivindique a los pobres.
Para nosotros el tema paramilitar,el tema guerrillero, no ha sido un tema de cóctel, sino un tema deejercicio de autoridad, con espíritu democrático.La desmovilización de los paramilitares ha sidoantecedida por una tarea heroica de la Fuerza Pública,que ha abatido a más de 1.640 integrantes deesos grupos.
Y la guerrilla empieza a entenderque, ante una autoridad firme, sostenida en el tiempo,con criterio democrático,el camino correcto debe ser buscar una negociaciónseria y de buena fe. El Gobierno, que ha tenido todala determinación para enfrentar la guerrillasin claudicaciones en todo el territorio, tambiénha tenido toda la disposición de buscar la paz.
Estamos haciendo todos losesfuerzos para no fracasar en ese proyecto, tan desafiantey ambicioso, que esla reinserción de 34 mil colombianos, y quepuede superarse todavía ese número.
Con la misma determinación con que hemos perseguidoestos grupos, hemos abierto las puertas de la negociación.Hoy dirigentes del Eln disfrutan decretos de levantamientode las órdenes de captura, decretos producidospor el Gobierno para estimular esas conversacionespreliminares, exploratorias, que se han adelantadocon esta organización en Cuba, queriendo apostarlea que ese proyecto de diálogo avance y se conviertaen un nuevo eslabón de paz en Colombia.
Confío que Francisco Galán y AntonioGarcía, al percibir en su propio ser los aromasamables de la libertad, se comprometan definitivamentea que pasemos de esas conversaciones exploratoriasa consolidar acuerdos de paz.
Así lo deseamos. Y conla firmeza que hemos impulsado el ejercicio de laautoridad contra los violentos,con un nivel semejante en prudencia, buscaremos queavance este proceso de paz con el Eln.
Pero esta tarea tiene reveses.Al salir de una reuniónahora con las EPS de salud, fui informado por el señorAlcalde de Bogotá del estallido de dos petardosen la ciudad contra buses alimentadores de Transmilenio.La cifra preliminar nos habla de 11 heridos.
Cómo afecta eso. Estamos esperando las decisionesque se tomen en el consejo de seguridad convocado porel señor Alcalde, para acoger esas recomendacionesy ejecutarlas, y complementarlas con todas las decisionespertinentes para enfrentar esta amenaza terrorista,decisiones que comunicarán los altos comandantesen las próximas horas.
Esta tarea la tenemos que mantenersin claudicaciones. No hay presión que nos pueda hacer ceder enel propósito de la Seguridad Democrática,apreciados concejales. Con la ayuda del Dios, el heroísmode nuestros soldados y policías, la fortalezadel pueblo colombiano, sosteniendo la Seguridad Democrática,llegaremos a la paz.
Aquí hay otro revés, y no es fácilacudir ante los concejales: el asesinato de los concejalesde Puerto Rico en el Caquetá, el asesinato delos concejales en Rivera, Huila, y asesinatos aisladosen muchos sitios de la Patria.
Mientras hemos avanzado enla Seguridad Democráticapara proteger alcaldes, gobernadores, para protegerperiodistas y sindicalistas, hemos tenido estos seriosreveses en la política de protecciónde concejales.
Todavía me pregunto, y espero que concluyanlas investigaciones de la Policía, ¿porqué los guardias de policía que estabanen el recinto donde fueron asesinados los concejalesde Rivera, no reaccionaron con la eficacia con quepudieron reaccionar? Ellos no estaban distantes, estabanen el mismo sitio.
Asumo ante los concejales laresponsabilidad de reconocer que allí hay un interrogante bastante preocupante.No puedo guardar silencio ante ustedes. Al Gobiernopreocupa enormemente la pregunta: ¿por qué nohubo reacción? Estamos dando plazo prudentepara que terminen esas investigaciones a cargo de laDirección General de la Policía, y paratomar las decisiones necesarias y complementarias alas ya tomadas.
El terrorismo no se derrotacon apaciguamiento. El terrorismo no se derrota conclaudicación. Elterrorismo solamente revisa su comportamiento, cuandosiente que hay un ejercicio de autoridad y una opiniónque lo derrota. Y eso exige perseverar en medio dela amenaza de las dificultades, perseverar a pesardel dolor de los reveses.
La historia de la humanidadestá llena de ejemplos:cuando se busca apaciguar el terrorismo, el terrorismose crece. Cuando uno cree que puede sobar el lomo delterrorismo, termina en su vientre, devorado, terminaen sus fauces.
Pero la historia de la humanidadtambién essabia: el terrorismo nunca ha derrotado un Estado democráticoque procede con toda la firmeza de autoridad y de buenafe.
Las negociaciones con el terrorismono nacen a partir de posiciones apaciguadoras nidébiles. Lasnegociaciones con el terrorismo nacen a partir de mantenerposiciones firmes en el ejercicio de la seguridad,que hagan que el pueblo sienta confianza en la firmezade esas decisiones y que produzcan finalmente reflexionesen el terrorismo.
Ayer me preguntaban unos distinguidosperiodistas de Neiva que qué opinaba yo de los diálogosregionales. Les dije: los hay de diferente naturaleza:si son diálogos para construir escenarios deconvivencia, de connivencia con el terrorismo, ¿paraqué? Son inútiles. Es simplemente concederleespacio al terrorismo.
Si llegare a hacerse un acuerdopara empezar un proceso de paz serio, con cese dehostilidades, ahí cabeperfectamente la posibilidad de que ese proceso puedaavanzar en parte a través de diálogosregionales.
Quería insistir ante ustedes, apreciadas concejalasy concejales de mi Patria en esa tesis. Sé desus convicciones democráticas, de su propósitode tener una Nación en paz. Sé de suafán por lograr la tranquilidad de sus regiones.Pero también todos ustedes, todos nosotros loscolombianos, tenemos acumuladas experiencias que nosenseñan que la paz sólo nace de la autoridadfirme y que todo lo opuesto ocurre cuando se consientey cuando se claudica ante el terrorismo.
En nuestras últimas reuniones hemos escuchadouna agenda propuesta por ustedes, y hoy valdríala pena revisar con ustedes algunos temas de esa agenda.
En Pereira se habló muchísimo del temade la educación. No ha sido fácil, porqueno faltan obstáculos, emprender el proyectopiloto.
Ha trabajado inmensamente laFederación, sudirector ejecutivo, el doctor Óscar AndrésNúñez Parra. El Gobierno reconoce que,por sus persistencia, han venido saliendo estos programas.
Sería bueno, doctor Antonio (Galán,presidente de la Federación Nacional de Concejos),poder escuchar de ustedes cómo perciben eseproyecto. Porque nada ganamos con reunirnos, con tomardecisiones y después no evaluarlas.
También aprovechar la presencia del Ministrode Protección (Diego Palacio), para que noscuente sobre los decretos de seguridad social, y escucharlosa ustedes sobre cómo va la implementaciónen esos municipios.
Aquí está el honorable senador HernánAndrade, ponente del proyecto de iniciativa popularde los concejales de Colombia.
El señor presidente de la Federación,el doctor Antonio Galán Sarmiento, ha solicitadoal Gobierno presentar al Congreso de la Repúblicauna petición de trámite de urgencia aese proyecto.
Es bueno, aprovechando aquí la presencia deldoctor Hernando Angarita, viceministro del Interior,quien es esa especie de enlace permanente entre elGobierno y los concejales de la Patria, que tambiénexaminemos, en conceptos del senador Andrade, de ustedesmismos, los principales puntos del proyecto y aquelloque ameritaría la solicitud de trámitede urgencia al honorable Congreso.
Yo quisiera repetirles un saludomuy, muy afectuoso. Me da tristeza venir a esta reunióny ver esta primera fila con los retratos de los sacrificados.
No es fácil darle la cara a esta reunión.Cuánto quiere uno que la Seguridad Democráticaproduzca más rápidos y plenos resultados.Pero también veo allí una pancarta quedice: “Terrorismo o democracia. No másasesinatos a concejales” Qué buena esadisyuntiva. Qué pertinente ese dilema: terrorismoo democracia.
Qué diferencia la acción del terrorismocolombiano contra la democracia, con las iniciativasque algunos movimientos insurgentes de AméricaLatina tuvieron contra dictaduras.
En el momento que aquellosotros, en otros países,batallaban contra dictaduras, merecían el calificativode insurgentes, que en alguna forma ennoblecíasu lucha.
Pero estos de acá, enlugar de actuar contra dictaduras, han actuado escontra la democracia.
Era yo estudiante universitario,la universidad públicacolombiana parecía guiada exclusivamente porel marxismo. Nos hacían pensar que el mundono tenía más alternativas que escogerentre las versiones maoísta o leninista delmarxismo o la revolución cubana. No nos permitíananticipar que pocos años después iríaa caerse el Muro de Berlín. Y las Farc hacíallegar a esas universidades unos comunicados, en loscuales sostenía que persistía en la luchaarmada porque en Colombia no había democracialocal.
Después de un debate de más de cienaños, Colombia incorporó la elecciónpopular de alcaldes. Ese acto legislativo fue sucedidopor la Constitución del 91, que trajo la elecciónpopular de gobernadores e instrumentos de democraciadirecta, que han creado un buen balance en nuestraPatria entre la democracia representativa y la democraciaparticipativa.
¿Cuál fue la reacción de la Farc?La misma Farc que había pedido que se avanzarahacia la democracia local, se convirtió en asesinade alcaldes, de gobernadores, de concejales. Qué inconsecuencia.
Hace pocos días, y lo he repetido mucho enla Patria, he dicho que la Farc en lugar de seguirasesinando concejales, que es asesinar la democracia,que son hechos para descalificarla como insurgentey para denunciarla como terrorista, deberíahacer la reflexión, la revisión de loscomportamientos y trabajar por la paz.
También dijeron en algún momento queno hacían la paz porque en Colombia no habíagarantías para la oposición. Si algoha ocurrido en este Gobierno es que hemos pasado delas garantías retóricas, meramente declarativasde los textos constitucionales y legales, a las garantíaseficaces en procura de que la oposición puedaejercer plenamente sus derechos.
Hace pocos días, me llamó un amigo yme dijo: Presidente, estoy muy preocupado porque laoposición, que critica su Gobierno y que diceque es paramilitar, cuando su Gobierno es el que hadesmontado el paramilitarismo, la oposiciónfue a Tierralta y a Valencia y allá gritaron:abajo el paramilitarismo.
Le contesté yo a ese amigo interlocutor: qué buenoque hubieran ido. Y qué bueno que otros colombianoshubieran ido al Caguán. Y qué bueno queen Tierralta y en Valencia hubieran gritado lo queen años anteriores no se atrevían a gritar.
Esa es la demostración de que esta SeguridadDemocrática, en medio de reveses, avanza.
Y le dije a ese amigo: el derechopenal ha venido avanzando de la tipificación de conductas poracción, a la tipificación de conductaspor omisión.
Yo diría que en Colombia no ha habido cercenamientode libertades democráticas por accióndel Estado, sino por omisión. Y justamente,cuando nosotros hemos enfrentado a los terroristaspara recuperar las garantías democráticas,lo hemos hecho pensando que si el Estado no los enfrenta,a pesar de que la Constitución dé garantías,la práctica las niega.
¿Para qué un texto constitucional garantista,si en la práctica, por omisión de losgobiernos frente al terrorismo, esas garantíasno se manifiestan?
La diferencia que marca nuestroGobierno es que ha estado regido por las mismas garantías constitucionalesde siempre, pero ha pasado de la indiferencia a laacción total frente al terrorismo, para convertiresas garantías constitucionales retóricasy declarativas en garantías efectivas.
Si la práctica no honra las garantíasconstitucionales, la ciudadanía las demerita.
Si la práctica honra las garantías constitucionales,la ciudadanía las legitima.
Yo creo que para bien de lalegitimación delas garantías constitucionales, hemos avanzadocon la Seguridad Democrática en esta Patriacolombiana.
Nos duelen mucho estos reveses, pero el llamado dela hora es persistencia.
Cuando pusieron un carro bombaaquí en Bogotá,esta ciudad se volcó a las calles y gritó:Bogotá llora, pero no se rinde.
Cuando yo veo las fotos delos concejales acribillados por el terrorismo, piensoen el fondo del corazón:los concejales de Colombia, expresión genuinade la democracia, lloran a sus compatriotas, a suscolegas, pero no se rinden.
Ustedes tienen un mandato yuna función enla democracia, que no podemos permitir que lo enturbieel terrorismo, que lo debilite el terrorismo.
Sé que la mayor responsabilidad la tenemosen el Gobierno, para poder avanzar con la Fuerza Públicahacia una protección más efectiva deustedes, y no vamos a escatimar esfuerzo alguno.
Los invito, pues, a que conla participaciónde ustedes miremos los temas de la agenda que dejamosen Pereira, que reiteramos el año pasado, ysi lo tuvieran a bien ustedes, el doctor Antonio (GalánSarmiento), su presidente, el doctor (ÓscarAndrés) Núñez, su director ejecutivo,podríamos empezar por un informe sobre cómoavanza el piloto educativo.
Y en segundo lugar, con uninforme sobre el tema de seguridad social y también escuchando un resumende la ley, y analizando y sopesando la convenienciade recoger la solicitud del doctor Galán Sarmiento,de presentar una petición de trámitede urgencia al Congreso.
Muchas gracias.