INTERVENCIÓNEN LA MACRO RUEDA DE NEGOCIOS COLOMBIA - ESTADOS UNIDOS - CANADÁNoviembre 04 de 2003 (Cartagena de Indías - Bolívar)
Señoras y señores:
Quiero dar a todos ustedes un saludo muyafectuoso. Inmensa gratitud a Proexport, a su Presidente (LuisGuillermo Plata), a todos susfuncionarios por este esfuerzo de imaginación y de trabajo.
Una bienvenida con toda la calidez a quieneshan venido de diferentes países a participar en esta rueda.Colombia los acoge con los brazos abiertos, los necesitamos.Una bienvenida a todos losempresarios colombianos que, animados para trabajar y generar empleo,se han hecho presentes.
De nuevo me refiero a aquellos que hanvenido a Colombia. Les ruego que cuando salgan de Colombia, alterminar esta rueda, nopiensen solamente en las posibilidades de lo que acá puedancomprar, sino en el cumplimiento de un mandato que a cada uno quierootorgar: que cada uno sea un embajador de Colombia. Que cada unohable de este país. Que cada uno diga que este paístiene problemas, pero que este país tiene una gran claseempresarial. Que este país tiene un formidable sector detrabajadores. Que este país tiene una total determinaciónde superar problemas y de salir adelante.
Ustedes, amigos visitantes, serán nuestros embajadorespara que esta Nación pueda acoger en el futuro másy más visitantes como ustedes.
Martes temprano, cuando empieza la jornadalaboral en Colombia, yo no debería interrumpir esta reunión con un discursoporque no son las palabras mías las que generan empleo,es el trabajo de ustedes. No es el discurso mío el que generaconfianza, es el trabajo de ustedes. No es aquello que pueda deciresta mañana lo que nos va a sacar adelante, sino la persistenciade ustedes en el trabajo.
Déjenme simplemente recordar que tenemos un propósito:recuperar confianza en Colombia. Que la comunidad internacionalpueda confiar en Colombia. Que los inversionistas puedan tenerconfianza para invertir en Colombia. Que los trabajadores puedantener confianza para encontrar empleo en Colombia. Que las nuevasgeneraciones puedan tener la confianza de que en Colombia van avivir con felicidad, para estudiar, para trabajar, para su realizaciónmaterial y para su realización espiritual.
Para conseguir confianza, tres caminitosconvergentes: el caminito de la derrota del terrorismo acompañado de la ampliacióndemocrática. El caminito de la derrota de la politiqueríay la corrupción, con persistencia, como tiene que ser. Yel caminito de la recuperación económica y de larecuperación social.
Por eso no puede haber descanso un solominuto para sacar a Colombia, a través de estos tres caminitos, adelante. Todos ustedesson la parte sustancial de ese propósito. El Gobierno hará todoslos esfuerzos que estén a nuestro alcance. Quiero darlesla seguridad de que en esos tres caminos vamos a persistir.
La guerrilla dice: el Gobierno de Uribese termina, no tiene plata para combatirnos, pero ellos ignorandos cositas. Primero, quea este Gobierno le faltan casi tres años, que son seis:tres de día y tres de noche. Vamos a ver quién secansa primero, vamos a ver quién tiene más capacidadde dormir menos y de luchar más.
E ignoran una cosita: que mientras hayunos terroristas en el monte viviendo de la droga, hay milesde empresarios colombianosgenerando empleo y riqueza y dispuestos a pagar impuestos, exigiéndole,sí, al Gobierno transparencia.
No cuentan los terroristas con estas ventajasdel pueblo colombiano. Yo veo esta sala y me hago esta composición: integrandoesta comunidad con un Estado que derrote corrupción, unEstado transparente, un Estado que entienda a los sectores productivos,que todos los días mejore, que supere obstáculos,no hay terrorismo que subsista. Lo vamos a derrotar.
Y no perderemos ni un solo minuto en lalucha contra la corrupcióny en la lucha contra la politiquería. Ustedes saben quetenemos un problema fiscal delicado, pero lo vamos a resolver conla ayuda de Dios.
Hasta la semana pasada, ustedes simplementeoyeron las noticias de nuevos impuestos. Quiero anunciar a Colombiaen esta macro ruedaque la reforma tributaria tiene un gran capítulo para formalizarla economía, un gran capítulo para impulsar el crecimiento,un gran capítulo para generar empleo.
De ese capítulo hacen parte tres medidas, que quedaránesta tarde presentadas a consideración del Congreso, dentrodel conjunto normativo. Primera medida: exención a las utilidadesde las empresas no repartidas, que éstas reinviertan, paradarle un gran impulso al crecimiento y a la generación deempleo.
Segunda medida: devolución de dos puntos de IVA a quienespaguen con dinero plástico, para evitar evasión,para ampliar base de contribuyentes, para formalizar economía.Y para que eso sea equitativo, se toman dos decisiones: primero,la canasta queda exenta y segundo, la adquisición de latarjeta débito no costará, como tampoco costará sucomisión de manejo.
Tercera medida: se propone la eliminación del impuestoque se cobra a los colombianos por los dineros que remesan delextranjero a nuestro país.
Entonces, repito, para impulsar el crecimientode la economíay la generación de empleo y que todo no sea simplementemás impuestos, tres medidas: exención tributariaa las utilidades no distribuidas, a las utilidades reinvertidas,para generar empleo y apoyar el crecimiento.
Segunda medida, un IVA más bajo, en 2 puntos, para quienescompren a través de dinero plástico, a fin de formalizareconomía, derrotar evasión. Con la garantíade que no se cobre ni la adquisición ni el uso de la tarjetadébito.
Y tercera medida, eliminar el impuesto de remesas que pagan loscolombianos desde el extranjero, por los dineros que remesan aColombia.
Ningún escenario más propicio que este para hacerel anuncio de esas tres medidas, que hacen parte de nuestra reforma.La reforma que entrará esta tarde a consideracióndel Congreso.
Invito al Congreso a tramitarla con celeridad.Invito al Congreso a dar una señal contundente de que este país quieretransformarse. Esa reforma nos va a exigir sacrificios para resolvereste problema fiscal, pero esa reforma también nos va adar la oportunidad de estimular profundamente el crecimiento, elempleo, la unidad nacional.
Este discurso se va haciendo muy largoy es más productivoque ustedes dediquen estos minutos a trabajar.
Muchas gracias.