Enero 16 de 2009 (Ciudad de Panamá, Panamá)
“Muchas gracias, señor Presidente (Martín) Torrijos (dePanamá), por su convocatoria, por su hospitalidad.Es muy estimulante para nosotros en Colombia poder adelantaresta batalla contra el crimen en la compañía de su Gobierno; del Gobierno deMéxico, presidido por el Presidente (Felipe) Calderón; del Gobierno deGuatemala, presidido por el Presidente (Álvaro) Colom.Muchas gracias a todos los que han venido realizando esteesfuerzo; a nuestros fiscales, procuradores, autoridades de Policía,autoridades Militares; a los ministros, secretarios de las diferentes carteras.El crimen no tiene límites. No tiene límites de cantidad, notiene límites de calidad. El crimen tiene siempre una inercia a reincidir enascenso y cantidad y, también, a reincidir en acenso en crueldad. El crimen notiene límites entre Estados. El crimen irrespeta la Ley nacional y lainternacional. El crimen es oportunista: muchas veces simula respetar un Estadopara poder, desde ese Estado, utilizar una plataforma para delinquir en otro.Pero en el momento en que se siente incómodo en aquel Estadodonde ha utilizado una plataforma para delinquir contra otro Estado, en esemomento empieza también a delinquir contra el Estado donde instaló su plataforma.En muchos países nuestros, diría yo que el exceso en lateoría positiva del Derecho Penal nos llevó históricamente a la idea de que elcrimen siempre es consecuencia de un problema social.Nos hicieron pensar que el crimen siempre tenía un elementofamélico, una causalidad social y, por ende, muchas generaciones, en la ideacivilista de la sociedad, fueron formadas en el concepto de que primero habíaque resolver los problemas sociales, para que quedara resuelto el problema dela criminalidad.Diría que el avance del crimen en nuestra época en algunaforma ha derogado esas tesis; obliga a revisarlas.Si hoy miráramos cuál es causa más eficiente de lasconsecuencias, diríamos que el crimen es causa más eficiente de la problemáticasocial, que lo que pueda ser la problemática social del crimen.El crimen es un obstáculo al desarrollo social. El crimenempobrece más a los países; crea mayores diferencias; se convierte, finalmente,en un obstáculo al avance social.En Colombia, en nuestro proceso de hacer pedagogía popularen favor del proyecto de seguridad, les hemos dicho a los ciudadanosrepetidamente: los sectores más pudientes tienen una actitud mercurial: puedenmoverse en el globo terráqueo hacia los lugares donde tengan las mejores condiciones.Los sectores más vulnerables necesitan que el Estado les dé toda la protección.Se ha querido también asociar las políticas de seguridad conpolíticas de Derecho. Las políticas de seguridad son simplemente políticasuniversales.En la historia de la humanidad se ha visto que las mismasizquierdas requieren la seguridad para poder ser alternativas; que la seguridades un valor democrático, una fuente de recursos. La seguridad no es un apéndiceideológico.Creo yo que como tal en nuestro continente debemos entenderla seguridad. La seguridad es un presupuesto para el avance democrático; no unfreno al avance democrático.Esta lucha no la gana uno solo de nuestros paísesindividualmente, aisladamente. La ganamos comprometidos todos, permanentemente.Muchas gracias, Presidente Torrijos. Y el señor PresidenteCalderón, el señor Presidente Colom y todas las autoridades deben saber lareiteración de la voluntad de Colombia de trabajar con todos ustedes, nuestroshermanos, para depararle, entre todos, la derrota final al crimen.Muchas gracias”.