Compatriotas:
Acudo con inmenso respeto, en nombre delGobierno Nacional, a destacar la labor de la Sociedad Colombianade Ingenieros en estos 100 años.Fundada cuando recién empezaba un Gobierno de orden, el Gobiernode Núñez, que entendió que las libertades públicassólo serían salvaguardadas en un país de orden,de acatamiento a la ley, de respeto a la Constitución. UnGobierno que creó las bases de Banco Central, de manejo dela moneda, que tanto ayudaron posteriormente al desarrollo de lainfraestructura colombiana.
En este año, cuando se cumple este aniversario tan importantede la Sociedad Colombiana de Ingenieros, también se cumpleotro centenario, el centenario del Gobierno del general Rafael Reyes,caracterizado por su aplicación a la infraestructura, porsu visión de largo plazo, por su capacidad de conducir alpaís en la construcción de obras que lo fueron acercandoal mundo.
Y justamente en ese momento es definida laSociedad Colombiana de Ingenieros como órgano consultor del Gobierno. Vengo a reiterartoda mi admiración a la ingeniería colombiana, a surecorrido, toda mi fe en que podamos superar dificultades del presentey tener un mejor futuro en el ritmo de actualización de lainfraestructura de la Patria.
Nosotros necesitamos un crecimiento de económico elevadoy de largo plazo. Para sostener esa tendencia de crecimiento económicoel país tiene que mejorar su competitividad y para mejorarlaes fundamental el avance en infraestructura. Por eso reitero el compromisoadquirido en la reunión de la Cámara de Infraestructura,la semana pasada en Cartagena, de la mayor disposición delGobierno para avanzar en concertación con la ingenieríacolombiana. Ese tiene que ser un propósito de todo el Gobierno.Tiene que ser un propósito de los directores de los establecimientos,del Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego). Tieneque ser un propósito mío.
Y esa concertación no puede ser meramente declarativa. Esaconcertación tiene que ser en decisiones, en ejecutorias,para que haya credibilidad. La concertación necesita obras,resultados, y no buenas razones. Creo que si no nos ponemos en laactitud de profundizar esa concertación, será muy difícilenfrentar los desafíos del presente y del futuro en materiade infraestructura, que son los desafíos de un buen capitulode lo que se llama la ‘Agenda Interna de Competitividad’.
Sea, pues, este el primer compromiso: quemis compañerosde Gobierno y yo avancemos en este proceso de concertacióncon la ingeniería colombiana. Que rápidamente en eseproceso le podamos entregar al país un primer borrador delo que habrá de ser la agenda de infraestructura, ojalá enuna visión de Colombia a 20 años.
Que elaborado ese primer borrador por concertación entreel gremio y el Gobierno, se discuta ampliamente con la ciudadaníacolombiana, para adoptarlo tan pronto como termine ese debate conla opinión pública, tan pronto como la opiniónpública a través de su intervención pueda enriquecerese primer documento.
Nadie ignora las dificultades fiscales deendeudamiento que ha debido enfrentar el Gobierno y que han limitadoel ritmo de infraestructura.Pero eso no puede ser una disculpa. Con más imaginación,con más devoción, con más gerencia, podemosavanzar más.
Quisiera hacer una enumeración, víatitulares, de los temas en los cuales el Gobierno viene trabajandoy dar la posibilidaden unos minutos finales de algunas inquietudes de ustedes.
Primero está el tema de resolver litigios. Un paísque tiene sus concesiones viales en pleitos, sus asociados de telecomunicacionesen pleitos, concesiones ferroviarias en pleitos, concesiones de aeropuertosen pleitos, es un país que tiene cerradas las puertas parala inversión del sector privado en infraestructura.
Por eso, como lo expresé la semana pasada en frente de laCámara de Infraestructura, uno de nuestros primeros objetivoses superar pleitos. Lo hemos venido haciendo en Telecom con los asociados.Lo hemos logrado ya en algunas concesiones viales y la instrucciónque tienen mis compañeros del Gobierno es avanzar en estamateria.
Hemos dado tres elementos para esas conciliaciones.Primer elemento, un ajuste riguroso al ordenamiento jurídico. Segundo elemento,equidad en las contraprestaciones. Y tercer elemento, transparencia.Una transparencia fundada en la información oportuna a laopinión pública. He expresado que antes de firmar unacuerdo de conciliación, el texto de ese preacuerdo debe publicarseampliamente para que lo conozca la opinión pública.Así lo hemos hecho. Ahora recuerdo los casos de las conciliacionesya perfeccionadas con algunos de los asociados de Telecom.
Confiamos que en el tema de infraestructuravial podamos seguir resolviendo litigios en concesiones. Creo quehemos avanzado. Esperamos,con profundo respeto, la decisión que tome el Consejo de Estadosobre COMMSA. Me parece que fue una decisión honesta, dinámica,atrevida, de la entonces directora de INVÍAS, que apoyo, haberhecho esa conciliación en el caso de COMMSA.
El país dentro de 20 años nova a preguntar por el pleito, va a preguntar si se hizo o no laobra. Hay que hacerla contoda honestidad, pero hay que hacerla. Nosotros a las nuevas generacionesno les podemos dejar los pleitos, sino las obras en marcha.
Hemos venido resolviendo otros problemascontenciosos. Creo que acaba de concluirse finalmente la solución para la doble calzadadel Eje Cafetero. Tres o cuatro concesiones en litigio en Antioquia,están prácticamente superados los problemas. Ha habidoavances parciales en otra, como en la de la Vía al Llano,y el interés es resolver todo lo que podamos resolver porla vía de la conciliación, teniendo en cuenta los treselementos a los cuales me referí.
La seguridad en esto juega un papel muy importante.Porque ustedes saben lo que pasó con las proyecciones de tráfico,dado el agravamiento de la crisis de seguridad en el paísy el decaimiento del ritmo de la economía. Por eso creemosque ha sido fundamental el esfuerzo en seguridad para empezar a revitalizarla economía y a recuperar los promedios de tráficoen las carreteras colombianas. Sin eso no es posible continuar conla acción de las concesiones.
El Gobierno Nacional, en medio de sus dificultades,ha estado ya apropiando recursos al presupuesto, para poder pagara la ingenieríacolombiana garantías que se han venido acumulando. Y el INCOdebe trabajar, de acuerdo con lo que se le ha instruido, en buscarcomo en algunos casos compensa garantías con extensiones deconcesiones.
A pesar de que hemos dedicado gran esfuerzoy todavía falta,a resolver problemas de concesiones, hemos avanzado en otras. Meparece que ahí, poco a poco, hemos venido despejando el caminode la doble calzada de Briceño a Tunja y a Sogamoso. Los aportesque debe adicionar el presupuesto nacional tendremos que considerarlosen una primera partida para el presupuesto de 2006.
Creo que es muy bueno para el país haber adjudicado la doblecalzada Bogotá-Girardot. Tuve la oportunidad el sábadopasado de realizar un Consejo Comunal en Soacha y con todas las dificultadesque tiene Soacha, allí hay entusiasmo por esa doble calzada,por el sistema de puentes que debe ayudar en Soacha. Y en medio delas dificultades que hubo en el proceso de adjudicación, hayque recuperar un elemento: reivindicarla. El Gobierno, haciendo todoel esfuerzo por la transparencia, adjudicó esa licitaciónen una audiencia pública, de cara al país, transmitidadurante horas, en vivo, por la televisión nacional.
Hemos adjudicado otras dobles calzadas degran importancia, especialmente en el Valle del Cauca. Eramos tenersuerte con otra tutela que contraesa se interpuso, que es la de Cerrito – La Victoria, y confiamosque la de Bogotá – Girardot pueda complementarse conel tramito de ingreso a Girardot y pueda llevarse hasta Ibagué.
En el tramo Bogotá – Buenaventura es muy importantela doble calzada Bogotá – Girardot – Ibagué,el túnel de la línea. Soy partidario de que el paísgane confianza a través de que vea que se van cumpliendo metasparciales.
Cuando empezó el Gobierno, con el Ministro se tomó ladecisión: bueno, si no hay unas condiciones fiscales paraadjudicar la totalidad del Túnel de la Línea, adjudiquemosun primer contrato: el de excavación. Y eso nos pone el Túnelde la Línea en el tránsito de la retórica ala ejecución y pone al Túnel de la Línea enun proceso de construcción irreversible.
Me gusta mucho saber que ya se ha empezadoa excavar. La semana pasada en Cartagena me abordaron los ingenierosy me invitaron apresenciar la primera explosión. Será la únicaque me gusta de las que ocurren en Colombia.
Y confiamos llegar a una solución para el tramo del Valledel Cauca a Buenaventura. Confiamos llegar a una solución.Tramo donde se ha recuperado ya la línea férrea. Lalínea férrea se ha recuperado bastante, totalmente,Buenaventura – La Uribe – La Tebaida por un lado, a Cartagopor otro. El Gobierno Nacional, me corregían la semana pasadaen Cartagena, ha invertido en esa concesión en estos dos años130 millones de dólares. Y debemos llegar en agosto del añoentrante… ¿Cuál es el tramo que sigue, Ministro,al sur de Cartago? ¿Si llegaremos en agosto del añoentrante?
Ahí teníamos un problema muy grave con toda la invasiónde la vía, en el área del Litoral y la variante Cartago.Ahí hay toda la voluntad. Tenemos problemas. Hemos registradoavances, pero también tenesmo problemas con la concesiónférrea del Caribe. Y allí el Gobierno Nacional ha tropezadocon falta de disponibilidad. Uno encuentra también unos concesionarioscon mucha disponibilidad para superar dificultades y otros que no.Un caso que nos preocupa mucho es el de la concesión del Caribe.Quiero no ahondar más en ella para ser prudente.
Volviendo a lo de Buenaventura, el GobiernoNacional está trabajandotambién en esa vía interna, alterna al puerto, paraconcluirla. Me han dicho que con esos recursos se concluye. Entrela adición presupuestal de este año y la partida presupuestaldel año entrante, se suman 16, 17 mil millones.
Creo que fue importante la Ley de Puertos. ¿Por qué?Porque antes de esa Ley de Puertos, no teníamos seguridadde que los recursos de los puertos se invirtieran en el mejoramientode los puertos y de sus áreas de influencia. Ahora es unaobligación para el Gobierno.
Hemos tenido una dificultad, porque hemosaplicado los primeros recursos para poder abrir la licitación a fin de contribuir,de construir las obras, en frente de Barranquilla a manera de espolones,para evitar que el río siga abandonando el puerto y recargándosesobre la margen derecha.
Mauricio, ¿cuándo abren finalmente la licitación? ¿Está abiertael 15 de diciembre? Es mañana.
Y hemos tenido un reclamo de Buenaventura.Les he dicho: miren, el dinero que se está invirtiendo el la vía internaalterna, es un dinero que no se lo estamos imputando a la produccióndel puerto de Buenaventura. Es del presupuesto nacional, sin contabilizarloen ese origen de Buenaventura. Le vamos a reservar, en el documentoCONPES, a cada puerto, a contabilizar la totalidad de sus ingresos.Y el Gobierno los irá aplicando a medida que los proyectosmaduren y a medida que los techos fiscales lo permitan.
Nos hemos comprometido que a finales delaño entrante, abrimosla licitación para revisar el dragado de Buenaventura y empezara ejecutarlo muy al inicio de 2006. Porque he visto alguna preocupaciónen la ingeniería colombiana sobre ese tema. Confíoque en los próximos días esté listo el documentoConpes, para poder acordar la extensión de las concesionesportuarias y cuáles serían las contraprestaciones.
En materia de carreteras, además de esas dobles calzadasy además del Túnel de la Línea, ademásde las concesiones que se han venido sorteando sus disputas legales,la instrucción primera que se dio en el Gobierno fue continuarcon las carreteras en pavimentación que traía la administraciónanterior. Darle continuidad a eso. Y eso nos permitió, porejemplo, tener hoy casi prácticamente terminada ala víaPitalito-Mocoa. A muy pocos kilómetros para ser terminada.Ya creo que son dos o tres kilómetros de la vía delHuila a Florencia. ¿Cómo se llama la localidad delHuila? Suaza – Florencia.
Y hemos avanzado muchísimo, a pesar de la inclemencia deltiempo, en la vía de Granada a San José del Guaviare.Para citar algunas vías que muestran el espíritu decontinuidad, que tiene que haberlo. Gobiernos de cuatro años,por vanidades, cambiando prioridades en materias viales, lo que hacenes causarle daño al país. Entonces el Gobierno sinninguna vanidad dijo: hay que continuar los proyectos viales quevienen de la anterior administración. Cito esos tres.
Creemos que hay que avanzar tanto en lasgrandes vías decompetitividad como en la integración del país. Paraque esta economía crezca, hay que pensar en su integracióncon la economía internacional y en el modelo de no excluirpoblación.
Con un 55 por ciento de la población excluida de las corrientesde la economía, no hay manera de darle un crecimiento sostenidoa la economía. Esa integración del país paraevitar también la tendencia de macrocefalia, esa integracióndel país para evitar también el desplazamiento, esaintegración del país para que buena parte de nuestrosmunicipios vea una esperanza, que frene su marchitamiento, es eltema subyacente al programa de los 2.500 kilómetros.
Algunos colombianos lo han criticado. Yorespeto. Pero otra cosa es ir a las regiones y ver las necesidadesde los municipios de contarcon vías buenas. Estamos haciendo un esfuerzo pequeñopara las necesidades del país.
A mí me seduce mucho lo que ocurrió en Inglaterray en España antes de las grandes autopistas. Pavimentaronsin grandes especificaciones la red vial para desembotellar los sitiosde producción agropecuaria y cuánto ayudó enesos modelos de desarrollo. Nosotros hemos descuidado inmensamenteesa parte de nuestra Colombia.
En ese proceso ha habido mucha discusión, pues eso se hadiscutido con la opinión pública, en casi un centenarde consejos comunitarios, en el Plan de Desarrollo, con el Congresode la República, con alcaldes, gobernadores, con ingenieros.Y no es fácil. No es fácil.
Diría que hoy el problema no es por las vías que sevan a hacer, sino por las que no alcanzamos hacer. Lo importantees que eso nos salga transparente y que empecemos a ejecutarlas rápidamente.Hubo alguna preocupación, porque se aplazó la aperturade licitación, solamente por 15 días, a pedido de laCAF, de la Corporación Andina de Fomento.
Y en 15 días, Mauricio (Ramírez, director de INVIAS)empezará a vender pliegos. Le pedimos esta semana que licitaratambién las del Caquetá, porque se habían excluidoalgunas para contratarlas con el Ejército, pero el Ejércitolo tenemos bastante ocupado con FONADE. La directora de FONADE (ElviraForero) es otra gran ejecutora, está haciendo obras en todoel país, obras de gran importancia, admiro muchísimolo que está haciendo en el Arauca, en ese tramo de Tame – Arauca,con el Ejército. Lo que está haciendo en San Andrés.
Lo que está haciendo en San Andrés es un principiode cariño de infraestructura muy importante de la Colombiacontinental, con esa parte de nuestra Colombia Caribe tan importante.
Y no creo que debamos distraer los esfuerzosque estamos haciendo en Arauca con el Ejército. Por eso hay que licitar víascomo las otras de Arauca y como las del Caquetá, que estánincluidas en ese Plan 2.500, y poner al Ejército a cuidarla ingeniería, una vez empiece la ejecución.