Compatriotas:
Quiero saludarlos muy respetuosamente atodos. El Gobierno agradece este nuevo gesto de solidaridad conlas instituciones democráticas,del gremio cafetero.
Si recorremos hacia atrás la historia de Colombia, lo únicoque encontramos en el gremio cafetero es, capital social para superartodas sus dificultades y capital social para darle la mano a laNación en el momento en que la Nación lo ha requerido.
Cuando vemos al gremio cafetero asumiendoel liderazgo de esta tarea del referendo, los caminos se despejan.Son ustedes unoscompañeros necesarios para que la Nación salga victoriosade este desafío, como gracias a la compañíade ustedes, la Nación ha sido victoriosa en tantos desafíosdel pasado.
Tres temas generan el norte de este Gobierno:el rescate de la seguridad, la reforma profunda del Estado conla derrota de lacorrupción y la reactivación económica y social.Con los tres tienen profunda relación el referendo.
Con el tema de la seguridad, el país para poder tener unapolítica sostenida de seguridad, de largo plazo como serequiere porque los resultados no se obtienen en el corto plazo,porque en esta política hay que insistir, porque el fenómenode la violencia está tan hundido en los tejidos colombianosque para erradicarlos se requiere tiempo, persistencia en la acción,lo que llamamos: sostenibilidad de la política; para esotambién se exige que el pueblo tenga credibilidad en lasinstituciones democráticas.
Y la tarea de mejoramiento democrático, de derrota de lacorrupción –que en buena parte se le asigna al referendo,es una tarea llamada a obtener credibilidad popular en nuestrasinstituciones, que es a su vez un presupuesto necesario para darlesostenibilidad a una política de orden público.
El segundo tema, el tema de la corrupción que hace partede ese primer gran referente, encuentra en el referendo avancesmuy importantes, por ejemplo: el referendo permite que el pueblocolombiano de manera directa la muerte civil de los corruptos.Norma bastante discutida, muchas veces propuesta y bien difícilde incorporar al ordenamiento jurídico. Una sanciónpermanente, la prohibición de que las personas condenadaspor corrupción puedan volver al Estado por nombramiento,por elección o por contrato.
Es tal el fenómeno de la corrupción que hemos tenidoque apartarnos de los principios que enseñaban las facultadesde derecho, uno de los cuales, era que no podía imponerseuna pena a perpetuidad. Aquí se impone una pena a perpetuidad.Se excepciona ese principio, pero se hace ante la necesidad deadoptar las decisiones más drásticas para poder derrotarla corrupción.
Creo que es un gran avance para el país, que es la demostraciónde un compromiso férreo de toda la sociedad colombiana paraerradicar ese mal que tanta legitimidad le resta a nuestras instituciones.
Nosotros, le hemos propuesto a Colombiapasar de un Estado burocráticoy derrochón a lo que llamamos un Estado Comunitario, enel cual la comunidad tenga creciente ingerencia en la toma de lasdecisiones oficiales, en su ejecución y en su vigilancia,para que a través de esas tres instancias de intervencióncomunitaria, se garantice que los recursos públicos beneficienexclusivamente a la comunidad, al colectivo.
Pues bien, el artículo 4 del referendo propone un sistemamuy importante para discutir el presupuesto: un sistema de audienciaspúblicas para que el presupuesto no se convierta en unanegociación entre sectores parlamentarios y el Ejecutivo,entre cuatro paredes, a escondidas de la opinión general.
Practicar la democracia es mucho más difícil quepredicar la democracia. Practicar la democracia participativa enla adopción del presupuesto es mucho más difícilque predicar la participación popular, pero es un gran retopara la legitimidad democrática.
Qué bueno que en lugar de negociar partidas presupuestalesde aquellas que se llaman auxilios parlamentarios, que el referendoprohíbe totalmente, pueda el país practicar las audienciasque establece el artículo 4 del referendo.
Eso nos va a ayudar –también- a practicar una democraciaparticipativa sincera, hay que perderle el temor a la democracia,hay que tener la capacidad de decir: ‘esta obra se puede,esta no se puede’, decirlo de frente al pueblo. Hay que tenerla capacidad de examinar las finanzas públicas de cara alpueblo, de examinar cuándo los recursos son escasos, cuándolos recursos impiden satisfacer determinadas aspiraciones popularesde involucrar al pueblo en el análisis de nuestras limitaciones,de nuestras dificultades y en la priorización en la aplicaciónde los recursos. Creo que ese es un buen paso para la democraciacolombiana.
El referendo nos ayuda a transformar elEstado –para derrotarese gigante que es el Estado burocrático, el Estado derrochón-,conseguir que el país pueda aumentar ahorro y dedicar eseahorro sustancialmente a construir equidad, a mejorar la competitividada través de una mejor infraestructura y atender lo social,el referendo es un paso en la dirección correcta. Tieneese componente fiscal en esa dirección, que es de gran importancia.
Quiero referirme a algunas de las normas.
Se propone la congelación de los gastos de funcionamientodel Estado durante dos años, con una excepción enaquellos casos del Congreso, de funcionarios y servidores públicosde alto rango, con remuneraciones y pensiones por encima de 25salarios mínimos legales mensuales, la congelaciónno es por dos, sino por cuatro años. Pero en el otro extremo,en el extremo de los salarios y de las pensiones por debajo dedos salarios mínimos legales mensuales vigentes, no haycongelación.
Y además se procede con prudencia, porque, si llegare ahaber –y aspiramos que así no sea- un comportamientoinflacionario superior a determinadas metas, se hace un ajusteautomático al punto de la congelación.
Entonces, nos parece que ese es un temabien importante ¿porqué?, porque nos va a ayudar a sanear las finanzas públicas.
Cuando este Gobierno empezó con un déficit del 4.2por ciento (del PIB), la solución que nos presentaron fueuna reforma tributaria que gravara el 70 por ciento de nuestrosbienes y servicios con un IVA del 16 por ciento. Eso implicabaderramarle un IVA del 16 por ciento a las matrículas universitarias,a las matrículas de educación primaria, de educaciónsecundaria, de educación media técnica. Eso implicabaun IVA del 16 por ciento a las facturas de los servicios públicos,un IVA del 16 por ciento a las cotizaciones a la seguridad social.El Gobierno descartó esa reforma tributaria extrema y buscó loque ha llamado una canasta de herramientas para hacer frente ala situación fiscal de la Nación.
Entonces, adoptamos una reforma tributariaque aumenta la base, incrementa impuestos, pero es mucho menosdramática quela que estaba propuesta. Basta recordar que se haría laampliación de la base en el impuesto al valor agregado endos etapas: en una primera etapa pasamos de 41 a 51 por cientode los bienes y servicios que se gravan pero con una tarifa, inicialmentedel 7 (por ciento) y después del 10.
Y en una segunda etapa, que habrá de empezar a aplicarel primero de enero de 2005, llegamos al ciento por ciento de losbienes y servicios, pero con una tarifa del 2 por ciento. Estoes, se va a pagar por todo, pero con una tarifa escalonada, quees más baja y llega hasta el 2 por ciento, en la medidaque más se aproxima al corazón de la canasta familiar.
Es una solución razonable pero nosuficiente, por eso hemos tenido que hacer un esfuerzo con lareforma administrativa y proponerestas normas fiscales del referendo.
La reforma administrativa es muy ambiciosa,ya empieza a producir sus primeros efectos. Alrededor de 30 milpersonas que habránde jubilarse en este Gobierno, sus cargos serán suprimidosuna vez esas personas se jubilen. Y, estamos disminuyendo la nóminaen muchas entidades del Estado de manera bastante ambiciosa y eliminandoentidades del estado que no se requieren.
Pues bien, eso se está haciendo con criterio social. Excluimosde la desvinculación del Estado a la mujer cabeza de familiasin alternativa económica, excluimos al discapacitado yexcluimos al que esté próximo a jubilarse.
Y otra expresión de ese criterio social, es que aquellosque finalmente sean retirados del Estado y que estén pordebajo del nivel directivo, salen con el derecho a una bonificaciónque se puede percibir durante los siguientes 12 meses, mes a mes,después de la desvinculación. Una bonificaciónsemejante en cuantía al nivel de remuneración quese venía devengando. Y lo único que se exige paraque se perciba esa bonificación por la persona desvinculada,es que acredite que está estudiando.
Es traumático hacer una reducción de nóminadel Estado en momento difíciles de la economía, peroen este caso, gracias al criterio social con que se está haciendo,eso se va a convertir en una gran oportunidad, porque todos estoscolombianos desvinculados, van a percibir una bonificaciónpor estar estudiando, lo cual les va a ayudar muchísimoen materia de readaptación laboral.
Esa reforma administrativa incluye elementosmuy importantes como el avance hacia el Gobierno electrónico e incorpora unaserie de herramientas que van a contribuir muchísimo enla eficacia de la lucha contra la corrupción.
Entonces, llevamos hasta ahí, esareforma administrativa, la reforma tributaria y viene el refrendo.
Esa congelación de gastos de funcionamiento en el referendotiene una significación coyuntural y estructural muy importante.
Coyuntural ¿por qué?, porque la sola congelaciónen los dos año, en los gastos de funcionamiento, sumadosel año 2003 y el año 2004, representa un ahorro parael Estado de cerca de tres billones –dos billones 900 milmillones y algo más-, ahorro distribuido ente la Nación,entre las entidades territoriales y entre las empresas industrialesy comerciales del Estado.
¿Dónde va ese dinero quese ahorra en los municipios y en los departamentos? Va a losfondos de pensiones, del sectorsalud, del sector educativo y a los fondos territoriales de pensiones.
Por eso le he dicho a sectores del Magisterio:ustedes por qué seoponen al referendo so pretexto de la norma de congelación,si esa norma de congelación lo que hace es proveer de recursoslos fondos requeridos para pagarle las pensiones al Magisterio.
Ese referendo, en materia de reducción de gasto público,propone –también- eliminar una serie de entidades:las contralorías, las personerías.
Las contralorías departamentales, distritales, municipales,salvo honrosas excepciones, son un foco de derroche de recursospúblicos con muy poco beneficio recíproco para elcolectivo nacional. Aspiramos que sin mayores costos, con el presupuestoactual, esa tarea sea reemplazada por la Contraloría y porla Procuraduría General de la Nación. Y que esosahorros por la eliminación de contralorías y de personeríaslos puedan llevar, los distritos, los departamentos y los municipios,fundamentalmente, a fortalecer el presupuesto educativo.
En Bogotá, solamente, el referendo implica para la ciudadun ahorro de 100 mil millones de pesos al año, una de lasreformas tributarias propuestas por el alcalde (Antanas) Mockusestimaba proyectar un recaudo adicional para el Distrito de 70mil millones. Pues bien, las solas normas del referendo rebasanlas aspiraciones de esa reforma tributaria distrital. ¡Cuántole va a ayudar a la Capital de la República un ahorro de100 mil millones de pesos al año, para dedicarlo fundamentalmentea la tarea educativa!
Todo esto muestra cómo el referendo va castigando el Estadoburocrático y clientelista y privilegiando el Estado social,porque la discusión en Colombia hoy no es cuántomás eliminamos el Estado sino cómo hacemos que elEstado cumpla los objetivos sociales que le ha asignado la Constitucióndel 91 y como hacemos que las instituciones del Estado sean sostenibles.
¡Qué bueno derrotar Estado burocráticoy clientelista para poder fortalecer el Estado social!
El referendo avanza para ponerle ordenal tema pensional de la Nación. Se propone que por tarde, en el año 2007,estén eliminados los regímenes privilegiados de pensiones.Ejemplos –hay muchos-: el Congreso de la República,Ecopetrol, Telecom, etcétera. Creemos que ese plazo queconvino el señor ministro Juan Luis Londoño con elCongreso de la República, es prudente y además necesaria.
El país no puede seguir con este déficit pensionaly al mismo tiempo con unos costosísimos regímenesprivilegiados. El 86 por ciento de los colombianos que tienen pensión,tienen pensión por debajo de dos salarios mínimoslegales mensuales. Y, en ese mismo porcentaje, se espera que tenganpensión, de acuerdo con ese nivel.
Cuando eliminamos los regímenes privilegiados, es paraque el Estado se pueda hacer a los recursos que garanticen el pagode las pensiones que hoy tienen o a la que aspira el 86 por cientode los colombianos, que son pensiones superiores a dos salariosmínimos.
Y esto es justo, porque la reforma pensionalno fue suficiente y de pronto se necesita otra en el futuro,entonces necesitábamostocar el nivel constitucional y eliminar por Constituciónlos regímenes privilegiados de pensiones.
Eso va a ayudar muchísimo para resolver un problema deuna magnitud infinita: hoy, por cada peso que producimos, necesitamosdos pesos con 30 centavos para cubrir el déficit pensional.Eso es una de las bombas de tiempo más graves que afectancontra la estabilidad de la Nación.
Y para dar ejemplo, ese referendo también desmonta –sinafectar derechos adquiridos- el régimen especial de pensiónde los ex presidentes de Colombia. Yo seré el primer expresidente sometido al régimen ordinario de pensiones porquees necesario dar ejemplo en las altas esferas del Estado para poderpedir a los colombianos estos sacrificios.
En 1994, el entonces vicepresidente deColombia, el doctor Humberto de la Calle Lombana –quien tendrá que ayudarnos muchísimopara sacar adelante el referendo-, propuso una reforma constitucionalpara que el país reestableciera la posibilidad de sancionarel consumo de droga. No fue aprobada. Él conoce cómoesa sentencia de la Corte Constitucional –que respetamospero que no compartimos- del año 93, ha hecho un tremendodaño porque prácticamente legalizó la dosispersonal y eso ha tenido incidencia para que hoy cerca de un millónde colombianos sean consumidores de droga.
El país no es solamente un país productor o un paístraficante, el país es -también- hoy un paísconsumidor, con grave daño para las familias. En casi todoslos asesinatos sicariales de nuestras ciudades, aparece el temade la droga. Hoy no se puede desvincular el sicario del consumode droga, la droga ha sido un factor de estímulo a la contraculturadel asesinato sicarial en Colombia.
El país está haciendo grandes esfuerzos y los tieneque aumentar para derrotar la droga en todas sus facetas, en laproducción, en el tráfico y también tieneque hacerlo en el consumo. Si no damos ejemplo, derrotándoloen el consumo, perdemos autoridad moral para exigirle a los paísesindustrializados que hagan lo propio y perdemos autoridad moralpara maltratar campesinos del Putumayo con las fumigaciones o paraseguir extraditando colombianos.
Yo creo que la imposición de sanciones al consumo es unpaso necesario para demostrar el compromiso integral de la Nacióncontra la droga. Eso nos va a dar una inmensa autoridad moral alinterior de la Nación y también en el contexto delas relaciones internacionales. Un país con la decisiónde incorporar, por participación popular directa, al textoconstitucional la posibilidad de sancionar el consumo de droga.
Es un referendo sin populismo, algunosanalistas internacionales me han dicho: ‘el pueblo colombiano, si gana el referendo,se tiene que ganar el campeonato mundial de seriedad en el manejode los temas políticos y de las finanzas públicas,porque un pueblo pobre, con desempleo y atreverse por ejemplo,a congelar los gastos de funcionamiento por dos años, esole agrega al referendo elementos que lo enaltecen’.
Es un referendo sin populismo, un referendode temas serios, de temas controversiales pero necesarios y convenientespara la Nacióny por eso la compañía del gremio cafetero es muyimportante.
Va a ayudar el referendo a sanear costumbresde la política,indudablemente, sin afectar el derecho de los colombianos de fundarpartidos políticos, de presentar sus aspiraciones al Congresode la República.
Sí crea el referendo unos mínimos para que los partidosfuncionen verdaderamente como partidos, para que las aspiracionesal Congreso de la República, a las asambleas y a los consejos,no estén motivadas por el ánimo de ir a obtener unsalario o de tener ‘palanca’ para influir ante lasdecisiones del Estado de buscar una pensión, sino por realescompromisos de servir a las conveniencias colectivas.
Ustedes conocen de manera detallada laspropuestas de ese referendo, serán unos compañeros muy importantes en el procesopedagógico de convencer a los colombianos para que lo apruebenmayoritariamente y yo por eso, no quiero, saturarlos másesta tarde con el examen de unas materias tan importantes.
En ningún momento de la vida nacional ha brillado por suausencia el gremio cafetero, toda la vida nacional ha estado caracterizadapor la presencia oportuna, diligente, constructiva y patrióticadel gremio cafetero. Compañeros, ustedes, en esta nuevaetapa importante para la Patria, les queremos expresar toda nuestragratitud.
Digo hoy a mis compatriotas, todos, quela compañíadel gremio cafetero en la tarea del referendo es garantíade éxito y es la protocolización –por partede una entidad como es la cafetera, tan apreciada por los colombianos-de que el referendo vale la pena por Colombia.
Doctor Gabriel Silva y distinguidos dirigentescafeteros: nuestra inmensa gratitud por esta nueva expresiónsuperior de patriotismo de ustedes.