ENCUENTRO “ESTRATEGIADE LÍDERES PARA EL ÉXITO”Marzo 03 de 2006 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Quiero felicitara la Universidad por este aniversario, por tantos años de éxitos para Cartagenay para el país, éxitos que se reflejanen la acogida, en la calidad de sus directivos, en lagran acogida a sus egresados. Es un aporte magníficoel que ustedes han hecho a Colombia, doctora Patriciay doctor Orlando. Por su conducto, señora Rectora,y por su conducto, señor Presidente del ConsejoSuperior, en nombre de todos mis compañeros delGobierno, hago llegar a toda la comunidad universitarianuestra más sentida felicitación por estegran aporte a Colombia.
Me honra mucho participaresta mañana en esteaniversario de la Universidad con la doctora RosabethM. Kanter, una de las más importantes pensadorasde liderazgo en el mundo. Suelo citar su regla fundamentalpara la credibilidad, que pude aprenderla en uno de sustextos, hace ya muchos años, pero que he procuradograbarla en mi mente. Dice ella magistralmente, paracitarla –hacer esta cita es para rendirle un homenajea quien ha concebido algo que a muchos les cuesta inmensamente-,que la credibilidad depende de cuatro C. De las C, queella trae en inglés, tres son aplicables en elespañol, la otra hay que traducirla. Habla ellade Competencia, de Consistencia, de Congruencia y delCaring, que, no sé si bien o mal, lo hemos entendidocomo relaciones humanas.
Yo insisto muchoen aplicar esa Competencia. La he simplificado muchísimo, como ese esfuerzo cotidiano para mejorar,en lo personal, en lo colectivo, en el estudio, en eltrabajo, aquella disposición a recorrer la millaadicional todos los días, a nunca estancarme.
La Consistencia.Le debo regalías, profesora,porque, en nombre de la consistencia, me ha tocado decirel mismo discurso ante aquellos que les gusta el discursoy ante aquellos que odian ese discurso. Por ejemplo,en Seguridad Democrática me ha tocado decir esediscurso ante los colombianos que la apoyan y ante aquellosvoceros de algunas entidades internacionales que la detestan.Entonces, cuando llego al auditorio, que sé queno le va a gustar ese discurso, recuerdo su palabra ydigo: tengo que ser consistente. Aquí no vinepor el aplauso sino por la consistencia.
La otra C suya,tan importante, la Congruencia, tan difícil, tan difícil: procurar tener esaarmonía entre lo que se dice y lo que se hace.Tan difícil poder hacer en la practica lo quese predica. Hace pocos días, enterrábamosa un colombiano sobresaliente. Seguramente aquí estaría.Gran lector suyo, con él hablé muchas vecesde sus textos, el doctor Hernán EchavarríaOlózoga. Él era un ejemplo de congruencia.Al sepultarlo, me permití dirigir unas palabrasy dije que había sido un cristiano sin alharaca,un cristiano no de predicamento sino de práctica.Con un predicamento en esas materias simple, pero conuna gran práctica, que demostraron toda su congruencia.
Y finalmente lasrelaciones humanas, aquello que usted llama el Caring,tan difícil de mantener en sociedadescon pobreza, con desempleo, en sociedades tan polarizadasalrededor de tantos temas. Cuando la vi le dije que sihabía traído por ahí una copiecitadel libro de Confianza, para leerlo, porque tengo todoel entusiasmo, como creo que lo tenemos algunos de quienestodavía no lo hemos podido leer.
Nosotros hemos procuradocrear más confianzaen la sociedad colombiana y en la comunidad internacionalen Colombia, a través de la seguridad en su alcancedemocrático, a través de una gran luchapor la transparencia y a través de una prácticadel diálogo con la comunidad todos los días.
¿Por qué hemos llamado esta Seguridadcomo Democrática? ¿Y por qué esun camino para construir confianza? Porque es una seguridadpara todos los colombianos, independientemente de quesean amigos u opositores del Gobierno. Es una seguridadpara las libertades. No es una seguridad para que imponganlos caprichos del Gobierno. Es una seguridad para elpluralismo.
En medio de dificultadesque hemos tenido en estos días,por las arremetidas del terrorismo, yo he celebrado doscosas de este esfuerzo por la seguridad. Primero, todoslos candidatos, de todas las filiaciones, estánvisitando todos los sitios del país. Eso es degran importancia: que los más duros críticosdel Gobierno o los amigos del Gobierno, puedan visitartodos los sitios del país rodeados de garantías.Y segundo, que mis compatriotas le perdieron el miedoa la denuncia. Es un gran resultado: que hay confianza.Es una muestra de que hay confianza en lo que se está haciendo,en las instituciones, en el horizonte que se ha trazado.
Hace pocos días estaba en Barrancabermeja, unaciudad allí, a unos 600 kilómetros, porel Río Magdalena, al sur de Cartagena: 30 añosmartirizada por las guerrillas, y nadie denunciaba. Cincoo seis años martirizada por los paramilitares,y nadie denunciaba. Hoy todo el mundo allí, congran valor civil, denuncia. Denuncian a la guerrilla,denuncian a los paramilitares o denuncian la corrupción.
Pienso que provocarla participación de la ciudadaníaalrededor del imperativo de denunciar, es un camino necesariode construcción de confianza. Y cuando la ciudadaníatiene esos arrestos para denunciar y lo hace, es la pruebade que se ha ganado confianza.
Voy a omitir aquí los otros esfuerzos que estamoshaciendo en materia de confianza. Voy a referirme sóloa uno de ellos: es la práctica del Estado Comunitario.Un Estado con más participación de la ciudadaníapara tomar decisiones, para ejecutar decisiones y parasupervisar al Estado.
Por ejemplo, eseesfuerzo de este Gobierno de estar en permanente contactocon los alcaldes, los gobernadores,prescindiendo de su origen político, resolviendoproblemas con ellos, con la comunidad permanentemente,no una cosa de un momento sino de todas las horas, yopienso que va produciendo los siguientes efectos, quetodos deben contribuir a la confianza.
Primer efecto: nosotroslos funcionarios, al saber que un Consejo Comunitariono se acaba a las ocho de la nocheun sábado, sino que al domingo de pronto hay queatender otra comunidad en el Caquetá, y al lunesuna comunidad en el Putumayo, y seguramente el sábadosiguiente otro Consejo Comunitario con otra comunidad,nosotros tenemos que estar a toda hora mejorando nuestrocompromiso, con mayor dinamismo en la iniciativa y enla acción, porque frecuentemente le tenemos queresponder a la comunidad.
Y a la comunidadle tenemos que responder con máscompromiso y menos promesas. La comunidad tiene que vermás esfuerzo de nuestra parte y oír menospromesas. Porque la promesa afecta mucho la confianza,el compromiso alimenta muchísimo la confianza.
Cuando se teorizaeste esfuerzo, yo creo que va a ser importante quelos estudiosos establezcan la diferenciaentre compromiso y promesa. Ahí les dejo a losestudiantes de la Universidad esa inquietud.
Y eso va lograndoun Estado más eficiente. Ypor supuesto, un funcionario público que no tieneque pensar solamente en la Procuraduría, en laContraloría o en el debate del Congreso, sinoen el control popular directo, es un funcionario públicoque tiene que ser más cuidadoso con la transparencia.
Entonces eso vaproduciendo también otro efecto:un efecto de más transparencia.
Y en la medida quehay ese diálogo, la ciudadanía,que en un país con tantas necesidades generalmentelo que hace es pedir y pedir más, y tiene razón,ese diálogo también permite otro efecto,que es darle a la ciudadanía más información,para que la ciudadanía conozca limitaciones ypara que la ciudadanía estudie muy bien las prioridades.
Entonces donde haymás compromiso y menos promesas,donde hay más eficiencia, donde más transparenciay donde hay más información ciudadana,el resultado tiene que ser un resultado de másconfianza.
Por ejemplo, ahoraestamos empezando en el paísun programa que llamamos el Plan 2.500. Estamos pavimentandoen toda la nación 3.200 kilómetros de carretera.Y para crear confianza, estamos realizando en todas lasregiones colombianas un ejercicio que se llama “Contratistasvisibles”. El pasado sábado lo hicimos enSogamoso, en Boyacá. Allí acudieron todoslos contratistas que están ejecutando las obrasde participación de Boyacá en el Plan 2.500.Y ante la comunidad todos dieron su informe, y tambiénlos interventores.
Porque es muy importanteque no solamente los funcionarios públicos demos la cara, sino todos aquellos quecontratan con el Estado. Y eso le da la ciudadaníauna información directa, la posibilidad de uncontrol directo sobre sus contratistas. Y a ellos, porsupuesto, ese control los tiene que volver másresponsables. Y finalmente eso tiene que producir másconfianza.
Voy a dejar aquí estopara hacer algunas referencias, con todo respeto, alos cinco puntos que usted magistralmentenos ha resumido
Sí, es mejor ganar que perder. Y ese esfuerzopermanente, cuando usted dice: luchar y luchar másy más, no desistir de la lucha, nos lleva a entenderde la siguiente manera: uno nunca puede pensar que todoestá hecho, menos en un país como el nuestro.Hay que luchar más todos los días y hayque hacer esfuerzos adicionales. Y si uno está muycansado por haber recorrido 15 millas, tiene que hacerel esfuerzo adicional y recorrer la milla 16.
¿Quiénes son aquí estudiantes ocasi todos son egresados? ¿Hay algunos estudiantescon nosotros? Bueno, esta es una anécdota muyelemental, que me daría pena decírselaa los egresados, pero a los estudiantes no.
Era yo Gobernadorde Antioquia, y por uno de esos debates contra la Convivir,emprendí un viaje relámpagoa Inglaterra y a París. Me fui un domingo y estabaen Bogotá y en Medellín un martes. Entoncesllegué a París como a las siete de la noche,hice todas las entrevistas, y me mostraron la ciudad,caminando y en un carrito hasta las cinco de la mañana.A las cinco de la mañana, me dejó el Embajadoren el hotel y me dijo: ¿A qué horas lorecojo? Y le dije: a las nueve. No, me dijo, a las nuevetodavía no se puede hacer turismo en París,tiene que ser más tarde. Y le dije: no, es paraque me lleve al aeropuerto. Y me dijo: ¿cómose va a ir, si usted apenas llegó ahora a lassiete de la noche? Y le dije: no, aquí está todohecho, donde falta por hacer todo es allá.
En un paísdonde todo falta por hacer, como es Colombia, en unaciudad donde todo falta por hacer, salvosu historia y esa herencia tan bella de la ciudad, comoes Cartagena, su cultura, la Cartagena antigua, en unosdepartamentos donde falta todo por hacer, nosotros nonos podemos confiar.
Si uno amanece bañándose en agua de rosaspor cualquier éxito que tuvo el día anterior,se estanca. Y en ese momento, lo que pudo ser un triunfose torna en el principio de una derrota. Aquí unono puede estancarse, hay que hay que luchar y luchartodos los días.
El segundo puntoque usted trae es que para ganar hay que hacer un esfuerzoinmenso, de muy duro trabajo todoslos días. Lo compartimos plenamente.
Y en la democraciacontemporánea, eso se ponemás de presente. Aquí, con la participaciónde la ciudadanía, los medios de comunicación,al gobernante lo someten no a las elecciones que ganó,sino que aquí hay un sistema electoral todos losdías: al gobernante lo miden electoralmente todoslos días, con una encuesta, un medio de comunicación,un reclamo ciudadano, un gobernador que me llama: ¿qué hubode los otros 10 mil millones para el hospital?, el alcaldeque me dice: ¿qué hubo de la platica quenecesitamos para el acueducto de Barú? Etcétera.Que ayer la conseguimos, les doy esa noticia.
Sí, ese tercer punto suyo es impresionante: estono es una cosa de tener el mayor talento, sino el mejorequipo. Y de cerrar esa brecha entre unos pocos iluminadosy la gran masa. Yo diría que eso es fundamentalen las sociedades nuestras.
El Estado Comunitario,en alguna forma, apunta a eso, en la medida que hayaesa integración entre elGobierno Nacional, el Congreso, los gobernadores, losalcaldes, los diputados, los concejales, todos los órganoscomunitarios, para planificar, para ejecutar y para vigilar.Entonces ya las soluciones no emergen simplemente deideas que dan iluminados, sino de un gran debate popular.
En Colombia ahoraestamos construyendo lo que se llama la Visión del país para el Segundo Centenario:el 7 de agosto del 2019, nuestra Patria cumplirá dossiglos de vida independiente. Y es tan importante lavisión de largo plazo, como el trabajo cotidiano.
Lo que hizo el Gobiernofue publicar, el 7 de agosto del año pasado, lo que llamamos el Primer Borrador.Ahora se va a publicar el Segundo Borrador. Yo le dijeal Director de Planeación: al título deese libro pongámosle: Primer Borrador, como subtítulo,para la discusión pública.
Las soluciones,las visiones, en estas democracias contemporáneas,tienen que construirse, como dice usted: hay que liderarla participación, pero no puede imponer uno ideas,por iluminadas que parezcan.
Y son bien importanteslas pequeñas victorias,las pequeñas visiones. En un proceso ininterrumpidode lucha, uno no puede pensar que todos los díasva a hacer grandes propuestas, ni que todos los díasva a obtener inmensos logros. Todo va siendo el resultadode un esfuerzo cotidiano, que tiene un norte, una visiónde largo plazo y que le va sumando a una realizaciónla otra. Lo importante es no parar.
Uno podría analizar Cartagena, y decir: bueno,ahí estamos haciendo la vía Perimetral,la Unidad Deportiva, el TransCaribe, escogiendo el sociopara la Refinería, tenemos un problema con lode vivienda que se tiene que resolver, con Colombiatón,y con eso estamos tranquilos. Hay unas Familias en Acciónen El Pozón, no, no, por Dios, eso no se puedeparar, no se puede parar. Entonces hay que seguir luchando,entonces a ver cómo vamos a lograr la coberturauniversal de subsidio de salud, cómo vamos a lograrque se instale el primer hotel Ancla en Barú,cómo vamos a lograr la vía de Barú,cómo vamos a lograr el acueducto.
Entonces, si unohabla de un hotel en Barú, esono es nada del otro mundo. Uno lo podría…,que jalone la tendencia, como una pequeña visión,de aquello a lo que refiere la doctora Kanter. Pero sise suma una cosa tras otra y se hace un esfuerzo cotidiano,eso todo termina produciendo una transformación.Es mejor lograr una transformación a travésde hacer cosas que no parecen muy grandes, pero hacerlastodos los días, que frustrar a la gente proponiéndoleuna idea espectacular y no realizarla. Yo queríallamar la atención de los estudiantes sobre eso.
Nada ganamos siuno propone ideas espectaculares, pero no se realizan.En cambio si vamos construyendo pequeñasvisiones entre todos, o ejecutando lo que otros proponen,y vamos sumando logros, eso en algún momento empiezaa decirle a la gente: bueno, mire, todo esto, de verdad,sí está produciendo una transformación.
Muy importante eltema de la doctora Kanter sobre cómoenfrentar la adversidad. El que desconoce problemas,el que no busca cómo resolverlos, o el que sesiente abatido por esos problemas, termina perdiendo,y hace perder a la sociedad. Hay que reconocerlo.
Una insistenciamía a la Fuerza Públicaes: reconozcamos cuando tenemos fallas, y hagámoslode inmediato, y buscamos cómo las corregimos.Entonces, es muy grave no reconocerlas y tambiénes grave reconocerlas y no corregirlas.
Hay que reconocer la adversidad, y salir a corregirla,y hay que correr riesgos.
A las lecciones de la profesora Kanter, yo le he sumadootra muy importante: el liderazgo para construir confianza,muchas veces tiene que navegar contra la corriente.
A mí me decían, hace semana y media: muygrave que cierre el TLC, porque en el país hayuna gran oposición al TLC. Las encuestas muestranque son más los colombianos que lo rechazan, quelos colombianos que lo aprueban.
Entonces, me hiceesta reflexión: los líderestienen que saber cómo sirven a la comunidad. Sisimplemente acomodándose a lo que aparece, o tratandode liderar aun en contra de la corriente. Dije: a mí meparecería muy grave que porque las encuestas dicenque hay más colombianos que se oponen al TLC,que colombianos que lo apoyan, y en una épocaelectoral, dando toda la apariencia de un cálculo,nosotros le negáramos al país la oportunidadde acceder al mercado más grande del mundo, quees el mercado de los Estados Unidos.
Entonces en esemomento yo preferí correr todoslos riesgos electorales, pero cumplir la responsabilidadcon el país. Y dije: vamos a hacer el esfuerzo,como lo hemos venido haciendo desde que empezó elGobierno, de cerrar esto. Vamos a cerrarlo en las mejorescondiciones y después lo implementamos de la mejormanera, y abrimos un diálogo con los colombianos,más intenso que el que hemos tenido entonos estosaños, para hablar de eso.
En ese diálogo de hace dos noches, procuramostener la mayor objetividad posible, la menor subjetividad,y también reconocer los casos de productos quepueden tener problemas, explicar las cláusulasque quedaron en el tratado, y lo que va a hacer el Gobiernopara defender esos productos.
Entonces es muyimportante también para construirconfianza, que aquellos que tenemos responsabilidadesde liderazgo, nos atrevamos muchas veces a actuar encontra de la corriente. Si nos hubiéramos dejadollevar de la corriente, pues estaríamos hoy agazapados,esperando a que pasaran las elecciones para cerrar elTLC.
Yo creo que es mayorla confianza del pueblo colombiano en unos gobiernosque, a pesar de la crítica dela oposición, se atreven a dar ese paso, que loque se habría producido si uno se queda agazapado,y después de elecciones le dice al país:ya cerramos el TLC.
Para construir confianza,es muy importante enfrentar a tiempo los elementosnegativos y difíciles.Y ese punto lo tuvimos en cuenta en los días queacaban de pasar para cerrar el TLC.
Un punto final delas lecciones que nos ha dejado la profesora RosabethKanter. Estas sociedades nuestrasson sociedades muy, muy fracturadas. Para construir confianza,no puede seguir esa fractura. Son fracturadas en lo local,son fracturadas en lo nacional. Son sociedades con unaseconomías muy pequeñas, con unas accionesmuy pequeñas, pero con unos discursos muy dogmáticosy muy polarizantes.
A mí me parecería ver que aquí todoel mundo descalifica al otro diciéndole inmoral.Y hay un discurso que quisiera atentar contra el capitalismoy que no lo deja crecer, pero hay un capitalismo queno quisiera defenderse con crecimiento y con inversiónsocial.
Yo creo que hay que resolver todas esas fracturas. Pararesolver fracturas por fracturas, todo el mundo tieneque aportar. Para construir confianza, todo el mundotiene que aportar.
Alrededor de esetema de la corrupción, que tantodivide, hay que construir consensos alrededor de la transparencia.Pero hay que darle oportunidad a todo el mundo de quedemuestre su transparencia. Es muy importante eso parasuperar antagonismos, porque mientras esos antagonismosse mantenga, se mantiene la polarización. Y enmedio de la polarización, la sociedad no ganaen confianza.
Entonces yo me autoinvitoy los invito a todos ustedes a que todos hagamos unpropósito de ser mejoresgobernantes, mejores ciudadanos, y que todos hagamosun propósito de confiar más en los demásy que con nuestras acciones merezcamos que los otrosconfíen más en nosotros.
Muchas gracias, doctora Patricia. Muchas gracias, profesoraKanter.