Fue la venerable orden de los Dominicos la primeraen arribar con los conquistadores españoles a las tierrascontinentales de América. En reconocimiento, el Papa lesotorgó elprivilegio exclusivo para fundar Universidad en estas tierras.Pobreza apostólica, predicación evangélica,educación y oración. Ese es el carisma que definea la Orden.
Guiados por estas virtudes, durante cuatrosiglos y medio, los padres Dominicos han contribuido a la formación y consolidaciónde nuestra nacionalidad. Lo cual los hace merecedores de la gratitudy el respeto de todos los colombianos.
En este sentido, de la distinción que en nombre de la Naciónhoy otorgamos: la Orden de Boyacá en el grado de Cruz dePlata, exalta a todos los hijos espirituales de Santo Domingo deGuzmán y alienta la obra de los discípulos de FrayBartolomé de las Casas, defensor de los pueblos aborígenesy precursor de la doctrina sublime de los derechos humanos.Siento que al entregar este galardón al Convento de SantoDomingo de Tunja, plasmo en él la inmensa gratitud detodo el pueblo boyacense, de sus autoridades y de todos los colombianosy damos fe del sentimiento de gratitud de la Patria entera.Por estos siglos de sentido cristiano que ustedes han sembradoen esa maravillosa región de nuestra Nación.
Que la luz de los valores que ustedes difunden, perdure por siglospara bien de Colombia.Ustedes son además, un baluarte para la paz de Colombia.
Santo Domingo fue el gran codificador ypropulsor del Santo Rosario, como forma popular de oración, cuando al decaer el latínen el habla popular, fue necesario reemplazar el Salterio de losSalmos.
Que, como lo ha dicho muy bien, la Orden,esto sea un acicate para que sigan sirviendo a esta Naciónque los quiere y que siente por ustedes profunda gratitud.He tenido la oportunidad de conocer su Universidad en Tunja yde discurrir allí con los estudiantes y profesores y esedía se aumentó mi admiración por la fecundatarea de ustedes en ese suelo boyacense, que el Gobernador (deBoyacá) llama: el Altar de la Patria.
Siento tranquila la conciencia de imponeren ustedes la Orden de Boyacá.