VISITAA LA NUEVA SEDE DE LA FISCALÍA EN MEDELLÍNJulio 22 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Acudo hoy a Medellín a acompañara un coterráneo sobresaliente: al FiscalGeneral, Luis Camilo Osorio Isaza, quien quieredesde esta, su tierra, darle al país unarendición de cuentas de lo que ha sidosu fructífera gestión, ahora quetermina su período como Fiscal Generalde la Nación.
En primer lugar, quierodestacar esa tarea. Las cifras, el decoro conque ha procedido alfrente de la Fiscalía General. Su ecuanimidad,su transparencia, ahorran lo que yo pueda decira los colombianos desde Medellín.
Particularmente ha sidomuy grato tener la permanente compañíadel doctor Luis Camilo Osorio en esta tareade recuperar la seguridadpara los colombianos.
Cuando saludo hoy a quienescon él hanintegrado equipo en la Fiscalía Generalde la Nación, a los fiscales de Antioquia,a los fiscales de tantas regiones colombianas,ya son caras amigas, porque hemos recorrido elpaís palmo a palmo, a toda hora en lacompañía del Fiscal y de sus fiscales,y de los directores del Cuerpo Técnicode Investigación, adelantando la políticade Seguridad Democrática.
Incontables los consejosde seguridad en uno y otro lugar del territorio,donde usted me haacompañado señor fiscal, distribuidosiempre en esas dos etapas. En una primera etapapara escuchar a la comunidad, y en una segundaetapa para analizar con usted, con los altosmandos, con los mandos regionales, con los fiscales,con el Ministro de Defensa, la situaciónde seguridad en la respectiva área geográficade la Patria.
Hemos presenciado fenómenos muy importantes.Al principio una ciudadanía tímiday cohibida, ahora una ciudadanía extrovertida,sin temor, que en todo el territorio nacionaldenuncia y ya nada la frena para realizar esadenuncia.
Creo que esa sola circunstanciade devolverle confianza a la ciudadanía es un gran paso.No tengo palabras para agradecer en frente demis coterráneos, de nuestros coterráneos,y al oído de los compatriotas todos, sutarea la frente de la Fiscalía. Su tareade aporte a la justicia de la Patria.
Ha sido designado porla Honorable Corte, para sustituirlo, el doctorMario Iguarán Arana,un patriota que reúne todas las virtudespara ser su digno sucesor; un hombre de las mejorescondiciones; un ser humano bueno, que es lo quefundamentalmente se necesita en esta hora dela Patria. Un jurista con una formaciónprofunda, una formación sin vacíos,y un patriota a toda prueba, que habrá deseguir esta huella tan importante que usted deja,doctor Luis Camilo.
Empezaba este gobiernoy el Congreso de Colombia, por iniciativa suya,durante la administraciónde mi antecesor, el presidente Pastrana, habíaaprobado la reforma constitucional en primeravuelta, la reforma constitucional para introducirel sistema acusatorio y la oralidad.
No vacilamos en impulsarque esta reforma fuera finalmente aprobada,tuvimos todo el concursode las mayorías del Congreso de la República.Era presidente el doctor Luis Alfredo Ramos Botero,quien aquí nos acompaña, y le entregamosal país la buena noticia de la aprobaciónde esa reforma constitucional.
Posteriormente, ustedFiscal, con nuestros ministros, con el ministroSabas Pretelt, integraron ungran equipo; y con el Congreso de la Repúblicale entregaron al país la versiónactualizada de los códigos, para poderaplicar el sistema acusatorio y la oralidad.
Usted acaba de dar unascifras contundentes. Apenas están en ese período inicialde aplicación en Bogotá y en lasciudades del Eje Cafetero. En cinco meses empezará apracticarse en sistema en Medellín.
Confiamos que sea laherramienta con la cual hemos soñadopara la derrota de la impunidad. Hemos queridoque el principio de la oralidadlo podamos generalizar en todos los ramos quedebe atender la justicia.
Esa reforma propuestapor el ministro Sabas Pretelt no alcanzó a ser aprobada en laanterior legislatura, pero tenemos fe que elpaís pueda tener rápidamente esadisposición, amén de otras, queayuden a tener una justicia más cumplida,una justicia más pronta.
Quiero felicitarlo austed, doctor Luis Camilo Osorio, fiscal general,y a cada uno de los patriotasque están en la Fiscalía Generalde la Nación, por esta tarea abnegaday de resultados.
Muy difícil administrar justicia, muydifícil investigar delitos. Muye riesgosohacer cumplir la Constitución y los códigosen una Colombia azotada por el terrorismo. Encualquier parte del mundo se necesita un fiscalpreparado y transparente. Aquí se necesitapreparado, transparente y valeroso.
En ninguna parte delmundo la justicia ha tenido que enfrentar losriesgos que se han enfrentadoen Colombia, y especialmente en Antioquia y enciudades como Medellín. Eso es un motivoadicional, un motivo superior para nuestra admiracióny nuestro respeto a todos ustedes, mis compatriotasde la Fiscalía General de la Nación.
Quiero además felicitarlos por esta sede. ¡Envidiablesede, señor Gobernador y señorAlcalde!
Nos estuvieron explicandolas característicasde construcción; los espacios tan aireados,tan frescos; los espacios generosos, donde nohay apeñuscamiento; nada recargado. Nosexplicaban los detalles técnicos de cómova a funcionar un aire fresco, no necesariamentecon el costo del aire acondicionado pleno, graciasa las más modernas técnicas deconstrucción.
Nos mostraban el auditorio,las unidades para atender aquellas personasque deban informarsobre un delito a cualquier hora del díao de la noche. Yo creo que es un gran paso.
Qué triste fue aquel episodio al principiodel Gobierno, cuando el terrorismo produjo estedaño tan grande con la explosiónen el centro de Medellín. Usted lo decía:se equivocó el terrorismo unos minuticosy nos salvó la vida esa equivocación –graciasa Dios- de tantos de los compatriotas que estánen la Fiscalía de Antioquia y de Medellín.
¡Qué buena esta sede! Con su sucesor,el fiscal Mario Iguarán, y con todo elempeño del Ministerio de Hacienda y delMinisterio del Interior y de Justicia, con sutitular aquí presente, haremos lo posible –doctorLuis Camilo- para que rápidamente esté completay sea un ejemplo para Colombia.
Quiero felicitarlo austed, a los constructores, a los consultores,a los interventores, por estegran avance. Va a crear un hábitat detrabajo sumamente agradable, sumamente cómodo. ¡Qué bueno!
La seguridad en Colombianace de la decisiónde la justicia, que es decisión de autoridad,y de la voluntad política de las institucionesarmadas de la Constitución.Llevamos en este Gobierno una trayectoria debuena recuperación de la seguridad. Esejemplar Medellín. El Primer añode gobierno 34 por ciento de la disminuciónde homicidios; en el segundo 42 por ciento; yeste año de nuevo un 42 por ciento. Aeso han contribuido enormemente, el alcalde anterior,el doctor Luis Pérez; y el alcalde actual,el doctor Sergio Fajardo Valderrama, quien además,con gran inteligencia nos ha ayudado con muchainnovación y mucho liderazgo a conducirel proceso de reinserción.
Quiero agradecer inmensamentea ellos este aporte, como también la permanente preocupacióndel señor Gobernador y de su equipo paraque mejore el orden público del departamento.
Esta tarea contra elterrorismo la estamos ganando, pero no la hemosganado todavía, quedaun largo trecho, por eso hay que señorearen la Patria una convicción; todas lasgarantía democráticas y toda lafortaleza contra el terrorismo, la toleranciaes con la democracia, es con el disenso, es conel libre examen, es con la idea contraria, nocon los violentos. Nosotros no podemos regresara equívocos frente a los violentos.
En la medida en que seamostotalmente respetuosos de las garantías democráticas,tendremos siempre la autoridad moral, la razónjurídica, la razón políticapara emprender acciones con toda determinacióncontra los violentos.
En Europa por ejemplo,hoy no se acepta el delito político como delito armado, aquí todavíatenemos, esa norma anticuada, de reconocer comodelito político el delito armado.
Ya no se acepta, en contraprestacióna la profundización de la democracia.Se ha dicho por juristas y politólogos:si la democracia permite el ejercicio pleno delas garantías del pluralismo, ¿porqué hay que permitir con la atenuantedelito político que se atente por la víaviolenta contra la democracia? Allá, ala acción armada contra la democracia,ejecutada o al nivel de simple amenaza se leseñala como terrorismo, aquí lohemos venido aclimatando en el alma de los colombianosen el nivel conceptual y político, enla conciencia colectiva, pero no todavíaen los códigos. Bueno que el paísde ese debate.
A medida que avance lacomisión del paíssobre la profundización democrática,hay que acelerar también otros cambiosen los códigos. En una democracia moderna,no debe haber delito político. ¿Porqué? Porque el delito armado no es delitopolítico, sino terrorismo y en una democraciano se puede admitir como delito lo que se hallamado en algunas oportunidades de la historia,el delito de opinión o el delito de conciencia.Democracia plena y toda la dureza contra el terrorismo.
Tenemos 14 mil desmovilizados,que pueden ser muchos más. La desmovilización,el marco jurídico que acaba de aprobarse,al cual se refirió con lujo de detallesel señor Fiscal, no son causas de procesos,sino resultados de procesos, a una justicia máseficiente, a una voluntad política contoda la determinación para derrotar elterrorismo, a un acompañamiento normativodel Congreso de la República en esa dirección,a un grado alto de heroicidad de la Fuerza Pública,va resultando que los violentos al no encontraralternativas, buscan una salida digna en la reinserción,en la desmovilización.
Así como la reinserción, la desmovilización,son hijas de la autoridad, las negociacionescon los violentos también son hijas dela autoridad.
Los grupos que no hanquerido negociar van a hacerlo, solamente cuandosientan que hay unaPatria dispuesta a derrotarlos militarmente yfrente a la alternativa militar no les quedemás acción que buscar la salidadigna de la negociación. Por eso hay quepersistir. Y como dice claramente la Constitución,esta es una tarea conjunta del Ejecutivo y dela Fiscalía General de la Nación,que por mandato constitucional tiene que coordinarla política de orden público.
Se que hay preocupacionesen muchas partes del país, en nuestra Antioquia, por lo quepueda pasar en algunas regiones con la desmovilizaciónde los mal llamados paramilitares, me llamande San Carlos en el oriente y me dicen: aquí losparamilitares estaban cuidando el Jordán. ¿Quiénva a cuidar el Jordán? Me dicen, aquí losparamilitares estaban cuidando la carretera entreSan Carlos y San Rafael. ¿Quiénla va a cuidar? Aquí los paramilitaresestaban cuidando en las cordilleras de La Cejay El Retiro a San José. ¿Quiénlos va a cuidar’ Eso hay que hablarlo claramentefrente al país, eso no se puede manteneren el nivel del rumor, eso fue la consecuenciade que le hubiéramos abierto en Colombiatanto espacio al terrorismo, de que nos hubiéramospreocupado más por los terroristas, porcomplacerlos que por la gente de bien, de quemientras los terroristas avanzaban sobre lasespaldas de las instituciones que ellos poníande rodillas, el pueblo perplejo, no sabíaque camino coger, y el país nos quedó entreguerrilleros y paramilitares.
Señor Gobernador: el proceso de la recuperaciónde la defensa institucional de la Nación,es un proceso que tenemos que acelerar. Hemoscrecido mucho la Fuerza Pública en esteGobierno, 96 mil hombres más, todavíanos falta para completar el control territorial.
Además hemos disminuido en una buenaproporción lo que se llama el personalcivil del Ministerio de Defensa, con eso hemosaumentado notablemente la productividad. Vamosa hacer esfuerzos adicionales en el presupuestode la Nación, especialmente para integrarmás policías, y lo estamos haciendopara tener más comunicaciones, másaviación, más transporte.
Hablaba ahora con losgenerales que estánen Antioquia, con el coronel Vargas, comandantede la Policía y le decía lo siguiente:Vamos a encarar el desafío, los vacíosque llenó el terrorismo, los tienen quellenar las fuerzas institucionales, acudamosal Jordán a decirle a la ciudadanía:aquí esta su Ejército, aquí está suPolicía para protegerlos.
Acudamos a esa vía de San Rafael, SanCarlos a decir lo mismo, acudamos a esa víade la Ceja de Jordán a hacer la mismapresencia, a los caminos que comunican al retirocon Versalles y Montebello y expliquemos unacosa, hoy la Patria más que nunca pararecuperar la protección institucionalde sus ciudadanos, requiere la coalición,Fuerza Pública-ciudadanía.
Esa coalición se logra en la medida enque haya persistencia y construcción deconfianza.
General Pico, generalUrueña, generalCarrillo, coronel Vargas, cada oficial, cadasuboficial, cada policía, cada soldado,tiene que ir a donde los campesinos, donde losfinqueros, donde los comerciantes, donde losempresarios, para que en cada empresa, en cadaestablecimiento de comercio, en cada casa campesina,en cada explotación agropecuaria, hallauna decisión de cooperar con la FuerzaPública, necesitamos que todos cooperencon la Fuerza Pública, para reestablecerla protección institucional de nuestrosciudadanos, no tenemos presupuesto que nos permitael crecimiento indefinido de la fuerza, requerimosmás productividad, y esa productividadtiene que resultar de la alianza Fuerza Pública-ciudadanía.
La ciudadanía hoy tiene más confianzay hay que alimentarle esa confianza. Esa confianzase le alimenta con buen trato, esa confianzase le alimenta cuando la ciudadanía observaque en la Fuerza Pública a toda hora seresponde al teléfono, que las puertasestán abiertas para ingresar a los despachosde la Fuerza Pública a poner una denuncia,esa confianza se le alimenta cuando no haya demorassino toda la diligencia en la reacción.Alimentar la confianza ciudadana.
La Constitución define claramente, lasolidaridad en Colombia. Este Gobierno ya halogrado incorporar tres millones de cooperantes,necesitamos mucho más y más eficacia.En nombre de ese principio constitucional dela solidaridad. El marco normativo está dado,la voluntad política existe y el convencimientomental y en la razón es pleno, necesitamosdesarrollar un complemento, ese compromiso delsentimiento, un sentimiento en el alma de todoantioqueño de estar integrado en cooperaciónpermanente con la Fuerza Pública y conla administración de justicia.
No veo camino para derrotarel terrorismo, no veo camino para derrotarla corrupciónque sumarle a los marcos jurídicos, ala voluntad política, a la acciónde la justicia, del Gobierno, de la Fuerza Pública,un sentimiento en el alma de cada ciudadano deColombia contra la corrupción y un sentimientoen el alma de cada compatriota contra el terrorismo,ese sentimiento, es la energía, es lafuerza que lleva a cada quien a revisar su propiaconducta y que lleva a cada ciudadano a cooperarcon las instituciones de su Constituciónpara que todo el mundo pueda vivir tranquilo,pueda vivir feliz.
Llevemos esto de la teoría a la práctica.Cuando vengan esas desmovilizaciones en las próximashoras, que ustedes estén adelante en esossitios del departamento dándole tranquilidada la ciudadanía. Es la hora del sentimientodel compromiso ciudadano e institucional paradarle a Colombia la protección, la únicaque admite la Constitución, que es laprotección de sus instituciones.
Tenemos todo el compromisocoterráneospara lograr reestablecer plenamente el imperiode las instituciones, nos falta presupuesto apesar de todos los esfuerzos, pero nos sobravoluntad, y esa voluntad hay que convertirlaen un compromiso en el sentimiento de cada ciudadano,para que cada quien como colaborador de la justicia,cada quien como colaborador de la Fuerza Pública,se convierta en una causa eficiente del reestablecimientode la tranquilidad.
Muchas felicitacionesseñor Fiscal, muchasfelicitaciones por su obra en todos los campos,por su visión transformadora de la justicia,que nos establece un gran ejemplo.
Quiero agradecer a ustedy a todos sus colaboradores estos tres años. Que tal que el Gobiernode la Seguridad Democrática no hubieratenido una Fiscalía comprometida con laSeguridad Democrática.
Sin ese compromiso, habría sido imposible,como habría sido imposible avanzar enesa tarea sin el compromiso del Congreso de Colombia,al que también le expreso nuestra gratitud.
Le deseo todos los éxitos en las actividadesque lo esperan Fiscal, como eximio patriota queusted es y quiero desearle también todoslos éxitos al doctor Mario IguaránArana, nuestro apreciado viceministro de Justicia,que por decisión de la Honorable CorteSuprema de Justicia, habrá de reemplazarloen la Fiscalía.
Eminentísimo cardenal Castrillón,muchas gracias por su presencia. Con la ayudade Dios, para mantener firme la voluntad, coninmenso amor al pueblo colombiano, esta tareatendrá que llegar a buen puerto.
Compatriotas de la Fiscalía, los felicito,y es, le decía Fiscal Iguarán,que se traslade el bunker aquí porqueles quedó más amañador este.
Muchas gracias.