ENTREGA DE LA ORDEN DE SAN CARLOS EN EL GRADODE GRAN COLLAR A RICARDO LAGOS, PRESIDENTE DE CHILESeptiembre 02 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Señor presidente Lagos
Nos sentimos los colombianos muy honradoscon su visita, por lo que representan las históricasrelaciones de nuestros pueblos, su Gobierno y su persona.
Bolívar y O’Higgins cumplieron la tarea complementariade liberar a nuestras patrias y no tuvieron territorios decolusión porque cada uno entendió que el otrocumplía bien su deber.
Los colombianos hemos admirado profundamentela cultura políticade Chile, su tradición democrática.
Quienes nos aproximábamos a las Escuelas de Derecho,Jurisprudencia y Ciencias Políticas antes de la Dictadura,siempre escuchábamos de nuestros profesores proponerel ejemplo chileno como el gran ejemplo de cultura política, institucional y democrática de la región.
Lo hemos visto después que dejaron atrás laDictadura. De nuevo ha brillado Chile por su recuperacióndemocrática. De nuevo ha brillado Chile por su institucionalidad.
Las relaciones entre nuestros dos pueblosson profundas, solidarias, dinámicas. Usted repetía esta mañanalas cifras del crecimiento de nuestro comercio, la mutuaconfianzainversionista de chilenos que invierten en Colombia, de colombianosque invierten en Chile.
Confiamos que al suscribir en los próximos díasel acuerdo que desmonte la doble tributación, estosinversionistas van a aumentar sus inversiones allá yacá.
Y confiamos que al profundizar el AcuerdoComplementario de Comercio con temas como compras oficiales,servicios, combustiblesbiológicos, con el capítulo de proteccióna inversiones que se sumará a la reciente ley expedidapor Colombia que faculta al Ejecutivo para suscribir pactosde estabilidad con los inversionistas, todo ello contribuyaa profundizar nuestras relaciones.
Usted, presidente Lagos, ha sido unvocero de Colombia en muchos foros. El Gobierno que presidotiene que agradecer ennombre de todos los colombianos cómo su autoridad moral,el reconocimiento que el mundo democrático le confierea usted por sus valores éticos, ha coadyuvado para legitimarante la faz del mundo nuestra política de SeguridadDemocrática.
En tantas críticas de Europa,su voz ha sido de gran importancia para que entiendan losflagelos de Colombia y loscompromisos de este Gobierno.
Lo mismo en los Estados Unidos, queen la región.
Esta mañana usted, por pura generosidad, asumíanuevamente el compromiso de llevar la vocería de Colombiaante el Parlamento Europeo, de convencer a los europeos cómohay que ayudar más en el proceso de Colombia para superarel terrorismo.
Y asumía también de manera generosa el compromisode ser nuestro más autorizado vocero para presentaren la Cumbre de los Países del Pacífico la solicitudpara que esta Nación, con algo más de 1.300 kilómetrosde costas sobre el Pacífico, sea aceptada en la próximaconferencia como integrante de los Países de la Cuencadel Pacífico.
Presidente Lagos: la única manera que tenemos parareciprocar su confianza es con nuestro compromiso democrático.
Nuestra Seguridad es Democrática para distinguirlade fenómenos históricos que recorrieron el continente,que maltrataron países como el suyo en nombre de ladoctrina de la seguridad nacional y que utilizaron la políticade seguridad para cercenar las libertades públicas,afectar el pluralismo, perseguir al disidente.
La nuestra, nuestra seguridad, es democrática porquees para todo lo contrario: para profundizar la democracia,para fortalecer el pluralismo, para que bajo el cielo de Colombiaflorezcan todas las flores de la ideología, del pensamientopolítico y social con una sola condición: respetarla democracia, respetar el derecho del prójimo.
Ese es nuestro compromiso. Síganos defendiendo, síganosapoyando, que Colombia no le va a quedar mal en ese compromiso.
Déjenme expresar, al imponer a usted la Orden de SanCarlos, que ya mi país le había impuesto la Ordende Boyacá, toda la admiración por su recorridopolítico.Tuve oportunidad de conocerlo en Santiago cuando era Ministrode Obras, y con Felipe González le expresaban al mundosocialista con criterio pragmático cómo teníaque aprovechar la inversión privada para reivindicara los sectores más pobres.
Su recorrido político ha sido un recorrido de un granbalance entre la doctrina y la práctica, de un granbalance entre la capacidad de postular y de teorizar y la capacidadde ejecutar.
Ha sido un recorrido político consistente. Su pensamientose ha expresado de la misma manera, cualquiera sea el auditorioque lo escuche. Y ha sido congruente. Su espíritu democráticose ha expresado lo mismo. Cuando ha tenido que hacer sentirsu voz en la oposición, en la tarea políticao en el ejercicio del Ejecutivo.
Bienvenido, presidente Lagos. Bienvenidostodos los representantes de las diferentes institucionesdel Estado Chileno que nosvisitan en Colombia. En esta Nación profesamos por Chileafecto, admiración.
El año pasado celebramos conustedes ese centenario del nacimiento de Neruda.El ex presidente Belisario Betancur presidió en Colombianuestro Comité, con la señora Ministra de laCultura. Los colombianos en las escuelas, en las tertuliasculturales, en todas partes, leyeron a Neruda, lo recitaron,lo interpretaron.
Cómo se tiene aquí tanta devoción poresos valores de su Patria. Aquí, en todas las edades,repetimos con afecto los versos de Neruda, aquellos de GabrielaMistral. Y las Escuelas de Derecho nos enseñaron, coninmenso cuidado, los aportes chilenos al Derecho Civil y alDerecho Administrativo.
Con la señora Ministra de Educación, ha habidoun gran desarrollo con Chile para integrarnos en el portaleducativo, que permite a través de internet compartiry alimentarnos mutuamente las experiencias que vamos ganandoen la Revolución Educativa.
Queríamos que Chile fuera el invitado de honor a laFeria del libro versión 2006. Ustedes han definido quesea en la versión 2007. Será inmensamente gratopara el pueblo colombiano que el actor principal en esa Feriadel Libro sea la hermana Patria austral, la hermana Patriade la cultura de nuestra región.
Con usted, con su manera de ver el mundo y su democracia,tenemos coincidencias alrededor de los atributos de que debehacer gala una democracia moderna, incluyente, solidaria.
El respeto por la seguridad con alcancedemocrático,seguridad para todos los ciudadanos, el compromiso con esaseguridad, el respeto a las libertades públicas, eltrabajo por la cohesión social como factor para legitimarlas políticas de seguridad para que nuestros pueblosse sientan unidos como naciones para poder garantizar la convivencia,la transparencia y el respeto a esa formación fundamentaldel Estado, a partir de instituciones de colaboraciónarmónica, pero del respeto de cada una de ellas porla independencia de las otras.
Pero en usted, señor Presidente, además, haytoda la identidad del combatiente político. No en vanoha sido un actor fundamental de su Patria, en todos los momentos,con las mismas ideas, a diario refrescadas por su sensibilidaddialéctica.
Hace pocos días, cuando elegíamos al Secretariode la Organización de Estados Americanos, aprendimosmucho de usted, de su garra, de su afecto por los votos, desu coraje de combatiente de la democracia.
Déjeme confesarle, presidente Lagos, que le dije ala señora Canciller: he aprendido mucho del presidenteLagos, voy a ver si soy capaz de aplicarlo en el caso del BancoInteramericano de Desarrollo.
Por Chile, por Colombia, por usted,por doña Luisa,por esta muy distinguida representación del Estado democráticode nuestra hermana Patria astral, permítame, presidenteLagos y distinguidos chilenos y colombianos que nos acompañaneste mediodía, invitarlos a levantar esta copa en unbrindis por nuestros pueblos.