Compatriotas.
Este acto solemne y emotivo a la vez enel que se exalta, mediante la condecoración y el ascenso, a un grupo distinguido deoficiales de la Policía Nacional, muestra al paísun ejemplo paradigmático de servicio civil.
Una institución que promueve y asciende a sus miembroscon exclusivo fundamento en el mérito excepcional, por actosde valor y por la fidelidad a la noble causa de proteger los derechosdel ciudadano y asegurar la convivencia pacífica.
La conciencia de esta Nación, de esta Nación nuestra,no puede olvidar que tiene en su Policía al cuerpo armadode carácter civil, cuya función social consiste enmantener el orden público. Entendiendo por tal el conjuntode condiciones de tranquilidad, seguridad, moralidad y salubridadpúblicas que hacen posible el ejercicio fluido de los derechosy libertades.
El país debe recordar, todos los días, que el Policíaprefigura toda noción de autoridad pública. Dondeexiste Policía hay sociedad, orden social. Donde ella estaausente el tejido social pronto se desvanece y se retorna a laterrible situación que Tomas Hobbes denominó: laguerra de todos contra todos.
En un régimen democrático confiamos a la Policíala función de hacer compatible el orden con la libertado mejor, la misión de hacer prevalecer el orden como presupuestoinsustituible de la libertad y la igualdad de oportunidades.
Descuidar la permanente actualización de estas nocionesen la conciencia colectiva, genera erosión social y pérdidade solidaridad como ha ocurrido en tramos de nuestra historia.
Enternece escuchar a muchos colombianosel recuerdo del policíaescolar encargado de velar porque los niños concurrierana la escuela municipal.
Amplios sectores de la Nación sienten nostalgia porqueen algún momento encontraron una policía másmetida en el tejido social y eso lo tenemos que recuperar. Paraque la Seguridad Democrática se enseñoree de todoel territorio patrio e impregne todos ámbitos de la vidasocial, la Policía constituye un instrumento vital.
Convoco a este selecto grupo de oficiales,a quienes son condecorados con la medalla de servicios distinguidos,a quienes ascienden amayor general, brigadier general y subtenientes, a tomar en susmanos la bandera de la Seguridad Democrática que el puebloreclama.
El concepto de seguridad puede recibirdiferentes contenidos, nosotros reivindicamos un contenido yun significado democráticospara tal concepto.
Por oposición a la concepción autoritaria, nuestrapolítica de Seguridad busca garantizar la expresiónlibre de todos los pensamientos y su confrontación racional.
Mientras la seguridad totalitaria apuntaa la unanimidad confesional, la Seguridad Democrática –encambio- se propone garantizar pleno espacio al disidente, buscaampararlo frente a cualquieramenaza o intolerancia.
Solo cuando construyamos un país con cero tolerancia aldelito y a la violencia, tendremos una sociedad plenamente tolerantecon la discrepancia. La impunidad frente al crimen es condiciónineludible para ganar el más civilizado nivel de disenso.
Contraria a la visión clasista, la Seguridad Democráticabusca proteger tanto al trabajador como al empleador, al labriegocomo al empresario agrícola para que no sufran el desarraigoviolento o el secuestro, al sindicalista para que defienda su causasocial, como al inspector de trabajo para que tramite los conflictos,lo mismo al cura que al pastor para que prediquen tranquilos suevangelio, por igual al líder social para que abandere lasnecesidades de su pueblo, como al alcalde para que las resuelva.
La Seguridad Democrática no podrá alcanzarse alprecio de vulnerar los derechos humanos. El éxito de laSeguridad Democrática exige respetar los derechos humanosescrupulosamente y en todo acto de la Fuerza Pública, tenderhacia su plena realización.
La estrategia de Seguridad Democrática impone muchos retos:un alto grado de colaboración ciudadana, que policíasy ciudadanos integren un mecanismo indisoluble, que –comoen el verso de Carlos Castro Saavedra- no haya farol que no lepreste su luz al Policía.
Los 25 mil frentes de seguridad ciudadana,con sus 947 mil integrantes, muestran la positiva actitud dela población civil. El ofrecimientode los taxistas de Bogotá a actuar como cooperantes, así loratifica. La determinación de autoridades locales como elseñor alcalde (de Bogotá) Antanas Mockus de promovercon objetivos específicos esa cooperación, es unejemplo que hace bien a la Nación en este momento de tantasdificultades de orden público.
Y hay muchos retos más: cooperación y seguridadentre la Policía y las demás armas, que la FuerzaAérea, el Ejército y la Armada acudan presurososa respaldarla por todos los medios, que la creatividad nos aconseje.
La operación Orión, en la cual participó contanto liderazgo la Policía y su Comandante -el General Gallego-en mi ciudad (Medellín), ha mostrado cuan fecunda es laacción conjunta de nuestros diversos cuerpos armados.
Otro reto: el manejo austero y eficientede los recursos limitados con que contamos y ante todo, absolutamoralidad y transparenciaen su administración. En esta materia no podemos permitirnosuna sola sombra de duda.
¡Qué bueno, señor General Teodoro Campo, comandantede la Policía, que muchos altos oficiales estén abandonandolas oficinas de Bogotá y entrando a prestar sus oficiosen todos los municipios, en las zonas rurales de la Patria!
Ese es un ejemplo de disposición para enfrentar en el campo,directamente, la acción de proteger al ciudadano. Ese esun ejemplo de que un país con tanta limitación derecursos, tenemos que hacerlos rendir con la mayor eficiencia ytodos tenemos que prestar nuestro concurso.
¡Qué bueno que, dentro de algunos meses, en esa materiaustedes le presenten un balance a la Nación, que la Naciónlo reciba con agrado y con aplauso!
Y tenemos muchos más retos, por ejemplo: necesitamos devolvera los ciudadanos un derecho fundamental, el derecho al Policíadel cual carecen hoy los habitantes de 147 municipios. El 14 porciento del territorio nacional, centenares de cascos corregimentalesque son agrupaciones urbanas extensas y muy habitadas, miles dekilómetros de nuestras zonas rurales.
General Teodoro Campo: sus 35 años de fiel y abnegada dedicacióna la Policía, constituyen mérito que ahorraríacualquier otra referencia a sus invaluables servicios.
Con todo, quiero resaltar en usted al oficialespecializado en vigilancia, al honesto trabajador –que de mano con la comunidad-ha forjado escuelas en barrios humildes tales como Ciudad Bolívar,al forjador de sueños como el Parque del Cartucho, al promotorde ideas como aquella de incrementar la Policía de Vigilanciapara cuidar al ciudadano, al líder del proyecto de reactivaciónde estaciones en pequeños poblados mediante la Policíade Carabineros y su integración a la Policía Rural,como lo demanda la Nación en lo cual tendremos que dar unagran respuesta.
Como no enaltecer al humano Policía que con su afecto,hacia el noble animal, ha hecho de él un compañerode brega.
Señores Brigadieres Generales Alonso Arango Salazar, directorde Inteligencia de la Policía y José Leonardo GallegoCastrillón, comandante de la Policía Metropolitanadel Valle de Aburra: nuestro orgullo de colombianos se inflamaal imponer a ustedes, valerosos policías de la Patria, lamedalla de servicios distinguidos prestados durante 30 años.
Cuando el niño, el joven y el anciano duermen placidamenteen sus hogares, cuando el padre de familia vea a sus hijos alejadosde la droga, debería saber que esa dicha la deben en granmedida a los servicios de oficiales de la Patria de la Policíacomo ustedes.
Mi felicitación, la voz de aliento, el abrazo de compañerosa los nuevos Mayores Generales Héctor Darío CastroCabrera, Luis Alfredo Rodríguez Pérez y HéctorManuel Páez Guerra. Su impecable hoja de servicios y susvalerosas ejecutorias para proveer de seguridad a los colombianos,los honran para acceder a la posición de alta jerarquíaque van ahora escalar.
Mi congratulación a los nuevos Brigadieres Generales JaimeAugusto Vera Garavito y Héctor García Guzmán,quienes por su destacada hoja de servicios y su brillante desempeñoacadémico en el respectivo curso de ascenso, reciben hoyel reconocimiento y la confianza de la Nación.
Mi felicitación, la felicitación de la Naciónentera, a sus esposas y a sus familias. Ellos han sido causa insustituibleen el merecimiento de ustedes para este ascenso.
El ascenso de 158 jóvenes que ascienden a subtenientesde la Policía, con especialidad en vigilancia, revive lafe en Colombia y devuelve la esperanza de una Patria mejor.
Nos llena de orgullo ver que la mujer colombiana esta dignamenterepresentada en 16 de estos nuevos oficiales.
¡Qué hermoso ejemplo para nuestra juventud, comoquieren emular con usted señora Ministra (de Defensa, MartaLucía Ramírez), como tenemos que decir hoy a loscolombianos que queremos la presencia de la mujer en todas nuestrasFuerzas y en la Policía, porque la mujer es sentido de orden.La mujer en la Policía es sentido de autoridad y tambiénseñal de ternura. Porque aquellas funciones públicasque se ponen en las manos de la mujer, aquellas tareas que a ellasse encomiendan, siempre se desarrollan con pulcritud, con ejemplartransparencia.
Felicito especialmente al nuevo subtenienteMauricio Alejandro Patiño Galvis, alumno aventajado que se distinguió alocupar el primer puesto de su promoción.
La graduación de tan selecto grupo de subtenientes es unainvitación a los jóvenes de Colombia para que abracenla carrera de oficiales de la Policía, como una excelenteopción profesional y de servicio a la Patria, como un maravillosohorizonte para desarrollar sus capacidades intelectuales y técnicas,para realizarse en lo personal con el diario estímulo deestar realizando las ambiciones del colectivo de la Nación.
Subtenientes: en cada una de sus accionesustedes deberánhonrar al héroe que da nombre a este curso Mayor RamónLanus Orta Osorio. Él, con su sacrificio, se convirtió enun referente para todos los que somos policías de la Patria.Que el Policía vuelva a ser un referente de identificaciónpara nuestros niños y jóvenes.
¡Policías de Colombia: tal vez ninguna otra Policíadel mundo tiene que enfrentar tantos enemigos y librar tantas guerrascontra la delincuencia, como la nuestra, ustedes son héroesque cotidianamente libran a la humanidad de terribles flagelosdel terrorismo, la droga, el tráfico de armas y de las mafiasen todos los campos!
Ni la Nación y el mundo pueden dejar de rendir homenaje –comoen este acto debemos hacerlo- a los 260 policías inmoladosy 390 heridos en los últimos meses.
Cuando las nuevas generaciones de colombianospuedan gozar de una Patria sin violencia, los nombres de estoshéroes deberíanser recordados para siempre.
Reciban ustedes, distinguidos oficiales,nuestra cercana y permanente solidaridad por el cotidiano cumplimientode sus deberes. Tengamossiempre presente la voz del General Santander, padre civil de laRepública y a quien correspondió el honor de crearel primer cuerpo de Policía de Colombia.
La paz, el orden, la tranquilidad y ladicha serán precisamenteel fruto del exacto cumplimiento de estos deberes y con tales auspicios,se verificará una reconciliación sincera, crecerá laconfianza, se afianzará el sistema, se desenvolverá laindustria y se repararán los desastres pasados.
Al General Santander, nombre que llevacon orgullo nuestra escuela de formación académica, debe la Nación suconfiguración como Estado de Derecho, su tradición,su profesión de fe en la juridicidad. Fue Santander quiennos mostró que solo el imperio de la ley nos depara unasociedad de seres libres, pacífica y prospera.
La Policía tiene la sublime misión de garantizarel imperio de la ley en la vida cotidiana y todos nosotros tenemosla tarea de apoyar a nuestra Fuerza Pública, de explicara cada uno de nuestros conciudadanos porque Colombia necesita recuperarel orden.
¡Orden para que el empresario tengalibertad para invertir y crear empleo!
¡Orden para que el trabajador tengalibertad de trabajo, posibilidades de ingreso!
¡Orden para que el estudiante tenga libertad de realizacióncientífica!
¡Orden para que la discrepancia seexprese con libertad!
¡Orden para que el periodista cumpla su tarea sin la coaccióndel terrorismo!
En esa bella misión de recuperar el orden, presupuestode nuestras libertades, la Policía de la Patria tiene unlugar de vanguardia.
Ustedes subtenientes, en una primera etapavan a ir a grandes ciudades, después a aldeas y a zonas rurales. Allí sevan a encontrar una realidad: la de una Colombia flagelada porla violencia, y un reto: el de estar en primera línea paraproteger a la sociedad.
Hay una enorme diferencia entre ustedesy los malhechores que ustedes deberán combatir, para poder defender a la sociedad.Ellos no respetan la Constitución, la desconocen, la mirancon desdén. Ustedes tienen que ceñir siempre su actuacióna la Constitución.
Ellos no tienen interés en los derechos humanos, simplementealgunos de los más abusados terroristas han invocado losderechos humanos para hacer un drama ante comunidad internacional,equivocarla y confundir su apreciación sobre la realidadcolombiana.
Ustedes, Subtenientes, son guardianes delos derechos humanos. Ellos, los terroristas, destruyen la selvapara sembrar droga,contaminan nuestros ríos, los mares, afectan la ecologíade la Patria con esa actividad destructora.
Ustedes se han convertido en la Policía del mundo mássacrificada y más eficaz en la lucha contra la droga, pararecuperar plenamente la dignidad del pueblo colombiano, para quea los jóvenes de la Patria los reciban con los brazos abiertosen cualquier territorio del mundo, para que nuestro pasaporte algúndía vuelva a ser merecedor de respeto, para que el pueblocolombiano vea que con la lucha de su Policía contra ladroga, se reivindica plenamente su dignidad.
Ustedes, Subtenientes, no tienen aspiración distinta queaquella que se da en dos etapas de la vida. En la primera, en estade su juventud, su única aspiración es honrar biena sus familias, es servir bien a su Nación, es dar buenacuenta de su labor policial a sus papas, a sus mamas, a sus hermanos.
En los años de la madurez, ustedes tendrán otraaspiración: la de dejar a sus hijos un gran nombre, unasmedallas que recogen unas ejecutorias, unos diplomas que registrany certifican unos actos de heroísmo y que en las familiasde ustedes se constituyen en el gran patrimonio.
Mientras los terroristas amasan fortunas, cometiendo toda clasede delitos, ustedes los llamados a combatir a los terroristas paradefender a la sociedad, solamente amasan una fortuna, su patrimoniomoral.
Por eso, invito hoy nuevamente a cada unode mis compatriotas a que no permitamos el equivoco de asociara nuestra Policíacomo actor del conflicto y de medirla con el mismo rasero con quese mide a los delincuentes.
Nuestros Policías, la totalidad de los integrantes de nuestraFuerza Pública, son la expresión de la Constituciónpara respetar los derechos de los ciudadanos. Los delincuentesson la expresión del terror para afectar la Naciónentera.
Que no se diga más al mencionar actores del conflicto,que lo son nuestra Fuerza Pública o nuestra Policía.Ustedes son la garantía de la sociedad, los otros estáncreando el conflicto del terror que es el que sacude muy hondamentela Nación.
Y los queremos apoyar con nuestro entusiasmo,con nuestro afecto por la Patria, confiamos plenamente que elCongreso de Colombiale va a pedir a todos los ciudadanos que hagamos un esfuerzo parafortalecer el presupuesto de nuestra Fuerza Pública.
¡Tomada la determinación de recuperar la paz, aquí yano podemos limitar recursos!
¡Vamos aplicarlos con austeridad, con total transparencia,a esforzarnos con resultados, pero a contribuir con generosidadporque en la medida que tengamos una Fuerza Pública bienapoyada, suficiente, bien dotada, construiremos el más preciadode los bienes perdidos por momentos de la Patria: la posibilidadde vivir en paz, en convivencia, de trabajar sin la coacciónde la violencia!
Y los quiere apoyar cada ciudadano, siganustedes la labor pedagógicade convocar a los frentes de seguridad, tenemos que llenar losmapas urbanos con frentes de seguridad.
Que desde el ciudadano humilde, hasta elmás encumbradodirigente, participe en los frentes de seguridad. Que en Bogotá nosolamente estén en Ciudad Bolívar, sino en los barriosmás elegantes del norte. Que en mi ciudad no solamente esténen la Comuna 13 y en Manrique, sino en El Poblado. Que en Calino solamente estén en Aguablanca y en los sectores popularesy de clase media, sino en los sectores donde viven los grupos socialesmás pudientes.
Es labor de solidaridad que todos nos integremosa los frentes de seguridad para cooperar con nuestra Policía,que los apoyemos y que ustedes se merezcan ese apoyo con su eficaciaycon su transparencia.
Estamos hoy anonadados por el secuestro,tenemos que revisar esa política, ajustarla, ser más eficaces para derrotarel secuestro, convocar la solidaridad de los ciudadanos para quecon su información nos ayuden a evitar secuestros, a capturarsecuestradores, a liberar secuestrados.
Es importante, también, estimular las recompensas porquesi bien todos los ciudadanos quieren cooperar por solidaridad,hay muchos que además de la solidaridad, que sienten supobreza, hace que la recompensa la requieran.
Vamos a derrotar el secuestro, dejo unareflexión simpleen la mente de ustedes: cada vez que secuestran un colombiano,se crea una profunda angustia en su hogar, se pierde la posibilidadde generar empleo, se fugan recursos, se pierde confianza en laeconomía de la Patria. Secuestro es igual a desempleo.
Y tenemos que preocuparnos por ser más eficaces en todoslos temas. ¡Qué bueno que ahora tendremos máspolicías para cuidar las carreteras!
Si los colombianos pueden volcarse sobrelas carreteras –comolo han hecho en los últimos puentes-, eso va a recuperarconfianza, va a estimular el turismo.
Me contaba el General Carlos Ospina (comandantedel Ejército)que en uno de esos puentes, visitaba la carretera entre Espinaly Neiva y humildes compatriotas del Tolima y del Huila, que tienensus ventas a la vera del camino, se acercaban a él y loabrazaban con gratitud y le expresaban: General, nos han devueltola fuente de empleo.
Y que en otro de esos puentes se desplazó a los Llanosy también, humildes trabajadores de la orilla del caminorecibían con vítores y aplausos a la Fuerza Públicaporque estaban regresando el dinamismo de la economía aesa carretera.
¡Qué bueno que los bogotanos puedan, todos, volcarseal altar de la Patria que es Boyacá –cuyo Gobernadorhoy nos acompaña- y que la presencia de la Policíaen todas las vías y en los lugares públicos les garanticea los ciudadanos recuperar la posibilidad de hacer turismo poresta bella Nación!
¡Qué Nación tan bella!, ¡qué Nacióntan diversa!, ¡qué gente tan hospitalaria la gentecolombiana!, ¡qué Nación con tanto detallehumano en Boyacá o en Nariño, en La Guajira o enel Amazonas, en Bogotá o en Cali, en el Chocó o enla Llanura!, ¡qué Nación tan promisoria!
¡Pero hay una decisión: novamos a permitir que la sigan arrebatando los violentos, la vamosa recuperar de los violentos!
¡Qué bueno que con el compromiso de la Policía,dentro de pocos meses el Departamento de Estado de los EstadosUnidos pueda quitar los mensajes de alarma, que previenen a muchosde sus ciudadanos para que no hagan turismo en Colombia!
¡Qué bueno que recuperemostodas las posibilidades de la Patria a partir de la seguridad!
¡Qué bueno que el trabajador urbano sienta que laPolicía es más eficaz para que no le roben la moto!
¡Qué bueno que podamos mostrar unos resultados contundentesen la derrota de nuestras ciudades de ese delito de tanto impactosocial, que es el robo de motos, que es el robo de vehículos!
El señor Ministro (del Interior y de Justicia) FernandoLondoño está preparando un proyecto de reforma legalpara facilitar la acción de la Fuerza Pública frentea esos delitos.
Quiero, finalmente, volver al prócer forjador de nuestrainstitución, para decir como él lo dijera, para repetircon él: “ya no quede sino un solo medio de merecerla estimación pública y el título de buenciudadano, el sometimiento absoluto y sincero a las leyes”.Permítanme agregar a las tantas, un intento de definiciónde Policía.
“La Policía es el vínculo amable y serio delciudadano con la ley, con la fortaleza de la Policía volverá lavida de la Patria”.