CONMEMORACIÓN DELDÍA DE LA RAMA JUDICIALDiciembre 13 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Hace poco tuve oportunidadde acudir al edificio de la justicia de la Patria,con ocasión de una nuevaconmemoración de la luctuosa fecha del holocaustode la justicia a rendir tributo a los héroes quefallecieron en aquel holocausto. Servidores de la justiciaque el país nunca olvidará.
Hoy, tengo la oportunidadde regresar a esta sala de audiencias de la Corte Supremade Justicia, a participarcon ustedes, del homenaje que se le rinde a los actualesservidores de la justicia por su abnegada y patrióticalabor.
Los condecoradosrepresentan las virtudes del juez colombiano: honradez,dedicación, abnegación, respetoa la ley, respeto al estado de normas, respeto a unaestructura de instituciones independientes, pero quetienen que colaborar armónicamente.
Como lo recordabael doctor José Alfredo EscobarAraujo, Presidente de la Sala Administrativa del ConsejoSuperior de la Judicatura, la independencia de las ramasdel poder es fundamental para poder constituir el estadode leyes y la colaboración armónica entreellas es fundamental para la gobernabilidad y no solopara ella, sino también para la eficacia y laeficiencia del Estado en su conjunto, en el cumplimientode sus deberes con la comunidad.
Quiero felicitarlospues, en este día que Colombiatradicionalmente dedica a honrar a distinguidos servidoresde la justicia y a poner sobre el pecho de ellos, lacondecoración José Ignacio de Márquezque honra la memoria de aquel Presidente, ejemplo devirtudes democráticas, ejemplo de acatamientoa la justicia, ejemplo de dedicación a la promocióndel civismo y a la promoción de la permanentereconciliación entre los colombianos.
Indudablemente eltema de la administración dejusticia es un tema fundamental en un país comoColombia, caracterizado por los elementos que configuranuna democracia moderna, caracterizado por una lucha porla seguridad con alcance democrático, caracterizadopor una lucha por el respeto eficaz a las libertadespúblicas, por la construcción permanentede cohesión social, por un ejercicio que buscaque todos los días haya más transparencia,especialmente en el ejercicio de las tareas públicasy caracterizado por el respeto a la independencia delas instituciones que integran el Estado de Derecho.
Hemos hecho esfuerzosbien importantes para mejorar condiciones de remuneración de magistrados detribunales, de fiscales, de jueces. Procesos dispendiosos,reclamos a los que no era fácil de responder porla situación fiscal de la Nación y lo hemoslogrado en un proceso dedicado de concertacióncon la administración de justicia.
Hemos logrado avanzarpara que el país tenga,a partir del próximo mes de enero 290 jueces administrativosque ya cuentan con la debida partida presupuestal.
Hemos hecho esfuerzosmuy importantes para buscar cooperacióninternacional para que funcione el sistema penal acusatorio,para financiar con el presupuesto de la Naciónlos mayores recursos que exige, sobre todo en éstaprimera etapa las de implementación del SistemaPenal Acusatorio –uno de los logros másimportantes, de las innovaciones más trascendentales,de la justicia de nuestra Patria-.
Con el Consejo Superiorde la Judicatura, el Ministro del Interior y de Justicia,el doctor Sabas Pretel dela Vega –quien no nos acompaña porque estaterminando una visita oficial al Reino Unido- y la señoraviceministra (del Interior), la doctora Ximena Peñafort,adelantan una tarea bien importante para poder avanzaren propósitos de descongestión, en tareasque nos permitan mayor celeridad en la extensiónde dominio, para implementar la oralidad en lo laboral –quees uno de los grandes anhelos en la reforma de justiciaen Colombia-, para avanzar en temas de revisiónde lo civil y lo agrario, en general del programa dedescongestión.
Sobre el SistemaPenal Acusatorio quiero decir lo siguiente. En primerlugar, reconocer que es una de las reformasmás atrevidas, más innovadoras que se hanintroducido en Colombia. Es una verdadera reforma estructuralen materia de justicia penal.
La implementación no es fácil, ha demandadomucha capacitación, ha demandado más cooperaciónde la Policía, de todas las entidades del Estadoy también ha demandado más recursos.
Hay que hacer ajustespermanentes, como hemos hablado con el señor Fiscal General de la Nación(Mario Iguarán Arana) y entonces, en alguna ciudadse queja la comunidad porque ha habido aumento en elrobo de vehículos debido a instituciones comola excarcelación, etc. Todo eso es corregibleen la medida que ese proceso de implementaciónse administre con una actitud dialéctica, conuna actitud receptiva a los cambios que hay que introducir.
Y se presentan resultadosmuy buenos en disminuciónde tiempos procesales. Por ejemplo, el tiempo procesalpara el hurto –en las ciudades donde se ha implementadoel Sistema Penal Acusatorio- presenta una disminucióndel 93 por ciento. El tiempo procesal para lesiones personales,del 84 por ciento. Para el tema de tráfico deimportación de armas, del 92 por ciento. Del 78por ciento para el tráfico y consumo de estupefacientes.Y el 90 por ciento para homicidios.
Dos mil 343 servidorespúblicos se preparan ahorapara seguir avanzando en ésta tarea, cuando apartir del próximo mes de enero, otras ciudadesde la Patria empezarán a experimentar el SistemaPenal Acusatorio.
Indudablemente haytemas allí –todavía-de escasez presupuestales que el Gobierno Nacional noes indiferente a esa situación y hemos buscadocon el Fiscal General de la Nación, como atenderuno u otro reclamo.
Para hablar de reformasde la justicia, lo primero que tiene que hacer el Gobiernoo su vocero –en estecaso mi persona- es reiterar el principio de respetototal a la autonomía de la justicia. Cuando hemoshablado de reformas al Consejo Superior de la Judicatura,ha sido de reformas al ente, en ningún momentoa la institución y autonomía de la justicia.
Creo que a pesarde grandes avances, de eficiencia en muchos resultados,caben unas reformas importantes ycaben en la estructura del Consejo Superior de la Judicatura.Muchos de los magistrados son consientes de esa reformay pienso que, con buena voluntad, en un proceso de construcciónde consensos, se pueden lograr.
Hay otras reformas,que hay que irlas buscando todas, a través de construcciónde consensos.
En un país de instituciones independientes, enun país donde todos los días hay que profundizarel respeto por la Constitución y por la justicia,reconozco que ninguna reforma de esta naturaleza se puedepretender implementar sin antecederla del mayor esfuerzopara lograr el más alto nivel en la construccióndel consenso.
Es muy importanteque nos podamos reunir Gobierno y Altas Cortes parahacer el inventario de las reformasque se requieren en la justicia y construir el consensoa ver cómo se introducen por ese mecanismo, el únicoposible en un Estado de instituciones independientes.
Hay discrepanciasentre las Cortes sobre algunas instituciones, el único camino es el entendimiento entre lasCortes. Debemos buscar cómo, para que la autonomíade las justicia sea cada vez más real, le entregamosindependencia en el manejo de los recursos, pero diríaque eso no es suficiente. Hay que buscar fuentes de recursospropios para la administración de justicia.
Nada logramos conconsagrar la plena independencia en el manejo de losrecursos, que hoy yo diría, lajusticia tiene independencia para manejar los recursos,el problema con el Gobierno Nacional y con el Congresono es sobre el manejo de los recursos sino sobre losmontos asignados. Y esa definición sobre montosno es una limitación que se impone por caprichodel Gobierno o del Congreso, sino por la escasez de recursospresupuestales.
Yo confiaría que, en la medida que encontremosrentas propias para la justicia y vamos configurandoun fondo de autonomía en financiación derecursos para la justicia, va siendo menos difícilla definición de los montos que requiere la justicia.
Por supuesto, esono se puede desvincular de otros temas de gran trascendenciacomo es el tema de las finanzasnacionales. Yo quiero que ustedes piensen tambiénen esas finanzas nacionales, porque si bien hemos superadoalgunas de las dificultades, los problemas de las finanzasnacionales siguen siendo muy agudos.
Este país, en poco tiempo, saltó deun endeudamiento del 12,16 por ciento del PIB, a unendeudamientodel 56 por ciento del PIB.
Recuerdo agosto – septiembre del 2002, prácticamenteteníamos cerrado el acceso a los bancos multilaterales,los TES –que son unos papelitos que coloca el Gobiernoen el mercado local- estaban en crisis, la gente no queríainvertir en ellos. La tasa de interés se habíasubido al 17 por ciento.
Hemos logrado que ese endeudamiento baje al 44 por ciento,pero no es suficiente, hay que ponerlo por debajo del40 por ciento.
En muy pocos años, este país saltó deunas finanzas públicas prácticamente enequilibrio, a un déficit que en agosto de 2002se proyectaba en el 4.2 por ciento del PIB y no habíamanera de financiarlo. ¿Por qué? Porquecuando crece el déficit y hay espacios para financiarlocon endeudamiento, los gobiernos generalmente acudena ese mecanismo. Pero cuando coincide un altísimodéficit, un altísimo endeudamiento y secierran las fuentes para seguir financiando ese déficit,se presenta una crisis muy severa que es la que nosotrosdebimos afrontar en aquel momento.
Hemos tomado unaserie de decisiones, entre ellas la de reformar 252empresas del Estado. Ello nos ha obligadoa reformar 111 hospitales públicos, frenamos elcierre de los hospitales públicos. Los hemos reestructurado,faltan muchísimos, pero vía reestructuraciónhemos salvado 111 hospitales del Estado.
El dilema ha sido:en nombre de mantenerlos, no reestructurarlos y dejarque se cierren o, enfrentar la gran responsabilidadpolítica de reestructurarlos para poder mantenerlosabiertos y garantizar su sostenibilidad y lograr queno estén al servicio de maquinarias politiqueras,que no estén al servicio de privilegios, de trabajadoreso de políticos, sino al servicio real de la comunidad.
El concepto delEstado sostenible al servicio de la comunidad, en esteGobierno, ha sustituido el conceptotácito que imperó en algunos lustros anteriores,de dejar que el Estado y sus expresiones –comolos hospitales públicos- se fueran muriendo.
Toda esa reformanos ha permitido darle mayor sostenibilidad a entidadesdel Estado y empezar a reducir el déficit.Pero ese déficit, si bien en lo consolidado esmuy diferente a lo que había en agosto de 2004,en el Gobierno Nacional central sigue siendo muy elevado.
En lo consolidadoese déficit puede estar esteaño alrededor del uno por ciento, muy diferenteal 4.2 de agosto de 2004, pero en el Gobierno Nacionalcentral ese déficit sigue siendo superior al 5por ciento.
Ahí le quedan al país unas reformas pendientesde gran importancia porque la mayor responsabilidad latiene el Gobierno Nacional central. Los recursos parala administración de justicia, provienen del GobiernoNacional central. Los recursos para la Fuerza Pública,provienen del Gobierno Nacional central. Las transferenciaspara las regiones, provienen del Gobierno Nacional central.El pago de pensiones, la inversión social, todoeso proviene del Gobierno Nacional central.¿Qué nos pasó, apreciados magistrados yrespetados compatriotas servidores de la justicia? Muchascosas, entre ellas: el agotamiento de las reservas delSeguro Social. Se le decía al país: ‘pongamoscuidado que se van a agotar las reservas del Seguro Social’.Yo creo que hicimos caso omiso y se agotaron. Se amenazabacon la ruina de ese edificio y se le vino encima eseedificio a este Gobierno.
Este año,las pensiones del Seguro Social nos valen 6 billones,los recaudos del Seguro Social asciendena 2 billones, los 4 billones de la diferencia los tieneque pagar el Gobierno Nacional central. Y hemos cumplido.El agotamiento de reservas no ha servido de excusa paraincumplirle a los pensionados de la Patria. A pesar delagotamiento de reservas, hemos cumplido rigurosamenteel pago de pensiones.
¿Saben ustedes cuánto valen las pensionesque paga el estado colombiano? Este año valen16 billones y hemos logrado cumplir con esos pagos.
Allí hay un tema bien importante es el de mirarcómo han crecido los grandes rubros de gasto delEstado.
Sí, nosotros hemos hecho un gran esfuerzo enseguridad, 170 municipios que no tenían presenciade policía, hoy la tienen. La falta de la instituciónconstitucional la habían suplido terroristas deorigen guerrillero o paramilitar, financiados por elnarcotráfico.
Lo propio hemoshecho en centenares de corregimientos y veredas, reconociendo –como reconozco- que faltamucho en este vasto y difícil territorio y poreso comprendo el clamor del doctor Escobar Araújo,presidente del Consejo Superior de la Judicatura, paraque avancemos hacia la votación de juzgados enaquellos municipios que aún no cuentan con ellos.Ese es un paso fundamental para poder tener allí plenapresencia institucional.
Tenemos Soldados de Mi Pueblo en casi 700 municipiosde la Patria.
Los esfuerzos nohan sido poquitos, Colombia llegó atener 32 mil homicidios en un año, uno quisierahablar de cero homicidios, cuantificar el derecho a lavida casi es un absurdo, es tan grave un homicidio como32 mil, pero con la ayuda de Dios, este año yano serán 32 mil ni veintitantos mil, estaremospor debajo de 17 mil. Sin embargo, sigue siendo una tasamuy alta y el país tiene que hacer un gran esfuerzopara derrotar ese flagelo.
Es posible que esteaño la tasa de homicidiosno supere el 38 por ciento, el 38 por cada 100 mil habitantes.Venimos del 66, apreciados Magistrados.
Hemos hecho un esfuerzomuy grande en secuestros, Colombia llegó a tener 3.650 secuestros por año,este año los secuestros extorsivos estánpor debajo de 400, pero esa es una cifra todavíaenorme.
Hemos hecho un granesfuerzo para que nos validaran los hechos, nuestraprédica de que la seguridadnuestra no es una de seguridad fascista ni dictatorialni hace parte de los capítulos de la SeguridadNacional en nombre de los cuales se suprimieron las libertadespúblicas y se persiguió a la oposiciónen otros países.
Hemos hecho grandesesfuerzos para que los hechos legitimen nuestra prédica de Seguridad Democrática.
Cuando este Gobiernoempezó, había 400alcaldes que no podían ejercer en sus municipiospor la presión de los grupos terroristas. Hoytodos pueden ejercer. En nombre de la Seguridad Democráticanos hemos propuesto brindar seguridad a todos los alcaldes,independientemente del origen político de su elección.
Nuestra seguridades democrática porque es paratodos los colombianos. El Ejército, la Policíano son el Ejército o la Policía del gobernantede turno ni los partidos políticos que lo apoyan,sino de todos los ciudadanos como lo manda la Constitución.
En esta Patria nuestra,se asesinaba a 165 dirigentes sindicales en un año, quisiéramos decirleal mundo que ese flagelo está totalmente superado,se ha disminuido mucho el número, pero no está totalmentesuperado. Todavía este año nos han asesinado13 afiliados a organizaciones sindicales.
En esta Patria nuestrala libertad de prensa no se ha afectado en virtud deacciones de los gobiernos, perosí por omisión de políticas de seguridadpara enfrentar a los terroristas. Quince, 20 periodistasasesinados en un año, todavía nos asesinan,todavía este año tenemos 2 periodistasasesinados. Pero en la medida que continuemos esta tarea,los indicadores tienen que ir mejorando.¿Saben ustedes cuánto ha representado el crecimientopresupuestal en valores reales en materia de seguridad?22 por ciento.
¿Saben ustedes cuántoha crecido el pago de pensiones en Colombia en el mismoperiodo? 78 porciento.
¿Y saben ustedes cuánto ha crecido lainversión social, diferente a pensiones, en elmismo periodo? 36 por ciento.
Esta mañana en una emisora de Bogotá convocabaa las familias desplazadas que viven en la ciudad paraque se registren en el programa Familias en Acción.
Hemos estado muyatentos para poder cumplir los mandatos de la HonorableCorte Constitucional en materia de atenciónde desplazados, haciendo todos los esfuerzos posiblesen materia presupuestal. Este año, el paístermina con 500 mil Familias en Acción, familiaspobres que reciben un subsidio para garantizar la educacióny la nutrición de sus hijos. De ellas, 100 mildesplazadas.
Hemos encontradomuchas dificultades, no sólolas presupuestales sino también las de ubicación.En la convocatoria en las grandes ciudades para que losdesplazados se registren en el programa Familias en Acción,en promedio sólo se ha registrado el 40 por cientode los que aparecían censados como desplazados.Ese tema también lo vamos a tener que revisarpara ver qué es lo que ha pasado con esos censos.
Estamos haciendotodos los esfuerzos presupuestales posibles. En pesosreales: en este Gobierno, el promedioanual de atención a desplazados es de 448 milmillones, cuando venimos de 78 mil.
El año entrante, para atender desplazados, FamiliasGuardabosques y reinsertados, el presupuesto de la Naciónes de 1.5 billones. Se ha aprobado un Conpes que obligaa la Nación colombiana, en los años quevienen, a invertir en atención de desplazados,en promedio, un billón de pesos al año.Entonces tenemos unas grandes exigencias en todos lostemas.
El Magistrado EscobarAraujo reclama más atencióna la Justicia y tiene razón, más presupuestopara juzgados y tiene razón. Voy a Buenaventurael jueves de la semana pasada y los mismos que dicen: ‘Uribese gasta la plata en la guerra’, ese díame pedían allá más policíapara poder enfrentar el terrorismo de Buenaventura.
Y he encontradouna cosa saludable para el país:ya no hay exclusión entre la mayor demanda porinversión social y la mayor demanda por seguridad.Si algo bueno, resultado de la pedagogía de laSeguridad Democrática, empezamos a encontrar enColombia, es que todos los ciudadanos, los alcaldes,los gobernadores demandan que se lleve de la mano lapolítica de seguridad con la política deinversión social. Pero, los afanes y las angustiasde los colombianos exceden en sus reclamos las posibilidadespresupuestales.
Por eso, hay quehacer crecer esta economía,manejar los recursos con transparencia, hacer al mismotiempo un gran esfuerzo por mejorar la asistencia presupuestala la justicia –ojalá con rentas propias-,hacer un gran esfuerzo para continuar expandiendo laSeguridad Democrática, hacer un gran esfuerzoen materia de inversión social y de inversiónfísica. Porque, los reclamos son muchísimos.
Voy a La Mojanaa enfrentar las inundaciones –enla tierra del Presidente de la Corte Suprema de Justicia-y los ciudadanos reclaman atención inmediata yreclaman bancos de materiales para reparar las casitasy reclaman unas obras de contención de los ríosCauca y San Jorge –que valen más de 100mil millones- y reclaman unos pavimentos –que valenmás de 63 mil millones- ya contratados y reclamanpresencia de la autoridad y reclaman más inversiónsocial.
Es un país que se nos ha atrasado mucho en todoslos frentes de inversión, pero que todos, trabajandode buena fe, con amor por Colombia, lo vamos a sacaradelante.
Diría yo que tenemos grandes retos. Los pueblosnecesitan visiones de largo plazo y trabajo cotidiano,por eso le hemos propuesto a Colombia discutir democráticamentela Visión del país 2019.
El 7 de agosto de2019, nuestra Patria cumplirá 200años de vida independiente, es muy importantetener desde ya, construida por la vía del debatedemocrático, una visión de la Colombiaque queremos para ese día. Plantación Nacionalentregó el 7 de agosto, a consideraciónde los colombianos, lo que llamo el ‘primer borrador’.Es un documento de referencia para discutir la visiónde país que queremos al 7 de agosto de 2019, conmetas parciales permanentes. Entre ellas, una muy importante:la evaluación que deberá hacerse sobreesas metas el 20 de julio de 2010, cuando cumpliremos200 años del Grito de Independencia.
Vengo hoy a invitara ustedes, que regentan la justicia de mi Patria, aque nos ayuden con la construcciónde lo que ser el anexo de visión de justicia enColombia para el 7 de agosto de 2019.
Que la justicia,dentro de su autonomía, dé esedebate y nos entregue a Plantación Nacional, loque la justicia considera ese documento de Visiónde país al 7 de agosto de 2019, con metas parciales,bien importantes como aquellas del 20 de julio de 2010.
Le pediré al doctor Santiago Montenegro que esté enpermanente coordinación con los presidentes delas Altas Cortes y al doctor Sabas Pretelt, ministrode Interior y de Justicia, para que las Altas Cortes,en su sabiduría, miren cómo coordinan esedebate democrático en la justicia para poder teneren la Visión Colombia 2019, un gran anexo sobrela visión de la justicia.
Y eso hay que acompañarlo con el trabajo cotidiano,nada gana un pueblo que tenga visión de largoplazo, si no hay un gran esfuerzo de todos los díaspara convertir esa visión en realidad, sobretodouna visión exigente, una visión muy exigenteen materia de erradicación de la pobreza, unavisión muy exigente en materia de mejoramientodel ingreso y de su distribución en Colombia.
Y nada gana un puebloque haga un gran esfuerzo cotidiano, si no tiene unavisión de largo plazo porque entonces,así como no cumplir la visión por faltade trabajo, torna la ilusión en frustración,carecer de la visión no obstante el esfuerzo detodos los días, crea el vacío de faltade objetivos que es un vacío que hace dispersarlos esfuerzos de todos los colombianos.
Confío, que superados periodos, donde por lanaturaleza de los fallos que se esperaban, habíaun natural distanciamiento del Ejecutivo y las AltasCortes, podamos sentarnos ahora, en virtud del mandatola Constitución –que nos obliga a respetarla independencia de cada quien, pero a trabajar armónicamente-a construir consensos sobre las reformas que la justiciade la Patria necesita para que esta justicia sea cadavez más autónoma, más eficiente,como lo añoran ustedes y como lo demandan todoslos colombianos.
Apreciados presidentesde las Altas Cortes, condecorados hoy con la medallaJosé Ignacio de Márquez,muy distinguidos servidores de la justicia que la hanrecibido: a todos ustedes muchas felicitaciones.
¡Qué gran patriota fue el presidente José Ignaciode Márquez! ¡Qué gran demócrata! ¡Qué granpromotor del respeto a la Ley! ¡Qué granpromotor del respeto a la justicia! ¡Qué granpromotor del civismo! ¡Y qué gran promotorde la conciliación!
A todos les deseouna Feliz Navidad, un Feliz Añoy que compenetrados todos en el objetivo de querer aColombia y servirla honradamente, esta Patria le deparea las nuevas generaciones, felicidad, todas las ilusionesposibles para desempeñarse aquí, en estesuelo sagrado de Colombia.
Muchas gracias a todos.