Octubre07 de 2009 (Madrid, Cundinamarca)
“Muchas felicitaciones por esta gran obra. Qué buena esta alianza de la Fundación Santa Matilde y de la Fundación Santa Fe de Bogotá.Qué calidad de infraestructura y de servicio se le ofrece a la comunidad. Al apreciar lo que han hecho aquí, uno quisiera que en todos los municipios y localidades de la Patria hubiera un centro de esta infraestructura y de esta calidad en la oferta de servicios; y también con esta metodología preventiva. Porque si celebramos además las circunstancias de su contrato, para prestación de servicios de prevención con la nueva EPS.Quiero destacar el proceso evolutivo en la salud de Colombia. Los Estados Unidos se debaten en una profunda discusión porque 47 millones de trabajadores norteamericanos están sin salud, sin seguro de salud. Colombia, de 46 millones de habitantes, tiene 41 millones con seguro de salud; un gran salto en cobertura.Claro, todavía tenemos enormes dificultades, porque los 21 millones de colombianos que están en el régimen subsidiado tienen un sistema de aseguramiento con una cantidad de eventos menor, que aquellos asegurados en el régimen contributivo.Retos del sector saludUn reto del país, a medida que ha venido ganando esta universalización en la cobertura básica, es poder unificar el Plan Obligatorio de Salud del régimen subsidiado, con el Plan Obligatorio de Salud del régimen contributivo.Pero también tenemos otro reto. Hay muchos trabajadores de Colombia que están vinculados a empresas que podrían, deberían tener, cumplir la obligación de afiliarlos al régimen contributivo, y sin embargo están en el régimen subsidiado. Esta tarea de depuración nos corresponde adelantarla.La base de datos, próxima a completarse, que incluye a todos los beneficiarios del régimen subsidiado, a todos los del régimen contributivo y que se debe cruzar con la Pila (Planilla Integrada de Liquidación de Aportes) y con las contribuciones a las cajas de compensación, al Sena, a Bienestar Familiar, permitirá avanzar para eliminar esa evasión de obligaciones.Del desgreño a la eficienciaOtra reforma de gran importancia ha sido la reforma del Seguro Social. Y lo pone de presente este ‘Centro Gustavo Escallón Cayzcedo’. Es una reforma que ha permitido hacer el tránsito del desgreño estatal a la eficiencia social.Se ha transformado la EPS, se ha transformado la empresa de aseguramiento de riegos profesionales y pronto empezará a operar Colpensiones. Otra etapa en ese proceso de transformación.Pasamos de la antigua EPS a la nueva EPS. La antigua EPS con los problemas que todos los colombianos padecieron; la nueva EPS, una sociedad de cajas de compensación y el Gobierno, administrada por las cajas de compensación.Confiamos que los ajustes que se están introduciendo garanticen el propósito de su nacimiento: un gran ejemplo para el aseguramiento en salud.Hemos tenido que superar muchos fundamentalismos ideológicos y políticos que han creído que el único esquema viable en la seguridad social, es el de los hospitales puramente estatales.Las clínicas del Seguro Social eran intocables. No parecía posible sacar adelante una reforma, por la oposición política e ideológica. Había un discurso ideológico, político con mucha carga, con mucha beligerancia, vehemente, y al mismo tiempo, una gran debilidad en la prestación de servicios por parte de estas instituciones.Se han venido transformando. Por ejemplo, la Clínica Campo Serrano del Instituto de los Seguros Sociales en Santa Marta, está hoy a cargo de la Fundación Cardiovascular de Bucaramanga. Resultado: excelencia. La Clínica de La Vega, del Instituto de los Seguros Sociales en Cartagena, está hoy a cargo de la Fundación de Hermanos de San Juan de Dios. Resultado: excelencia.Las clínicas del Seguro Social en Medellín están a cargo de la IPS de la Universidad de Antioquia. Resultados: excelencia.Por pudor, frente a otras regiones de la Patria y por confianza en la propia, acostumbraba yo, para aclimatar ese proceso de reforma, referirme a las de Medellín. Los pacientes tirados en los pasillos; la infraestructura física, acabada; el servicio, precario. Hoy son totalmente lo opuesto, calidad desde la apariencia hasta el fondo.También se avanza en el proceso de transformación de las clínicas del Seguro Social en el Valle del Cauca. Ya los nuevos operadores están a cargo de la Clínica Rafael Uribe Uribe de la ciudad de Calí.Y confiamos que en estos 10 meses de Gobierno, el Ministro Diego Palacio complete la tarea de transformar la totalidad de las clínicas del Seguro Social.Las de Bogotá son un ejemplo. La ciudadanía las miraba con mucho temor, con mucha desconfianza y hoy han recuperado enorme confianza en la ciudadanía. Salieron del desgreño del Estado y están a cargo de sociedad que integran la Caja de Compensación Compensar, la Universidad del Rosario y la Fundación de Hermanos de San Juan de Dios. Y empieza a estar en el nivel de clínicas de excelencia.Transformados 230 hospitalesAdemás, se han transformado, con el liderazgo del Ministro (de la Protección Social, Diego Palacio Betancourt) 230 hospitales en el país. En este Gobierno no se ha cerrado un hospital, pero se han reestructurado 230.Les he dicho a sectores políticos opuestos a estas reestructuraciones que nada ganaba el país con lo que había. Porque el discurso político evitaba reestructurar los hospitales, pero todos los días se morían los hospitales. Yo creo que es mucho mejor reestructurarlos y que no se mueran. Que no hagan el tránsito del deterioro a la muerte, sino del deterioro a la superación.El Ministro y el Gobernador de Cundinamarca (Andrés González) han adelantado un magnífico proceso en la reestructuración del Hospital de Girardot y tenemos confianza que en estos 10 meses de Gobierno pueda adelantarse otro proceso de semejantes buenos resultados en los municipios de la Sabana.Esta mañana examinábamos el tema de Zipaquirá. Aquí mismo en Madrid y en otros municipios cundinamarqueses. Me parece que si hay algún ejemplo extraordinario para mostrar las bondades de esta transformación, es este centro.Su proceso. El empresariado de las flores entregó estos terrenos al Instituto de los Seguros Sociales y aquí se construyeron las primeras instalaciones. Se fue presentando el proceso que se vivió en todas las instalaciones del Seguro Social: creciente deterioro, mala calidad en la prestación de los servicios.Cuando liquidamos, la primera etapa en nuestra reforma del Seguro Social fue separar las clínicas de la entidad central. Eso nos facilitó la segunda etapa. Si no se hubiera hecho esa separación, habría sido prácticamente imposible el nuevo proceso.Operaron durante dos años las clínicas, ya separadas de la entidad central, y seguían costándole al fisco subsidios que hoy superarían el billón de pesos al año.Entonces vino el proceso de liquidación y se liquidó esta IPS de Cundinamarca y de Bogotá. Y qué bueno que la Fundación Santa Matilde y la Fundación Santafé de Bogotá hubieran hecho ese acuerdo, primero para adquirir el edificio que tenía el Seguro Social y después para hacer el convenio de atención a un grupo de la población de Madrid y del vecindario, a través de una contratación por capitación. Paso excelente.Cuando supimos que se daba ese paso, tuvimos inmediatamente el presagio de que sería para lo mejor, y hoy lo confirmamos. No hemos necesitado venir aquí a confirmar lo que presentíamos, que era un paso en aras de la calidad.Venimos acá a felicitarlos y a darles los agradecimientos, a todos ustedes, encabezados por los doctores Roberto Esguerra y Alejandro Escallón Lloreda, directores de las Fundaciones Santa Fe de Bogota y Santa Matilde.Y ha sido muy grato hacer el recorrido conducidos por su muy diligente gerente, la doctora Marta Cecilia Ortiz. Cuando veía algo, en este recorrido magnifico, quería cerrar los ojos y empezar a pensar cómo se puede replicar esto en cada municipio de la Patria.Porque es un centro de atención básica pero avanzada que evita mucho tratamiento curativo. Y de la mejor calidad y ya con un gran avance en Telemedicina, que también evita muchísimo desplazamiento.41 millones de colombianos aseguradosTenemos 41 millones de colombianos asegurados. Tenemos que llegar a 46 millones de colombianos asegurados. Ya estamos mas cerca, pero garantizarles a todos los compatriotas una calidad como la que se está garantizando aquí. Este ejemplo nos motiva para avanzar hacia esas metas.Ha sido un día grato en la Sabana. Con el señor Gobernador inauguramos un gran centro para atención de primera infancia que hace parte de las 1.970 instalaciones de este Gobierno en el Instituto de Bienestar Familiar en Zipaquirá.Después asistimos a la inauguración de una universidad regional en Zipaquirá, los centros educativos regionales, que se han creado en el Gobierno 141. Allí con una gran participación del municipio de departamento como en todos los de Cundinamarca de la Nación y de la Universidad Minuto de Dios. Y asistir a testificar esta gran transformación de este centro ambulatorio.Estos son hechos en lo que llamamos nosotros la Política de Cohesión Social que acompaña a las otras dos políticas de nuestro Gobierno, la de seguridad y la de promoción de inversiones.Qué bueno que en estos años hayamos podido avanzar en seguridad, al mismo tiempo en promociones de inversiones y al mismo tiempo en cohesión social.Nuevas obras gracias a la confianzaQué bueno que una Cundinamarca más tranquila sienta también que en medio de la crisis se beneficie de la confianza en inversión que ha ganado Colombia.Que hubiéramos podido inaugurar hace una semana esa fabrica de talla mundial de Siemens, en Tenjo. 500 empleos directos, mil indirectos de gran calidad, con afiliación a la seguridad social.Que por la confianza en Colombia ayer hubiéramos podido inaugurar para nuestro país el primer hotel Marriott en la (calle) 26 de Bogota. Ya en construcción el segundo en el norte de la ciudad, que debe estar Dios mediante para ser inaugurado en el mes de julio.Qué bueno que en medio de la crisis ayer, 500 familias de Bogota mostraran una gran expresión de felicidad por encontrar en este hotel Marriott una nueva posibilidad de empleo de alta calidad. Y qué bueno que la seguridad y la promoción de inversiones vayan de la mano de esto grandes avances en la política social. Magnifico esto.Ojala, Ministro (de la Protección Social) se pudiera invitar a todas las fundaciones semejantes a que le ayudaran al país replicando estos esfuerzos con mira a que operen en los 1.102 municipios de la Patria.Muchas felicitaciones. Y a todos los ciudadanos de Madrid, Alcalde, Ministro”.