INSTALACIÓN TERCERA REUNIÓN DEL FOROINTERAMERICANO SOBRE PARTIDOS POLÍTICOSNoviembre 23 de 2003 (Cartagena de Indias – Bolívar)
Señoras y señores:
Saludo, en nombre de todos los colombianosa esta Tercera Reunióndel Foro Interamericano sobre los Partidos Políticos, foroconvocado por la Secretaría General de la Organizaciónde Estados Americanos.
Que la presencia en la bella y heroicaCartagena de los representantes de los partidos políticos, académicos y autoridadeselectorales de los 34 países miembros de la organización,genere ideas que se constituyan en referente obligado para la definicióndel devenir de la democracia en nuestro Continente.
LOS PARTIDOS
La revolución de las comunicaciones y la democracia deeducación e información, son realidades que planteanel debate entre democracia participativa y representativa, en unmarco bastante diferente al de los estadios anteriores de la historia.
Ahora que todos nos podemos comunicar fácilmente, que lainformación carece de privilegios y que es menos difícilel acceso a la educación, parecería ser el tiempode la democracia participativa y a fe que lo es, pero no de modoexclusivo o con prescindencia de la representativa.
La democracia representativa y sus agentes,que son los partidos y movimientos políticos, se requieren para definir a travésde la agrupación popular, los lineamientos filosóficos,políticos y programáticos del Estado, de los gobiernosy de las propuestas alternativas.
La democracia participativa tiene que serel método derelación de los ciudadanos con los partidos y los movimientosa los que pertenezcan o habrán de pertenecer, de relaciónde los ciudadanos con la institución parlamentaria representativa,también con los gobiernos y de manera más puntualcon los procesos descentralizadores.
Signada nuestra época por el ideal de hegemoníademocrática, los partidos y movimientos tienen que ser ampliamenteparticipativos y deliberantes en su interior. Partidos cerradosa las personas y mediante dogmas, cerrados también al debatede las ideas, parecerían carecer de espacio en la prevalentetendencia pluralista.
Los pueblos, en determinadas circunstancias,pueden vivir sin los partidos. Los partidos, en ninguna circunstanciapueden vivirsin el pueblo, sin el contacto diario con él, sin pulsarsus anhelos y esperanzas, sin oír sus críticas yreclamos.
En Colombia, la unidad y duración de los partidos ha sidoel resultado en buena parte de la existencia de tendencias, queindistintamente han resuelto sus discrepancias por procedimientosinternos o con apelación directa al electorado. La soluciónal interior se ha dado por acuerdos o votaciones. La apelaciónal pueblo ha producido que los partidos se dividan, pierdan elecciones,pero también, aunque parezca paradójico, ha garantizadosu duración histórica.
Por eso no he estado de acuerdo con laslistas únicas,recientemente aprobadas en nuestra Constitución. Se da laimpresión de querer enriquecer el debate interno, pero finalmentese atenta contra el partido o movimiento, porque al impedir quese acuda al electorado universal, no necesariamente al partidista,la contradicción se resuelve con mayor homogeneidad a favordel triunfador circunstancial, con búsqueda forzada de otrospartidos por parte de las tendencias diferentes, con separaciónirreconciliable, distinta de la “división creadora”.
La historia recuerda con admiración y afecto a los “hombresde las dificultades”. Las crisis han existido, existen yexistirán siempre y de ellas han nacido las grandes ideas,las soluciones, las transformaciones sociales. Hay dos versionessobre el diagnóstico y las soluciones a la crisis colombiana:la aparente y la real.
Los que sólo ven las apariencias, creen que la crisis esun presunto desentendimiento entre el Congreso y el Ejecutivo.Que el gobierno debiera construir unas mayorías artificiales.Que no es necesario, por ejemplo, demostrar con argumentos la utilidadde unos impuestos o la inconveniencia de otros, sino que el Ejecutivodebe comprar las conciencias, recurrir al contratismo, a los auxilios,a los puestos, para que los congresistas voten por cuidar las prebendasa pesar de que lo hagan en contra de sus convicciones.
Los gobernantes demócratas van armados a los Congresosa ganar su opinión con razones. Muestran las cifras, analizanlas normas, debaten con espíritu democrático sobreaquello que conviene o no a la nación. Un Congreso independiente,deliberante, cuyas bancadas voten los proyectos porque estánpersuadidas, no porque están compradas, es lo que merecenlas democracias y es lo que requiere Colombia.
Los partidos no necesitan que el Ejecutivolos fortalezca y consolide con sobornos burocráticos quelos apaciguan y destruyen.
La unión interna de los partidos no se estimula con halagosde los gobiernos sino con el trabajo cotidiano, persistente, inteligentey leal de su liderazgo, que se desvela pensando en el bienestardel pueblo. Así se construyen los partidos, se conservasu unidad y se mantiene la vocación de triunfo.
En la relación con el Congreso y los partidos, el Gobiernotiene que respetar la independencia del uno como órganoy de los otros como referentes políticos, no obstante quealguno o algunos de estos constituyan el respaldo parlamentariodel Gobierno.
Dicha independencia demanda cooperación armónica,que obliga a identificar propósitos nacionales y a descubrirsoluciones. Estas deben surgir del debate de los argumentos, dela capacidad de persuadir o de dejarse persuadir. Tambiéndel buen juicio para establecer la línea entre lo que admitey no admite transacción. Lo transigible impone que cadauno reflexione para ceder parte de su desacuerdo.
En Colombia avanzamos en el bello trancede recobrar la independencia de los partidos y la causa de lasideas como motivo esencial delCongreso. Ello genera debate que con patriotismo y razóndebe conducir al mejor resultado para el bien público. Ladeliberación destapa la crisis y encuentra las soluciones.La crisis proviene de todo lo opuesto: de la apariencia de pazpolítica cuando los congresistas y el ejecutivo acuerdansobre prebendas y arrasan con el interés popular. En estoscasos, la institución Congreso y la institución delEjecutivo, terminan de cómplices y desacreditadas ante elpueblo.
La democracia participativa no se agotaal interior de los partidos pues tiene un espacio necesario enfrentedel Ejecutivo, del Congresoy de la descentralización.
La relación del Ejecutivo no se puede limitar al Congresoni a los partidos. El Ejecutivo requiere un trabajo permanentey directo con el pueblo. Esto contribuye a verificar los mensajesque transmiten el Congreso y los partidos. También a recibirla presión de la ciudadanía que sacude al Ejecutivode la negligencia en que incurre cuando se siente en el ficticioparaíso de pensar que todo anda bien.
El contacto directo con la ciudadaníamuestra una y otra vez que las realizaciones oficiales, que convanidad muestran todoslos gobiernos, son infinitamente menores que las dolencias popularesdesatendidas.
Uno de los imperativos de nuestro tiemporadica en reconocer el carácter de co-legislador del pueblo. Esto es, la intervenciónde la democracia participativa para garantizar el mejor productoen la actividad de las instituciones representativas. De ahí quehoy no se requiera tanto el tamaño del Congreso como suintegración con la ciudadanía.
Y la ciudadanía, sujeto de la democracia participativa,requiere escenarios de expresión directa para la toma dedecisiones oficiales, para contribuir a ejecutarlas y para vigilarlas.
La participación ciudadana directa es lo único quegarantiza que los recursos lleguen directamente a la gente, queconstruyan equidad, que haya transparencia y que se pueda asignarla responsabilidad política a quienes fallen en el procesode conducción de los asuntos públicos, por ejemplo,en la ejecución de las tareas de la descentralización.
La participación ciudadana directa puede darse por intermediode los partidos y a través de todas las formas posiblesy legítimas de organización como gremios, sindicatos,agrupaciones religiosas, Ong’s y asociaciones en general.La diferencia entre los partidos y las demás organizacionesciudadanas radica en que sobre los primeros recae la mayor responsabilidadde la orientación política del Estado y los gobiernos.
Dos párrafos de Radbruch, traen muy bien la justificaciónplena del equilibrio entre democracia representativa y participativa.La formación de mayorías y minorías operativaspolíticamente, pasa, inevitablemente, por la estructuraciónde las mismas en partidos o coaliciones. Lo advirtió elfilósofo y jurista en 1930 al señalar que en unaconcepción sociológica –y no simplemente ideológica-de la democracia: “el pueblo no se compone de hombres librese iguales sino de grupos o partidos de distinta magnitud”.O sea, según su texto:
“…mayorías y minorías no son el resultadode votos libres e iguales sino expresiones predeterminadas delmayor o menor influjo de cada partido. Los electores no son libres,no son personalidades individuales, sino miembros o seguidoresde un partido…. el diputado no es una personalidad solamentevinculada a su conciencia y sometida al mandato imperativo, sinoque es un ejemplar del género partido…”
Para evitar el abuso que denuncia el filósofo y jurista,los partidos requieren estar integrados por seres humanos, peroque sean libres. Y para garantizar esa libertad el individuo debedisponer de la posibilidad de la militancia partidista o de laparticipación directa en las tareas públicas, demanera combinada o excluyente.
Los partidos son los órganos originarios de la formacióndel Estado, por ellos empieza a construirse el edificio estatal.Son los protoórganos estatales, como que ellos insertanal pueblo orgánico –no a la masa amorfa e inorgánica-en las instancias de decisión del Estado. Huelga citar aRadbruch en este sentido:
“…los partidos como último órgano decreación de todos los demás órganos, ya quesin su mediación, la masa amorfa no podría derivarde sí misma los órganos del poder del Estado”.
En síntesis, para que los individuosno integren una masa amorfa, circunstancial e impredecible, serequieren los partidosy movimientos, esto es, la base de la democracia representativa.Pero para que los individuos no enajenen su libertad, se necesitaun gran espacio de democracia participativa.
Países europeos que han sufrido el terrorismo –comoInglaterra y España-, por convicción moral y pordefinición legal, establecieron que es terrorismo la solaamenaza del uso de fuerza para obtener un resultado político.
El Gobierno, consecuente con ese avancepolítico y jurídico,define como terroristas a las organizaciones armadas que ejercenactividades violentas en Colombia. Esa violencia se expresa enagresiones a las comunidades más pobres, a los indígenas,a las aldeas pequeñas y alejadas, a los colonos establecidosen las selvas. Sus actividades sólo tienen que ver con lapolítica porque publican discursos amenazantes o los propaganpor intermedio de unos pocos activistas encubiertos en actividadeslegales o por otros simplemente engañados. No son partidospolíticos, su realidad es el narcotráfico, el secuestro,la destrucción de infraestructura, el asesinato y el reclutamientoforzado, particularmente de niños.
Ninguno de los aquí presentes ignora mi decisiónfrente a los grupos armados. He convocado a mis compatriotas aadelantar un ejercicio de eliminación de la violencia paraliberar a la Nación de la pesadilla del terrorismo. Eseejercicio está contenido en nuestra política de SeguridadDemocrática.
Seguridad Democrática por su causay por su objeto.
La causa de nuestra Seguridad Democrática está enel ideal del pluralismo democrático pleno, en nuestro respetosin reservas a las libertades públicas.
El objeto de nuestra Seguridad Democrática lo configurael universo de los colombianos, que sin distingos ideológicoso por grado de afinidad o de actitud crítica frente al Gobierno,constituyen los destinatarios de nuestra decisión de protecciónfrente a la violencia, cualquiera sea su origen o su actor.
Para que el País no continuara su desagregaciónen pequeños feudos armados de fusiles y de explosivos, adoptamosla política de seguridad para recuperar el orden que indicala ley y la libertad emanada de la Constitución. La libertadque venía en camino de abolición por obra de losterroristas y de la debilidad institucional.
La tarea toma tiempo. En España e Irlanda del Norte, losterroristas se han contado por docenas y aquí llegaron alcolosal número de 30 mil.
A medida que se ha afirmado la voluntadde seguridad democráticase ha reverdecido la democracia. A las últimas eleccionesconcurrieron más de 76 mil candidatos cuando en las anteriorescomparables fueron 40 mil aproximadamente. La Fuerza Públicaprotegió el 95 por ciento de los lugares de votación,lo cual representa el porcentaje histórico más elevado.
Reconozco que siempre los diferentes candidatoshabíangozado de voluntad formal de protección por parte de lasautoridades. Sin embargo, debo decir, que nunca antes los candidatosde grupos alternativos, de oposición, de izquierda, llámensecomo se quieran llamar, habían tenido la protecciónefectiva de que ahora gozaron.
La Fuerza Pública atendió nuestro llamado de protegera estos candidatos totalmente, de impedir que se les causara siquieraun rasguño.
El Gobierno propuso un referendo contrala corrupción yla politiquería que incluyó temas fiscales de arduacontroversia. Se sometió a todas las instancias sin considerarmayorías o minorías en el Congreso, simpatíaso antipatías en las Cortes o la independencia o mayor presenciade la oposición en los órganos de poder electoral.
Los medios de comunicación pudieron ofrecer a los opositoresal tema todos los espacios y el Gobierno utilizó los suyospara defender sus tesis, con exclusivo apoyo en los argumentosy la confesa intención de agitar la pedagogía democráticasin causar heridas personales.
Que la historia señale los resultados y tambiénel valor pedagógico del proceso.
Los terroristas han pretendido justificarsus acciones en falta de democracia. Imposible encontrar un país con semejantedesafío terrorista y la infinita voluntad democráticadel Estado y los ciudadanos.
Los terroristas han pretendido justificarsus acciones alegando permisividad oficial con la violencia paramilitar.Vamos por elbuen camino del desmonte del paramilitarismo con la acciónde las Fuerzas Armadas y el diálogo para la desmovilización.
Guerrilleros y paramilitares saben quetenemos tanta firmeza para combatirlos como determinación para albergarlos en la rectificaciónde su camino. Casi 2.800 integrantes de grupos violentos, el 70por ciento de ellos provenientes de las Farc, se han desmovilizadoy gozan de trato oficial propio de la reconciliación.
No aceptamos el terrorismo pero preferimosa nuestros compatriotas con las armas depuestas, abrazados ala Constitución, reconciliadoscon el respeto a la vida, en lugar de que los tenga que dar debaja la Fuerza Pública o llevarlos a la cárcel paraacicatear su odio.
Cuando no hay terrorismo de Estado nadie puede alegar validezde las razones de los terroristas que en contra o por fuera delEstado acribillan a la comunidad.
Llegan ustedes a un país que quiere recuperar plenamentela confianza. Que lucha contra el terrorismo, contra la politiquería,contra la corrupción.
Que el Gobierno pierda todas las eleccionespero que Colombia gane la batalla contra el terrorismo y contrala corrupción.Que Colombia fortalezca su democracia para que la economíacrezca con justicia social, que buscamos en nuestras Siete Herramientasde Equidad.
Sin equidad no hay partidos capaces desostener la legitimidad democrática. Para construir esa equidad social trabajamossiete temas: la revolución educativa, la protecciónsocial en salud y alimentación, el impulso a la economíasolidaria, el manejo social del campo, de los servicios públicos,la construcción del país de propietarios y la luchapor la calidad de la vida urbana.
Señor ex Presidente Gaviria, Secretario General de la OEA,mil gracias por darnos la posibilidad de que Colombia albergueel tercer foro de este tema tan importante para la democracia delContinente. Usted ha sido un campeón de la democracia, sejugó la vida contra el terrorismo para contribuir a sacaradelante la democracia e impulso uno de los procesos democráticosde nuestra historia: la Asamblea constitucional de 1991, dondelo acompañó nuestro Embajador ante al OEA (HoracioSerpa), como uno de los tres presidentes de esa Asamblea.
Al saludarlos efusivamente a todos ustedes,debo concluir con las evidencias de mi propio corazón: odio el terrorismo,tengo toda la decisión de que lo derrotemos a las buenaso las malas y amo más a la democracia.
Muchas gracias.