Compatriotas:
A todos un saludo muy afectuoso. Me complacemuchísimoasistir a esta reunión, que tanto aviva la democracia participativa.
Cuando empezó el Gobierno sentíamos una expresiónde antagonismos entre los actores de servicios públicos,sentíamos un país que se quería incendiarpor el tema de los servicios públicos. No estamos en elparaíso, pero yo creo que hemos mejorado.
¿Qué propusimos en aquel momento? Que se necesitabaconstruir una relación fraterna, cordial, constructiva,entre las empresas prestadoras de servicios públicos y losusuarios. Y que el Estado, a través de sus diferentes instituciones,debería prestar un concurso ampliamente positivo, conciliador,creativo.
Tuve la oportunidad de expresar en Riohacha,que le paísnecesitaba tanto el capital público como el capital privadoen los servicios públicos. Que no podíamos abrigarla esperanza de que una problemática tan honda de serviciospúblicos, en una Patria de 44 millones de habitantes, seresolviera exclusivamente con el capital del Gobierno. Y que tampocoel Gobierno, las diferentes entidades del Estado, podíanolvidarse, darle la espalda al tema y esperar que todo lo resolvierael sector privado.
Quiero confirmar hoy eso. Necesitamos capitalpúblico ynecesitamos capital privado. Pero ambos necesitan proceder contransparencia y con fraternidad. Transparencia para que no hayacorrupción, no haya corrupción en las inversiones,no haya corrupción en la prestación, no haya corrupciónen la facturación.
Eficiencia, fraternidad. La fraternidadse requiere para estimular unas muy buenas relaciones entre losprestadores, proveedores deestos servicios y los usuarios. Si hubiéramos permitidoque se hubiera seguido alimentando ese antagonismo, esa actitudde enfrentamiento tan áspero, yo creo que la situacióndel país sería peor.
Hemos logrado mucho en estos dos años al crear un ambientemás cordial, menos tenso, un ambiente de más propensiónal diálogo entre quienes dirigen y representan las empresasde servicios públicos y quienes representan a la comunidad.Esto lo quiero celebrar.
Y lo ha dicho Jesús Solano: ‘el Presidente de laRepública tiene que estar en los foros gremiales y en losforos populares’. Qué importante para la democraciaeste foro, en una ciudad bien golpeada por diferentes flageloscomo Maicao, que hasta aquí acudan los vocales de todo elpaís a realizar su congreso. Lo celebro y lo felicito.
Y qué importante ver que aquí están con ustedes,sentados, los representantes de las empresas de servicios públicos.Están representadas las instituciones de control, de vigilanciacomo la Superintendencia, las comisiones de regulación,los ministerios, el Congreso de la República, en un diálogocreativo, con actitud constructiva, podemos superar muchísimosproblemas.
El Gobierno discutió con el Congreso el Plan de Desarrollo ‘Haciaun Estado Comunitario’, y en ese Plan de Desarrollo se avanzó parapermitir que tuviera más participación la comunidad,no solamente en la vigilancia sino también en la prestacióndel servicio.
Las empresas que empiezan a constituirseen todo el paísy que en gran cantidad empiezan ya operar en la Costa Caribe, empresasde nivel micro para cumplir tareas que corresponden a la distribución,son un gran paso en la dirección de que la comunidad participemás activamente en la prestación del servicio. Esotiene que ayudarnos a resolver problemas.
Y tenemos que saber conciliar esas empresascon la tarea de fiscalizacióncomunitaria de los vocales. Cada uno tiene que cumplir su rol,realizar su tarea. La microempresa en distribución, a hacerbien la tarea de distribución, de facturación, derecaudo, de reparación. Y el vocal, realizar a cabalidadla tarea de representante, de vocero, de la comunidad de usuarios.Y entre todos, construir una gran relación con las empresasprestadoras. El Gobierno sigue en esa tarea.
Este es un proceso bueno para Colombia.Cuando nos reunimos en Riohacha, todavía en agosto de 2002, en pleno incendio,en pleno enfrentamiento, nunca pensamos que en octubre de 2004,pudiera tener lugar en Maicao una reunión como la que hoyse celebra.
Hay muchas cosas negativas, pero muchasnegativas se han superado. También hay muchas positivas gracias a ustedes, graciasa las empresas, gracias al buen ánimo que ha venido desplazandola prevención y la amargura.
Primero, creo que hay un ambiente más fraterno que hacedos años. Segundo, creo que falta todavía mucho.Tercero, es necesario, Eva María (Uribe, Superintendentede Servicios Públicos Domiciliarios), supervisar que hayadiálogo en todas las ciudades colombianas, entre los vocalesy las empresas de servicios públicos.
Los que están aquí, de las empresas, dan un ejemplo.No es fácil para ellos darle la cara a una reunióncomo esta, que es una reunión para decir lo más suave,vibrante.
Esta no es una reunión fácil, esta es una reuniónde gente combativa. ¿O ustedes no son combativos? Por esolos tienen de vocales, por combativos. Pero en la Patria necesitamosdistinguir a los combativos del terrorismo de los combativos dela democracia.
Ustedes son unos combativos de la democracia y de la vida socialy por eso todos los empresarios se tienen que reunir con ustedes.Yo ruego avivar esas reuniones.
Viene otro tema: microempresas. Lo quese ha adelantado en la Costa Caribe hay que generalizarlo enel país, ruego –también-una reunión en el ministerio y los vocales para examinarese punto, al cual se reunión Jesús, del decretoreglamentario, a ver si logran una cuerdo. Yo encarezco que sebusque un acuerdo en esa materia.
Yo les voy a contar a ustedes lo siguiente:queremos, en servicios públicos, estimular toda la participacióncomunitaria.
¿Quiénes hay aquí de Cali? A ustedes lesquiero decir esto: el proceso de salvación de Emcali lecuesta al Gobierno Nacional más de 700 mil millones y queremosque todos los usuarios en la ciudad de Cali, sean socios del fondode capitalización. Capitalización social, participaciónde los usuarios en la empresa, se les va a retener parte de latarifa para dárselas en acciones del fondo. El fondo vaa tener una rentabilidad y el fondo les va a dar derecho a ustedes,a tener un convenio de administración de la empresa paragarantizar mayor eficiencia y mayor transparencia en la empresa.
Los invito, a que me acompañen todos los fiscales, todoslos vocales, el día que terminemos el acuerdo en Emcaliy que arranque el fondo de capitalización social, porqueeso puede ser un gran ejemplo para toda Colombia.
El Gobierno va a seguir haciendo un enormeesfuerzo en materia de subsidios de energía. Alrededor de 300 mil millones,tenemos que gastar este año. Y vamos a hacer un gran esfuerzopara invertir 380 mil millones en acueductos, pero, -aquí vieneel pero-, mucho cuidado con las transferencias, porque las transferenciasde la Nación a departamentos y municipios este añopara acueductos y alcantarillados, valen alrededor de 900 mil millones.
Hay que poner todo el cuidado en esa materia.La Naciónestá cumpliendo con la entrega oportuna de esos dineros,pero necesitamos mejores resultados. Eso es mucha plata, alrededorde 900 mil millones.
La Guajira. Alguno de ustedes decía que estaba contentode haber podido venir desde Bogotá por unas carreteras quehan mejorado en seguridad, gracias a la Fuerza Pública.Pero, yo quiero también decirles a ustedes, que para elGobierno es tan importante la política social como la políticade seguridad.
Los elementos de la política social son: la RevoluciónEducativa, la ampliación de la Protección Social,el impulso a la Economía Solidaria, el Manejo Social delos Servicios Públicos, el Manejo Social del Campo, el Paísde Propietarios y la Calidad de Vida Urbana.
En la política de Educación, yo no quiero referirme,para no cansarlos, a lo que se ha logrado en cobertura en educaciónprimaria, universitaria, Icetex. Hemos avanzado mucho, falta mucho.
Pero quiero, solamente compartir una cifracon ustedes: cuando este Gobierno empezó, el SENA formaba un millón 100mil estudiantes al año, este año forma dos millones600 mil. Hemos pasado en dos años, de cinco millones dehoras de capacitación a diez millones de horas de capacitaciónal año.
Por ejemplo en La Guajira, cuando esteGobierno empezó elSENA formaba 27.800 estudiantes en La Guajira. Este añodebe formar 89.800. Pasar de 27 mil a 89 mil en dos años,es un gran salto.
En Protección Social, el año pasado crecimos elnúmero de beneficiarios de régimen subsidiado desalud en millón 100 mil. Este año, en tres millones.Es un gran salto.
Hemos rebajado la cuota de administración de las empresasadministradoras de régimen subsidiado del 15 al 8 y tenemosun proyecto de ley en el Congreso, y con el compromiso de sus miembros,con la ayuda de Dios, para el mes de diciembre, debemos tener aprobadalanuela ley de salud, para hacer que ese sistema sea mástransparente.
Nos vamos a gastar entre esta fecha y marzo,400 mil millones en salvación de hospitales públicos. Pero tambiénnos tienen que ayudar, porque no basta con mandarles plata, tienenque hacer reformas internas. Hay hospitales con 37 nóminasal año. Por más plata que le mande el presupuesto,si no hacen una reforma, no se salvan.
En La Guajira, solamente en La Guajira,el año pasado crecimosel régimen subsidiado en 43.600 y con la ayuda de Dios,este año, a fecha 30 de septiembre, iba en otros 34.800.En los dos años lo hemos crecido en 78.470 en La Guajira.
En Bienestar Familiar hemos aumentado 503mil niños eneste Gobierno. Era la meta. Con la ayuda de Dios, la vamos a aumentara un millón.
El tema de los ancianos. Cuando empezó el Gobierno se atendíaa 60 mil ancianos, irregularmente, de pronto se les pagaba el subsidio,de pronto no El Gobierno ha subido eso a 170 mil. Y con la ayudade Dios, vamos a empezar a dar una comida diaria adicional queya empezamos en Montería y ya empezamos en Salento y empezamosen Montenegro y empezamos en parte de Risaralda y espero que podamosempezar en La Guajira rápidamente.
Santander es el gran privilegiado de régimen subsidiadode salud este año. Usted sabe que crecemos en 300 mil cuposen Santander.
Boyacá y Santander son los grandes privilegiados en reestructuraciónde hospitales.
¿Saben ustedes que en La Guajira tenemos ya 1.155 adultosmayores? Pero eso lo tenemos que crecer mucho más con elprograma del almuerzo o de la comida diaria.
Me quiero referir a otro tema de gran importancia:Familias en Acción. Este Gobierno está pagándoles,religiosamente, a 340 mil familias pobres cada dos meses, cadados meses. En LaGuajira, hay 1758 familias, el compromiso es que mantengan loshijitos estudiando. Y nos hacemos moler para poder tener esa platica,que cuesta mucho. Son 37 mil millones cada dos meses.
Tenemos 21 mil guardabosques en Colombia,ya hay varios y allí enla Sierra Nevada. Cada Guardabosque nos cuesta cinco millones depesos al año, esa es una cifra importante.
Faltan muchas cosas, es cierto, pero si procedemos de buena fe,con amor a Colombia y con ganas de avanzar, lo vamos a lograr.
Maicao. Lo primero que hizo este Gobierno fue rebajar el impuestoen Maicao del 10 al 4 por ciento.
Segundo, se ha resuelto bastante el problemadel combustible porque hemos autorizado las cooperativas, ellosestán importandocombustible. Unas cooperativas Wayuú, yo creo que eso vabien.
Lo del hospital González Valencia. Yo estoy dispuesto adarles el dinero, querido amigo, pero ayúdeme con la reestructuración.Porque si no lo reestructuran y le mandamos el dinero, en seismeses está otra vez enfermo y no solamente le vamos a ayudaral González Valencia, sino a todos los de Santander.
Queremos salvar todos los hospitales públicos de la Patria,pero nos tienen que ayudar rebajando los costos para que sean sostenibles.Yo no he estado en el plan de privatizaciones, yo no privaticé ECOPETROLcomo se esperaba, simplemente hemos tenido que quitar unos privilegiospara que ECOPETROL sea sostenible.
Telecom. Eso se iba a quebrar, creamosuna nueva empresa estatal, yo no la privaticé. Una nuevaempresa estatal que garantiza pagarle a los jubilados.
El SENA. Se decía: ‘Uribe va a privatizar el SENA’,le hemos quitado la politiquería y los derroches sindicales,pero hemos pasado de un millón de estudiantes a dos millones100 mil.
Es una filosofía de Estado, el Estado no es para servirlea privilegios sindicales o a privilegios políticos. El Estadoes para que le sirva a la comunidad. Y esa filosofía latenemos que llevar a cabo en las empresas de servicios públicosy en el SENA y en Telecom y en ECOPETROL y en los hospitales públicos.
Yo tengo todo el compromiso de asignarleesos recursos a los hospitales públicos, pero que nos ayuden reformándosepara que sean sostenibles.
Muchas gracias.