Compatriotas:
Me complace mucho que tengamos la reunión este domingopor la tarde, porque el día que nos reunimos acá,el Día del Tendero, empezamos a confirmar una serie de preocupacionesque a ustedes los asaltan, de dolencias que ustedes sufren diariamente.Entonces nos propusimos, sin espectacularidades, sin promesas,avanzar en un trabajo metódico, continuo, a ver cómovamos resolviendo uno a uno esos problemas.
No creo que las cosas se puedan resolveremotivamente, de media noche para el día, tambiénes muy grava abandonarlas, por eso lo que he dicho frente a losgrandes retos de la vida:ni triunfalismo ni moridera, siempre constancia.
Estos problemas de ustedes hay que resolverloscon una aplicaciónconstante al trabajo, un día resolvemos un problemita, puedeque no resolvamos el otro, pero si seguimos luchando le vamos buscandola comba al palo para resolver el siguiente.
Esta es nuestra segunda reunión y tiene que haber muchasmás. Le voy a pedir a los funcionarios responsables que,con la generosidad que ha tenido FENALCO, por lo menos en tresmeses volvamos a tener otra reunión a ver cómo vamos.Que esto sea un proceso continuo.
Y les agradezco mucho su asistencia, porquemuchas tiendas no cierran ni el domingo por la tarde. ¿Quiénes tuvieronque encargar a alguien en la tienda, para venir esta tarde? Mire,un gran esfuerzo tienen que hacer ustedes para venir acá.
Les quiero decir que esta Patria que amamostiene en ustedes una magnifica expresión de la clase media trabajadora, abnegada.Un ideal de aquello con lo cual soñamos: un paísde propietarios.
Ahora le decía al Ministro de Comercio (Jorge HumbertoBotero), mirando las caras de ustedes: aquí reposa uno delos fundamentos insustituibles de nuestra democracia. ¿Qué hicieraesta Patria afectada por el terrorismo y la corrupción,sino tuviera segmentos de ciudadanos como el que ustedes representan?Un segmento trabajador, virtuoso, lleno de valores. Ustedes y selos digo sin lisonja, representan un ideal de Nación, unaclase media con ética, con disciplina de trabajo.
Los saludamos pues con todo cariño, en la convicciónde que con ustedes podemos avanzar para hacer que esta Patria salgaadelante.
Quiero agradecerle inmensamente doctorSabas (Pretelt, presidente de Fenalco), este gran esfuerzo. Además felicito a Fenalco.Esta tarea que ustedes han hecho con los tenderos muestra un gremialismopopular. Qué bueno para la democracia colombiana que Fenalcono se haya quedado como gremio del sector más pudiente delos comerciantes, sino que se haya lanzado a esta tarea de defenderla clase popular de los comerciantes, donde están los tenderos.Eso nos ayuda a unir esta Patria.
Y quiero también agradecer a Fenalco su tarea para ayudarnosa que el Gobierno comprenda estos problemas. Yo tengo una idea:la gente que trabaja en Colombia es muy superior al Gobierno, elGobierno es más obstáculo que solución, entoncespor eso nosotros tenemos que forzar el Gobierno a ver si aprendemosa hacer soluciones. Lo que he visto a lo largo de mis añoses que el Gobierno es feliz poniéndole obstáculosa la gente que quiere trabajar.
Y además en el Gobierno somos buscandocualquier cifra para decir que todo va muy bien.
El Gobierno ha hecho en el último año un gran esfuerzoen microcrédito. Ayer el viceministro Zarruk (Carlos Alberto,de Desarrollo Empresarial) nos mostraba en Bucaramanga las cifras:600 mil microempresarios favorecidos con un programa de microcrédito,que entre el 7 de agosto del año pasado y esta fecha, hacolocado un billón 200 y tantos mil millones. Pero el Gobiernono se puede quedar contento. ¿Por qué?, vea la experienciade Cali antes de ayer. Mucha gente que no se ha podido favorecerdel programa.
Por eso digo: trabajemos en el Gobiernocon todo el entusiasmo, pero no nos sintamos que vamos muy bienpor las cifras oficiales.Si, le hemos resuelto el problema del crédito a casi 600mil colombianos, pero hay millones de colombianos que no han tenidosolución a ese problema. Es lo que le digo yo a los militaresy a la Policía: de aquí en adelante no me cuentencuántos han metido a la cárcel, cuéntenmecuántos quedan en la calle.
¿O para qué es el referendo?: es para ver cómologramos acabar todos los corruptos que quieren seguir con la corrupciónacabando con el país. Lo hecho, hecho está.
El miércoles en Estados Unidos, me dijeron: ‘¿ustedse va ya?’ Les dije: me voy ya. Ya terminamos estas reunionesy me voy ya, en el primer avión que salga para Colombia. ‘Quédeseunas horitas aquí, esto tiene unos parques muy bonitos,unos restaurantes muy buenos’, dije: no, no, aquí todoestá hecho, en la Patria nuestra está todo por hacer.Tenemos que ir con prontitud a ver cómo seguimos en estetrabajo.
Entonces el Gobierno tiene que mirar qué es lo que nosfalta, que es mucho, es la gran mayoría.
Empecemos por el crédito. Señor Ministro, la inmensamayoría de estos compatriotas necesitan de crédito,a ver cómo ayudamos.
Bueno, quiero ofrecerles a ustedes la palabray darles las gracias por acudir a esta cita. Muchas gracias.