Compatriotas:
Hay que poner cuidado a esto. Mientrasnosotros hemos estado hoy mirando estas cifras, hay miles decompatriotas sin educación,sin protección social, sin vivienda, sin empleo, con todaslas dificultades.
Por eso una cosa hay que repetir: una cosaes la percepcióndel Gobierno cuando ve las cifras y examina algunos logros y otracosa es el drama de la gente que sufre la pobreza y los problemasdel país. Por eso, nosotros tenemos que fortalecer todoslos días nuestro compromiso de aumentar las velocidadesde respuesta a la sociedad colombiana.
Quiero invitar a todo el sector privadocolombiano e internacional a invertir en Colombia. Lo que necesitamoshoy es que nos ayudencon inversiones para que el país pueda ver crecer su economíay generar empleo.
Quiero llamar la atención de los colombianos para una profundareflexión sobre el referendo, lo digo con el másprofundo respeto por dos circunstancias: primero, por la concienciade cada ciudadano y segundo, por aquellos que están en desacuerdocon el referendo.
Con esa salvedad, con esa anotación, el Gobierno consideraque el referendo es un paso importante, no va a ser la salvación,no va a ser la panacea del país, pero sí es un pasoen la dirección correcta.
Además, puede producir un fenómeno cultural másimportante que los efectos jurídicos y fiscales inmediatos:puede producir una gran reflexión nacional, una gran expresiónnacional, en contra de la corrupción y de la politiqueríapara derrotarlas por siempre.
Quiero recordar que la política de seguridad para generarconfianza, nos va a llevar también a reactivar la economíay a generar empleo.
A mi me preguntaban: ‘¿definitivamente es muy difícilla situación colombiana?’. Si, es muy difícilpero son inmensamente superiores las posibilidades de esta Patrianuestra. Todos trabajando, con amor a esta Patria, la vamos a sacaradelante.
Agradezco en nombre de este equipo de Gobierno,a todos los colombianos que nos han acompañado en el día de hoy y quierohacer esta anotación: es más agresivo el debate político,administrativo y periodístico, que la actitud de nuestroscompatriotas.
Hoy lo que hemos advertido, en un país con tanta conflicto,en el tono de nuestros compatriotas, en sus preguntas por el teléfono,en sus comentarios críticos, en sus mensajes de e-mail,es un tono constructivo, es una Nación amable, es una ciudadaníamuy consciente de limitaciones, de problemas, es una Colombia muypositiva que nos obliga a quererla más y más.
Y agradecemos a todos los equipos de losdiferentes ministerios el apoyo que nos han venido dado y a todoslos amigos que han permitidollevarle este informe a nuestros compatriotas a través dela televisión y de los diferentes medios de comunicación.