Febrero 14 de 2009 (Samacá, Boyacá)
Tema sindicalistas“Un debate que se hizo esta semana en el Congreso de Estados Unidos. El Gobierno nuestro lo único que pide es que se diga la verdad, imparcialmente. Nosotros no desconocemos lo que hace falta, pero también pedimos que se reconozca lo avanzado.Me han llamado, a lo largo de la semana, líderes de los trabajadores de Colombia y me han dicho esto por el teléfono: ‘Presidente, queremos ayudarle al Gobierno, porque es una infamia lo que se está diciendo en Estados Unidos’.El Gobierno que ha desmontado a los paramilitares, y entonces van a decir allá, como lo dijeron esta semana en el Congreso de Estados Unidos: ‘Cómo le van a dar un TLC a un Gobierno paramilitar’. El Gobierno que ha desmontado a los paramilitares.El Gobierno que empezó a proteger a los líderes de los trabajadores, y entonces van a allá a decir: ‘Es que el Gobierno de Uribe ha matado a los trabajadores’.Y me han llamado esta semana muchos líderes sindicales a decir: ‘Es el primer Gobierno que se puso las botas a protegernos’.Y nosotros no necesitamos que Estados Unidos, ni ningún país, nos exijan proteger a nuestros trabajadores. En el Manifiesto Democrático, que envié a los colombianos antes de la elección presidencial de 2002, en el punto 27, dijimos claramente que de ganar la elección, nuestro proyecto de seguridad sería democrático, para todos los colombianos: sindicalistas, empresarios, amigos de las tesis del Gobierno, voceros de la oposición, profesores, para los periodistas.Y hemos avanzado mucho. No hemos logrado lo que queremos, que es cero asesinatos de estos grupos de compatriotas. Pero, por ejemplo, es bueno que sepa la comunidad internacional: en Colombia llegaron a asesinar en un año a 15 periodistas. Gracias a la Seguridad Democrática de este Gobierno, el año pasado no asesinaron a uno solo.En Colombia hubo años anteriores a nuestro Gobierno, cuando asesinaron a 256 líderes sindicales. Desde la hora cero, nuestro Gobierno se dio a la tarea de protegerlos. Todavía nos los han asesinado. El año pasado, entre trabajadores de los sindicatos y maestros sindicalizados, nos asesinaron a 38 personas.Y nosotros eso no lo negamos. Vivimos haciendo un esfuerzo. ¿Pero de dónde venimos? Es bueno resaltarle al mundo que en lo corrido de este año no han asesinado en Colombia a un solo sindicalista, ni a un maestro sindicalizado.Es bueno que el mundo sepa que lo siguiente: este Gobierno el año pasado se gastó 40 millones de dólares brindándoles protección individual a más 10 mil colombianos. Y más de dos mil de los protegidos, son líderes sindicales.No asesinaron a uno solo de los líderes sindicales protegidos por este Gobierno. ¿Y eso por qué no se dice en esos debates? Es bueno que el mundo sepa esto: cuando nosotros llegamos al Gobierno, no había un solo asesino de los trabajadores en la cárcel. Hoy hay 144 asesinos de trabajadores que están en la cárcel.Es bueno que el mundo sepa esto: cuando nosotros llegamos había una sola sentencia que condenaba a asesinos de trabajadores. A finales del año pasado, gracias a nuestro esfuerzo apoyando a la Fiscalía, al acuerdo que hicimos en la OIT –empresarios, trabajadores y Gobierno–, al pago de recompensas, ya teníamos cerca de 30 sentencias.¿Entonces cómo se desconoce este avance? Creo que es injusto. Simplemente por odio político, ir a Estados Unidos a desfigurar la verdad. Y muchos de los que van, aquí odian a Estados Unidos, pero se van a Estados Unidos para hacerle daño a Colombia, a manifestar sus odios contra el Gobierno de Colombia, el mismo que los protege.El Gobierno viene haciendo un esfuerzo enorme desde 2002 por proteger a todos los colombianos. Pero es que no nos podemos olvidar. Es que todavía el año pasado asesinaron en el país a 16 mil 70 personas. Venimos de años cuando en Colombia asesinaron a 30 mil personas. No nos podemos olvidar de que Colombia tuvo años de 3 mil 700 secuestros. Todavía el año pasado hubo 194 secuestros extorsivos. Hay que ver de dónde venimos.Ahora: el Gobierno todos los días reconoce lo que falta, quiere mejorar, hacer los mayores esfuerzos. Pero así como nosotros nos esforzamos aquí por proteger imparcialmente a todo el mundo, mis críticos tienen toda la protección.Muchos intelectuales que dicen que ‘Uribe es fachista’, ‘Uribe es paramilitar’, ‘Uribe es mafioso’, aquí los protegen las Fuerzas Armadas que comanda Uribe.Y una de mis grandes satisfacciones democráticas que espero que mi Dios me la deje gozar, es que siempre les he dicho al Ejército y a la Policía: hay que protegerlos a todos, para que nuestra seguridad sea Seguridad Democrática.Muchos de esos críticos míos vivían en el extranjero. Ahora viven en Colombia felices. Y mientras nosotros por ahí trabajando con las comunidades, sábado y domingo, ellos están en tertulias de la socialbacanería, de la burguesía de izquierda, tomando whiskicito y en coctel. Pero sin embargo ahí están protegidos.Entonces creo que es bueno que en Estados Unidos lleven una información imparcial. No puede ser que deformen la realidad colombiana, simplemente por odio político.Ahora: el daño al TLC, eso no es un daño a nuestro Gobierno, terminar aprobándolo. Eso es un daño a Colombia, porque hay mucha gente en el mundo entero esperando que se apruebe eso para venir a hacer inversiones en Colombia.Ustedes saben, apreciados compatriotas de Boyacá, lo que era Paz del Río, cuando empezó este Gobierno. Y cómo la hemos recuperado, la hemos saneado, y finalmente cómo nos ayudaron los propios trabajadores y la inversión extranjera.¿Entonces que van a hacer un daño al TLC? Sí. Seguramente termina nuestro Gobierno y pueden decir: ‘No dejamos que a Uribe le aprobaran el TLC’. Pero ese no es un daño a mí. Es a Colombia. Yo, por lo menos, buscaré hacer todas las gestiones para tener la conciencia tranquila.Esta mañana me llamaba otro líder sindical, ahora les digo el nombre, que quiere pronunciarse en Washington. Debe haber una campaña nuestra diciendo toda la verdad para que allá se sepa la realidad de las cosas con objetividad. Este Gobierno no oculta los problemas que tenemos. Pero este Gobierno pide que se reconozcan esfuerzos que han producido resultados.Tema FarcLas Farc. Sí. Me llama mucha gente y de la familia y me dice: ‘Hombre, Álvaro, es que usted tiene un lenguaje muy duro con las Farc’. ¿Y cómo quieren que los tratemos entonces a esos bandidos. Yo no los sé tratar con almíbar ni con azúcar.Es que no podemos caer en ese engaño, en ese sainete de sangre. Ellos le están montando al país un sainete de sangre igualito al que montó Pablo Escobar. Pablo Escobar por un lado buscaba hacer política, y por el otro estaba asesinando a colombianos y explotando carros bombas.Entonces el Presidente de la República tiene que liderar a enfrentar estos terroristas, como a los otros, a las tales bandas criminales.Anoche llegué a Santander y me estaba esperando el Alcalde de Barranca muy preocupado, porque allá mataron a un líder comunitario pesquero hace dos días. Y lo asesinó una banda criminal. Allá está mi general Óscar Naranjo hoy, reorientando todo el operativo en Barranca para proteger a todos los ciudadanos.Y la instrucción es: a todos esos bandidos de esa banda criminal hay que llevarlos a la cárcel, como a todos estos bandidos de las Farc. Así uno se demore, con persistencia, ahí vamos.Entonces les ruego a los colombianos pensar en esto: cuando las Farc nos montan un sainete de sangre y hace política liberando a secuestrados, cuando su deber habría sido nunca secuestrarlos; cuando las Farc al mismo tiempo que quieren hacer política liberando a secuestrados, explota carro bombas y asesina a compatriotas, el Gobierno eso no lo puede permitir.Las Farc está igualita a Pablo Escobar. Y el retrato que debemos tener hoy en la mente de todos los colombianos, debemos tener dos fotos: los carros bombas de la época de Pablo Escobar y los carros bombas de las Farc. Igualiticos. Ahí no hay manera de distinguirlos. Pablo Escobar hizo mucho daño. ¿Y cuál es la diferencia con lo que están haciendo estos bandidos de las Farc?Creo que ese retratico de las Farc igual a Pablo Escobar, hay que multiplicarlo ampliamente en el país.Tema indígenas awásMis compatriotas indígenas awás, en la Costa del Pacífico, quiero hacerles llegar nuevamente este mensaje: el Ejército de la Patria es para todos los colombianos. El Ejército de la Patria es para protegerlos a todos. Hemos pedido fortalecer toda la acción militar en ese Pacífico para proteger a nuestros compatriotas indígenas y a la comunidad awás.Ayer nombramos a un coronel del Ejército para que actúe como enlace de construcción de confianza entre la Fuerza Pública y la comunidad awás. Hace cuatro años lo hicimos muy exitosamente en la Sierra Nevada, donde hoy hay gran confianza.Estaremos en el Pacífico de la Patria, Dios mediante, viernes, sábado y domingo, mirando a ver cómo este coronel ha avanzado, cómo pueden avanzar las operaciones y cómo podemos proteger a nuestros compatriotas indígenas allí de esta condena de exterminio que les ha propuesto las Farc.Desde aquí hacemos llegar, pues, ese mensaje a esta comunidad de compatriotas: los indígenas awás del Pacífico”.Samacá, Boyacá, Consejo Comunal de Gobierno, 14 de febrero de 2009.