Compatriotas:
Qué bueno que nos reunamos esta mañanaen Santa Marta, para examinar cómo va a desarrollarsela política de promoción del turismo enel cuatrienio que empezó el 7 de agosto.
Hemos venido en estas primerassemanas de Gobierno realizando una serie de consejoscomunitarios de temas especializados,que nos sirvan para alimentar el Plan de Desarrollo.En las próximas semanas continuaremos con algunostemas especializados, y también combinándoloscon los temas generales de las regiones, como lo hacíamosen los anteriores consejos comunitarios.
Antes de referirme al tema, permítanme hacerdos comentarios. Uno para expresar nuestra solidaridada los compatriotas del área de Magangué,en el departamento de Bolívar (directamente, pormedio de su Alcaldesa y su Gobernador, el doctor LibardoSimancas Torres, quien hoy nos acompaña), quienesfueron víctimas al amanecer de ayer de un tornado.
Sin tener todavía finalizado el censo, la explicaciónque me daba el ministro de Vivienda, Juan Lozano Ramírez,quien se hizo presente ayer en la mañana, conel jefe de Atención de Desastres, el doctor EduardoJosé González, es que se calcula que aproximadamentefueron afectadas 1.100 viviendas: 900 en el casco urbanode Magangué y 200 en las áreas rurales.
Desde acá hago llegar mi voz de solidaridad.Espero que dentro de pocos días pueda visitarlosy verificar que esté funcionando el banco de materiales.
El Gobierno Nacional he venidomejorando todos los díaslos mecanismos de intervención en zonas de desastres.Hace pocos días, cuando la ciudad de Barranquillafue golpeada por un tornado, con el apoyo del Gobernador,del Alcalde, y con todo el entusiasmo, la devocióndel Gobierno Nacional, procuramos responderle con eficienciaa la ciudad de Barranquilla. Y confío que rápidamentelas viviendas, los edificios afectados, esténreconstruidos.
En Magangué infortunadamente hemos tenido víctimasy heridos. Cuando ocurrió lo de Barranquilla,expresé en la visita a la ciudad que lo tristede esto son las víctimas, que en Barranquillano se presentaron. Tejas de eternit, tejas de zinc, listonesde madera, varillas de hierro, bultos de cemento, volcosde gravilla de China, todo eso se repara. Eso no es problema.Eso es una cuestión de tiempo, es una cuestiónde honradez, es una cuestión de eficiencia. Loque duele es lo irreparable, es la vida. En Barranquillano tuvimos esa tragedia, pero sí hemos tenidovíctimas en este tornado en la ciudad de Magangué.
Estamos con los habitantes deMagangué, con ustedesen Bolívar, Gobernador. El mecanismo del bancode materiales confiamos que sea muy efectivo y que permitaque estos compatriotas tengan recuperada su viviendaen el menor tiempo posible, como lo hemos hecho en otrasregiones de la patria.
El segundo tema al cual me quieroreferir hoy es al anunciado “Verano del Niño”, la Corrientedel Pacífico. Esta semana un médico humanistaamigo me explicaba por qué llaman a esto el Veranodel Niño: por la manera como las fotografíascaptan la formación de esa Corriente en el Pacifico.Decía: hombre, no llamen eso el Verano del Niño.Llámenlo la Corriente del Pacífico. Porqueentonces la gente lo asocia con predicciones negativas.Y no es justo que lo llamen el Verano del Niño.Bueno, ahí dejamos esa inquietud a los colombianosa ver si todos vamos haciendo el esfuerzo para referirnosa eso como la Corriente del Pacífico.
Empiezo por decirles lo siguiente: no es para alarmarnos,pero tampoco para confiarnos. Ni alarmismo, ni excesode confianza. Es para proceder prudente y previsivamente.
En la Presidencia de la República nos reunimoscon el equipo del Ministerio de Minas, el Ministeriode Obras, el equipo del Ministerio de Agricultura, yalgunos de los representantes de las Comisiones de Regulaciónde Servicios Públicos.
El informe que he recibido esque hay un diagnósticosobre la presencia de este fenómeno de la Corrientedel Pacífico, que anticipa un verano fuerte enmuchas áreas del país, y excepcionalmenteen el sur del país incremento de lluvias.
También me expresaron los científicosque es imposible la predicción total, y que todavíano saben el grado de severidad que puede tener, que inicialmenteel diagnóstico no es de mucha severidad, peroque no hay absoluta seguridad de que no se torne en unfenómeno más severo.
Vamos entonces a proceder conprevisión, perosin alarmismo.
La decisión general que hemos tomado es que nosdebemos exceder en previsiones. Y hemos pedido que enel Ministerio de Minas y en las Comisiones de Regulaciónse tomen todas las medidas necesarias para el tema dela energía, se aceleren unas obras para mejorarla presión del gas.
Sabemos que el país no tendría hoy laposibilidad de tener prendidas al mismo tiempo todaslas plantas de generación de gas. Por eso estamosafanosamente buscando más gas, como estamos afanosamentebuscando más petróleo.
Pero el Ministerio de Minas está explorando lascondiciones necesarias para aumentar la generaciónde energía en las plantas térmicas, y así evitarque las represas se vacíen aceleradamente.
Todo lo que podamos ahorrar deagua en los embalses, es garantía para que el país supere elfenómeno con las menores dificultades.
Confiamos que el Ministerio deMinas le cuente al paísrápidamente cada una de las medidas tomadas enmateria de generación de energía.
Por otro lado necesitamos unagran campaña educativasobre el consumo. Que todos los colombianos nos propongamoshacer ahorros en el consumo.
Hace dos noches bajé, a medianoche a la oficinaen la Presidencia de la República, y encontré todosesos pasillos con unos bombillos grandes prendidos. Creoque vamos a tener que lanzar una campaña dondecada uno de nosotros participe para ayudar a disminuirel consumo.
Confío que la oficina de prensa y de comunicacionesde la Presidencia de la República. Aquí está eldoctor Jorge Mario Eastman, asesor de comunicacionesde la Presidencia, y Javier Héndez, quien reemplazatransitoriamente a Ricardo Galán, mientras Ricardose reestablece del quebranto de salud. Confíoen que ellos rápidamente tengan la campañade convocatoria a los colombianos, la campañaeducativa de convocatoria a los colombianos, para ahorrarenergía. Y también para ahorrar agua.
Y que esa campaña sea muy masiva, sea pedagógica,que esa campaña toque el espíritu de nuestroscompatriotas. Requerimos hacerlo.
Hasta ahí el lado de riesgo, hasta hay el ladodesventajoso de esta Corriente del Pacífico, delVerano del Niño. Pero también tiene unlado positivo. Esta semana le decía al Ministrode Obras Públicas (Andrés Uriel Gallego)que el verano es el mejor constructor. No hay un ingenieroni un maestro de obra más eficaz que el verano.Entonces lo que nos proponemos es acelerar los proyectosde obras públicas.
Esta mañana hablé con el Director de Cormagdalena,empujando para que rápidamente él presente,de acuerdo con los requerimientos de PlaneaciónNacional, los proyectos para las obras de defensa enlas inundaciones del Bajo Magdalena, a fin de que esténaprobados los recursos por Planeación Nacional,aprobados los proyectos, se adelanten las licitaciones,y en el mes de enero estemos con las obras en ejecución.
Eso es válido para todos los frentes de obraspúblicas: aprovechar ese verano.
Lo que me parecería muy triste, me pareceríaun desperdicio para el país, es que en enero ofebrero nos digan que apenas están iniciando laapertura de licitaciones, y que en junio, cuando ya regresenlas lluvias, nos digan que apenas están empezandolas obras.
Por eso, para aprovechar la ventajade esta Corriente del Pacífico, el verano, que es el gran ingeniero,debemos abrir todas las licitaciones ya. Agotar en octubre,noviembre y diciembre los procesos de adjudicacióny de perfeccionamiento de contratos, y ejecutar obrasen el período de verano.
La coordinación la estamos haciendo con el Ministeriode Hacienda, para que las certificaciones presupuestalessobre el año entrante, se expidan desde ya, afin de que soporten la apertura de las licitaciones yla adjudicación y perfeccionamiento de los contratos.
Convoco, pues, a mis compañeros en el GobiernoNacional para que le mostremos al país que, apesar de que esta Corriente del Pacífico generaunos riesgos sobre la agricultura, sobre la energía,etcétera, también trae la ventaja de crearnosun conjunto de meses importantes con condiciones indicadaspara avanzar velozmente en el tema de la obras públicas.
Pienso que aquí en el Caribe colombiano esa épocaes especialmente bondadosa para poder avanzar en la carreterade La Mojana.
En La Mojana, donde llueve muchísimo y ademáshay inundaciones durante muchos meses del año,ese período de verano es la gran oportunidad paraavanzar allí, no solamente en la carretera sinoel las obras de protección.
Y en le primer consejo comunitariodel nuevo Gobierno en Puerto Berrío, definimos que los recursos delFondo Nacional de Regalías en la administraciónque empieza se van a orientar exclusivamente al RíoMagdalena, a prevención de desastres y a las obrasde La Mojana.
Y que aquellos que van para elRío Magdalenatienen que favorecer las obras de control de inundacionesen el Bajo Magdalena y las obras del Canal del Dique,para evitar que el Canal del Dique continué sedimentandola Bahía de Cartagena.
Salvo las obras del Canal delDique, que dependen todavíade un proceso aún largo de estudio, de consultaría,lo que son las obras de La Mojana y las obras de defensaen el Bajo Magdalena, debemos acelerar todo el procesode contratación para poder ejecutarlas en el verano.
Invito a los gobernadores, invitoa los alcaldes, a que todos nos preparemos para realizarun alto nivelde ejecución de obras públicas en la temporadaque ya está empezando de disminución delluvias.
Tiene, pues, esto un lado riesgoso, desventajoso, yun lado ventajoso.
En cuanto al riesgoso, desventajoso, vamos a procedersin alarmismo y vamos a proceder sin descuido. Es preferibleexcedernos en previsiones.
Y en cuanto al lado ventajoso,vamos a proceder con rapidez a anticiparnos en fechaspara poder ejecutarestas obras y sacar provecho de la temporada de disminuciónde lluvias.
Nos reunimos hoy en Santa Martapara definir cómovamos a llegar a un objetivo: que en el Gobierno queempieza haya un gran crecimiento del turismo interno,y que Colombia pueda recibir dos millones de turistasextranjeros por año.
Hace cuatro años el país recibíaen el año menos de 500 mil turistas extranjeros,el año pasado recibió alrededor de 934mil, la meta en el nuevo cuatrienio es llegar a dos millones.Colombia tiene todas las ventajas para ello, todas lasposibilidades. Y esa industria del turismo, que es laindustria de la alegría, es intensamente generadorade empleo y constructora de armonía.
No hay una relación más feliz en la ciudadaníaen general, que la que se encuentra en una zona dondetodo el mundo está haciendo turismo.
Y para un país que ha sido tan afectado por laviolencia, por el narcotráfico, etcétera,todo lo que sea sana alegría, ayuda muchísimoa reconstruir los tejidos del capital social de la Nación.
Y como lo conocen ustedes y loperciben todos los compatriotas, el país tiene todas las excelencias para el turismo:sus mares, sus cordilleras, su Orinoquía, su Amazonía,su selva del Pacífico, los paisajes del sur, dela Sabana cundiboyacense, la arrugada montañaantioqueña, en fin, el país tiene todaslas condiciones.
Cuánto celebro aquí la presencia de loscompatriotas indígenas, porque ellos, que tienenque tiene el mejor sentido para cuidar los recursos naturales,que ellos saben proteger los nacimientos de agua comoel más sabio en esa materia, yo creo que orientadosdebidamente, apoyados debidamente, van a convertir esosrefugios de la naturaleza, los van a convertir en zonasmuy importantes para el turismo ecológico.
No vamos a arrancar de cero,hemos avanzado mucho. Hoy podremos ver qué ha pasado, por ejemplo, con losestímulos para construcción de hoteles,cómo se ha mejorado la utilización de lacapacidad hotelera, cómo se ha producido en elMinisterio del Medio Ambiente y Vivienda un gran vuelcohacia delante, dirigido por la anterior Ministra (SandraSuárez), por el actual Ministro, y muy especialmentepor la Directora de Parques, la doctora Julia Miranda,para atraer la inversión a instalar facilidadesde ecoturismo en los parques nacionales.
Hace pocas semanas tuve la oportunidadde visitar el Parque Tayrona, ver cómo está operandoel concesionario, ver cómo están esas habitacionesecológicas. Fui un momentito. Pasó pormi mente lo que decía el poeta: “Ay de laparva vida, que no nos da de sus nueces, sino en ciertosritmos y en ciertas proporciones”.
Llega uno allá y quiere quedarse. Encontré unosturistas de Cali, y sentí envidia de la buena.Y me emocioné más cuando vimos el programade los reinsertados. Hace cuatro años, toda esacara de la Sierra Nevada estaba en coca, en terrorismo.Hoy se ve un gran avance en paz, en erradicaciónde droga, en recuperación del bosque.
Tenemos gran cantidad de FamiliasGuardabosques allí,y muchas de ellas ya están construyendo las cabañaspara convertir la zona en una zona de turismo ecológico.Qué emocionante, qué bueno que una familiaque estaba perdida en el camino de las drogas ilícitas,se convierta en una familia de una microempresa turística.Eso es algo prodigioso para este país, que ojalá lopudiéramos generalizar.
Yo veo de gran utilidad todoesto, incluso para el programa de reinserción, teniendo en cuenta ese ejemplode acá, de la Sierra Nevada. En fin, hay que hablarcobre el tema, es de gran importancia.
Los atractivos de Colombia soninfinitos. Cuando yo veo aquí la presencia de la Viceministra de laCultura (María Cecilia Donado), digo: Y en elConsejo Comunitario de Turismo, ¿cuál esel rol del Ministerio de Cultura? Claro, este paíscon esa belleza de carnavales, de eventos culturales,tiene allí otro atractivo fundamental. Ella, quees de Barranquilla, sabe que su Carnaval de Barranquillaes atractivo en cualquier parte del mundo.
Veo aquí al Gobernador de Nariño, parairnos al sur de la patria. Los carnavales de principiode año en Nariño, atractivos a todo elmundo.
Podríamos hacer un recorrido por el país,tenemos todas las posibilidades, vamos a trabajar juiciosamentepara llegar a dos millones de turistas extranjeros alaño, para ir convirtiendo a Colombia en un grandestino turístico.
Y ustedes saben que los grandesaliados nuestros en esa materia son los soldados ypolicías de lapatria. Lo que hemos progresado en turismo, a ellos lodebemos. Y lo que podamos progresar en turismo, a elloslo deberemos. A los soldados y policías de lapatria, que son nuestros grandes aliados para la recuperaciónturística de la Nación, nuestro aplauso,nuestra gratitud y nuestra voz a de estímulo.
Ahora nos toca es tener una gransensibilizaciónpor el turismo, porque yo he visto en Colombia algúndesdén. Los economistas no le reconocen la importancia,y en muchas regiones los residentes no tienen concienciadel potencial turístico de la región.
Nos toca trabajar muchísimo en lo grande y enel detalle. Al venir del aeropuerto hacia acá,veíamos la obra que está haciendo FONADE,para entregarles esa playa tan linda en frente del aeropuertoa los turistas. Esa playa era, hace dos años todavía,un botadero de basura, rastrojo y basura. Se empezó alimpiar con el apoyo de las Fuerzas Militares y empezó elturismo a visitarla. Y estamos haciendo unas obras que,Alcalde, yo creo que cuando se terminen van a ser ungran avance a la ciudad de Santa Marta.
Y mantener eso limpiecito. Unode los imperativos para tener éxito en el turismo es mantener el paísmuy limpio, como una tacita de plata, como la nalguitadel Niño Jesús. Hay que mantener el paíslimpiecito, para que sea totalmente atractivo al turismo.
Yo no he sido turista, pero lepregunto mucho a los turistas. Imaginen ustedes quecon lo que quiero a estepaís, yo no he visitado a Taganga, aquí alpie, la he visto desde un helicóptero. Pero soymuy curioso haciéndoles preguntas a los turistas,y me dio tristeza porque hace pocos días un turistame dijo que había encontrado muy sucia a Taganga.O cuando están sucias las calles de Cartagena.O cuando está sucio San Andrés. Nos tenemosque poner todos a tener nuestras ciudades y nuestroscentros turísticos limpiecitos, limpiecitos, comolas nalguitas del Niño Jesús. Propongámonoseso.
Juan Lozano, el Ministro (deAmbiente), me dijo que hace pocos días tuvieron una brigada de limpiezaen Taganga y que está limpia. La Armada nos está ayudandopara que San Andrés se mantenga como una tacitade plata. El Alcalde de Cartagena estuvo muy angustiadoen el período de llegada de las nuevas empresasde aseo, porque allí hubo una transicióndifícil, y allá todo hay que tenerlo limpiecito.En los últimos días no ha habido noticias.A falta de noticias, hay que presumir buenas noticias.
Bueno. Aquí veo a Alicia, que es la embajadorade Cartagena en la Presidencia de la República,algo preocupada. ¿Por qué no lanzan unacampaña en Cartagena, que todo el que vaya enun vehículo y vea un papel en la calle se bajey lo recoja?
Pero son detalles, son detalles.A mí me regañanmis críticos que porque soy un Presidente metidoen los detalles. Ese detalle del aseo marca la diferenciapara tener o no tener turismo.
Aquí hay que pensar en lo grande, como es eltema de las reglas macroeconómicas y la seguridad,pero también en lo pequeño, porque esopequeño se vuelve grande.
Entonces propongámonos eso: un gran celo de todosnosotros para que el país esté limpiecitoy sea bien atractivo a los turistas.
Esto hace parte de una gran metaque tenemos. Nosotros tenemos la meta para dentro decuatro años quela pobreza haya bajado en Colombia al 35 por ciento.
Hace cuatro años estaba casi en el 60, el añopasado en el 49. Planeación Nacional me dice quees posible bajarla al 39 en el cuatrienio que empieza.Vamos a hacer la tarea para no bajarla al 39 sino al35, con un gran esfuerzo de todos.
Eso nos exige poner esta economía a crecer conequidad y a crecer al 6 por ciento, y eso necesita unaserie de presupuestos: la seguridad, la confianza, lasreformas económicas.
Por eso quiero aprovechar lapresencia de un nutrido grupo de congresistas hoy,para pedirles que nos ayuden,con toda la celeridad que puedan, a entregarle al paíscuanto antes las reformas que están a consideracióndel Congreso.
Son un paso fundamental parapoder obtener ese objetivo: la reducción de la pobreza al 35, y ese medio,ese instrumento, que es poner esta economía acrecer sostenidamente no por debajo del seis por ciento.
Tareas muy difíciles. Es que nosotros empezamoscon crecimientos negativos. Todavía el desempleoestá muy alto. Cuando hablábamos de quela economía tenía que crecer al cinco porciento, eso parecía imposible. Ya lo logramosel año pasado y vamos a ver cómo lo repetimoseste año. Y hay que hacer el esfuerzo entre todospara que llegue al seis, y no se caiga por debajo delseis.
Y para construir un país solidario, con equidad,que logre esas metas, necesitamos trabajar el capitalhumano, el capital físico.
Por eso, en capital humano, enel Gobierno que empieza tenemos unas metas muy exigentes:plena cobertura eneducación básica, un gran avance en preescolar,un gran avance en universidad, en el ICETEX, un granavance en el SENA. No voy a referir todo lo que se havenido cuantificando allí, porque me haríamuy extenso.
Por ejemplo, el ICETEX tieneque pasar en el cuatrienio que empieza de 800 mil millonesen crédito quelogró en el anterior, a un mínimo de dosbillones. Para no hablar sino de esa meta tan importantepara avanzar en el tema universitario.
En el tema de salud, tenemosque lograr en el cuatrienio que empieza la plena coberturaen régimen subsidiado,con transparencia, con equidad.
Es muy importante el proyectode ley que está aconsideración del Honorable Congreso, y saludoal presidente de la Comisión Séptima delSenado, senador Miguel Pinedo, quien tiene inmensa responsabilidaden el trámite de ese proyecto.
O sea que no son iniciativaspor si acaso, son iniciativas relacionadas con losgrandes objetivos de la Nación.
Si en cuatro años nosotros le podemos decir almundo que este país ha logrado plena coberturaen educación básica, que ha tenido un granavance en educación técnica, tecnológicay universitaria, que mejoren los exámenes de calidadcon todos los esfuerzos que se están haciendo,que tenemos plena cobertura en salud, que hemos eliminadola corrupción en la salud, este país habrá producidoun cambio muy, muy importante, en lo nacional y en lointernacional. Por eso el esfuerzo que tenemos que hacer.
Nosotros hemos hablado en todoslos consejos comunitarios de microcrédito. Claro que avanzamos mucho enel cuatrienio anterior, beneficiamos un millón800 mil familias colombianas con microcrédito,pasamos de una cartera de 736 mil millones de microcrédito,a una cartera de más de tres billones. Pero ahoraviene la segunda fase, la revolución del microcrédito,con el sistema Banca de Oportunidades.
Confiamos que en el día 100 del Gobierno, estemosya en la práctica entregando cheques de microcréditodel sistema Banca de Oportunidades. Responsabilidad acargo del Ministerio de Desarrollo, Industria a cargode Bancoldex, en lo cual todos tenemos que ayudar.
Confío que en el día 100 de Gobierno,las primeras mil Familias en Acción de la ciudadde Bogotá reciban los créditos del sistemaBanca de Oportunidades.
Si nosotros logramos superarcon creces la meta del cuatrienio anterior, que fueun millón 800 milfamilias con microcrédito, y logramos abrirlesa los colombianos una puerta para resolver el problemade la dependencia de la usura, este país habrá dadoun gran salto.
Uno de los objetivos del programadel Banco de las Oportunidades es tan elemental comoimportante: darles a los colombianosla opción para que no tengan que seguir dependiendodel crédito de usura, que los sectores popularesde la Nación vean en el nuevo esquema una redención,una manera de liberarse de la usura.
El Congreso nos está aprobandoel presupuesto y la ley para mejorar las solucionesde vivienda de nuestrapatria.
En el Gobierno anterior estuvimoscerca de 380 mil viviendas, en el nuevo necesitamos800 mil soluciones: que seanla suma de las nuevas viviendas, más las viviendaslegalizadas, más las viviendas mejoradas, a travésdel sistema de banco de materiales.
Ojalá en las próximas semanas, con elministro Juan Lozano, podamos ver funcionando el bancode materiales en varias ciudades de Colombia. Creo queestamos próximos a verlo funcionar en el áreametropolitana de Cúcuta.
Y hemos hablado mucho con elHonorable Congreso, para que los recursos de audienciaspúblicas, de aproximadamentede un billón de pesos, vayan en su totalidad enel nuevo cuatrienio al tema de saneamiento básico.Otra meta bien exigente.
Porque hemos revisado el programaVisión SegundoCentenario. Para cumplir con las metas al 2019 en saneamientobásico, Colombia tiene que invertir 28 billones.Hay que hacer un enorme esfuerzo en los municipios, enlos departamentos, en los distritos, en la Nacióny en los operadores de servicios públicos.
Ese aporte del billón de pesos de audienciaspúblicas nos puede ayudar a ir cumpliendo lasmetas parciales para el 20 de julio de 2010.
Y en el tema de capital físico, omito referirmea él hoy porque nos tomaría mucho tiempo.
Pero yo creo que lo que se havenido haciendo con el Plan 2.500, lo que se le vaa agregar (que es el créditode mil millones de dólares para continuar la pavimentaciónde vías departamentales a cargo de los departamentos),los pleitos resueltos (un país que teníatodas las concesiones viales en pleito es un paíssin futuro), las nuevas concesiones adjudicadas, conla transparencia con que se ha procedido a travésde llevar esos debates a todos los colombianos a travésde la televisión para que nada halla debajo dela mesa. Como se adjudicó la licitaciónde la doble calzada de Bogotá a Girardot, la licitaciónde la concesión del aeropuerto El Dorado), lasnuevas licitaciones cerradas, las abiertas, las próximasa abrirse.
Licitaciones cerradas, como lade la concesióncon la frontera con Ecuador a Ipiales, Puente de Rumichaca,a Pasto y al aeropuerto Antonio Nariño, en elmunicipio de Chachagüi, donde se presentó unagran cantidad de proponentes.
La licitación cerrada al área metropolitanade Bucaramanga, donde se presentó gran cantidadde proponentes, y todo esto manejado con absoluta pulcritud,que a nadie le quede duda de la pulcritud gubernamentalpara manejar los recursos públicos, con una políticacero tolerancia a la corrupción.
Nosotros no podemos tener vacilacionespara enfrentar la corrupción. Un país que permite quela corrupción avance, es un país que noes capaz de construir la unidad nacional.
Yo tengo entusiasmo que todoeste plan de obras públicastiene que ayudar.
Ahora me decía el Gobernador, con entusiasmo,que en los próximos días ya se abre lalicitación para las concesiones de Santa Marta.Me confirmaba el Ministro de Obras que están listaslas vigencias presupuestales de la Nación paraapoyarlas. Creo que ese es un gran paso.
Y se abre la licitación para la gran idea, queva a tomar años, pero hay que empezarla: la doblecalzada de Bogotá a Santa Marta.
Hace pocos días me decía alguien: bueno,pero eso toma muchos años, ¿para que lovan a empezar? Para poderlo ver.
Cuentan en mi tierra que estabadon Guillermo Echavarría,gran pionero industrial de esa región, ya sobrelos 80 años, y estaba sembrando ceibas, y le dijeron:Guillermo, ¿por qué a su edad está sembrandoceibas, que toman tanto tiempo para crecer? Y contestaba:para que le den sombra a las nuevas generaciones.
Si nosotros no empezamos estasgrandes obras, todo el día que perdamos es un día másen el cual se va afectar a las generaciones venideras.
Entonces tenemos muchas dificultades, pero hay unasmetas muy claras, un compromiso muy claro en cada unade las agencias de Gobierno, y lo vamos a lograr.
Uno no logra las cosas por milagro,y tampoco ve grandes avances de medianoche para eldía.
Grandes esfuerzos se requierenen cada nueva hora para que haya un poquito de resultado.Pero con grandes esfuerzossostenidos, pequeño resultado tras pequeñoresultado, el país se va a transformar para bien.
Por hoy estamos reunidos aquí para aunar esfuerzos,para definir una visión estratégica, paraclarificar unos medios, a fin de que Colombia en el año2010 pueda decir que ha cumplido la meta de recibir dosmillones de turistas extranjeros, de darle un gran impulsoal turismo que se considera una gran fuente de empleo.
A todos muchas gracias por acompañarnosen este Consejo Comunitario.