presidente del consorcio de la topista
del Café,
señor Dr. Hernando Vallejo, gerente.
Invitados especiales, colegas
periodistas, señoras y señores.
Estamos pavimentando la venida de la
paz.
Estamos encaminando a nuestra Colombia
hacia un futuro de reconciliación
y ese futuro es nuestro si lo trabajamos
con audacia y con convicción.
Ese futuro es nuestro, queridos amigos
cafeteros, si lo tomamos con nuestras
manos y lo forjamos entre todos los
colombianos.
Este puente que hoy inauguramos
oficialmente es también el símbolo de
progreso y la comunicación que estamos
impulsando en todo el país. Y no es
casual que este puente se encuentre en
esta bella tierra de Chinchiná, porque
la historia de Chinchiná es también la
historia de la persistencia y del
esfuerzo colectivo de los colombianos
por hacer de la naturaleza nuestra mejor
aliada para el progreso y la prosperidad
de la nación. Esta ha sido por tradición
una tierra de promisión para todos los
colombianos de Aguadas, Yancerma, de La
Dorada y Manizales, de Marmato y Supía,
entre otras regiones del país. Viene
gente trabajadora a este paraíso de
oportunidades, aprovechando los
beneficios de su clima, la fertilidad de
su suelo y las posibilidades comerciales
o de disfrute que este territorio
montañoso les puede ofrecer.
Desde aquí podemos observar cómo se
extiende de manera imponente la
cordillera central y a lo lejos se
respira la presencia majestuosa de los
nevados. Este maravilloso lugar nos
permite recrear todos los días la
leyenda de los arrieros y del laborioso
pueblo caldense que siempre ha buscado
conectarse con todo el país para
estimular su economía y fomentar el
desarrollo de nuevas empresas.
Con ese mismo espíritu de arrieros y de
pioneros, hemos emprendido desde el
gobierno la tarea de conectar a los
colombianos entre sí y de unir el
corazón de Colombia con los puertos y
con las zonas fronterizas de donde
exportamos nuestros productos hacia el
resto del mundo. La autopista del café,
uno de los proyectos estratégicos más
revolucionarios de las últimas décadas
en nuestro país, es sin duda, uno de los
mejores ejemplos de este propósito y por
eso estamos liderando este proyecto con
decisión.
Esta es una autopista para los cafeteros
y será una autopista de los cafeteros
para todos los colombianos.
La ejecución de este gran proyecto vial
comprende la construcción de dobles
calzadas en los sectores de Armenia,
Club de Tiro y Chinchiná, la Y, la
Trinidad Estación Uribe, la construcción
de tres carriles entre el club de tiro y
el terminal de transporte de Pereira y
entre Dos Quebradas y Santa Rosa de
Cabal, así como la ejecución de la
variante sur de Pereira y de la segunda
calzada de la avenida del ferrocarril en
Dos Quebradas.
Con obras como estas estamos avanzando
por el camino del cambio, asumiendo
nuestra geografía y aprovechando las
oportunidades que ella nos ofrece. Desde
mi gobierno estamos interpretando las
necesidades de todos los municipios
colombianos para que estos sean lugares
llenos de villa de vida, cuyos
habitantes se identifiquen con su
desarrollo, que estén orgullosos de sus
tradiciones culturales y de la belleza
natural de su lugar que habitan.
Dentro del proyecto de la autopista del
café, nos comprometimos a la
construcción del nuevo puente de
Senicafé como parte del mejoramiento de
la vía Armenia Pereira, Chinchinal La
Manuela y Chinchiná Manizales, vía que
tiene una longitud de 97 km y que se
encuentra en su etapa de construcción.
Ustedes no olvidan, amigos de Chinchiná,
que hace un poco más de 15 años la
catástrofe producida por la erupción del
volcán Arenas, que acabó con todo el
pueblo de Armero y produjo el deshielo
del Nevado del Ruiz, destruyó también el
puente de Senicafé sobre el río
Chinchiná.
Entonces, fue necesario instalar un
puente metálico con la restricción de
circulación vehicular en un solo
sentido, afectando así el desarrollo de
esta próspera región. Y así pasaron los
años sin que nadie solucionara esta
situación. Por eso, mi compromiso con
ustedes fue construir un nuevo puente
sobre el río Chinchiná. Y en el
cumplimiento de esta promesa, vengo hoy
a confirmar a la gente de Chinchinay y
de los municipios vecinos que ya pueden
transitar con tranquilidad hacia las
exigencias del futuro. Con el puente
Senicafé estamos respondiendo a más de
15 años de aspiraciones de los
caldenses.
Se requirió una inversión total de 1978
millones de pesos para la construcción y
puesta en puesta en servicio de esta
importante obra y gracias a ella hoy
estamos siendo testigos del cambio no
solo en la infraestructura de esta
próspera región, sino de las
posibilidades económicas del país
entero. que hemos hecho realidad gracias
a la concertación y a los acuerdos que
el gobierno nacional a través del
Ministerio del Transporte y de Invas
realizó con todos ustedes.
Este puente, recuerdo muy bien estando
aquí a mediados del mes de agosto, que
fue construido, diría yo, que en menos
de 6 meses y que se entregó al servicio
el pasado 22 de diciembre, fue el mejor
regalo de Navidad, estoy seguro, para
los caldenses que desde entonces están
disfrutando todas sus ventajas.
Yo no pude venir a acompañarlos ese
feliz día de diciembre, pero he querido
venir hoy aquí porque para mí es muy
importante celebrar esta realización con
ustedes y reafirmar ante el pueblo
candense mi compromiso de invertir en
infraestructura para el desarrollo
social de una de las regiones que más le
ha dado al país. que este magnífico
puente se convierta desde Caldas en un
símbolo de unión, en un símbolo de paz y
de convivencia fraterna entre todos los
compatriotas.
Hoy, gracias a nuestras gestiones y al
apoyo del municipio de Chinchiná,
tenemos 64 m desarrollo humano y de
progreso económico, pero son 64 m que
valen como kilómetros por su gran
importancia estratégica. Este puente en
el corazón de Colombia permite hoy en
día que la mayoría de los vehículos
automotores de carga de pasajeros y
particulares que vienen del sur del país
circulen con mayor facilidad hacia
Medellín y hacia la costa atlántica.
Cuántos camioneros, cuántos buenos
transportadores del país, cuántos
habitantes de Chinchinada, de Manizales
y de municipios vecinos avanzan desde
hace casi dos meses con mayor facilidad
y con rapidez gracias precisamente a
este nuevo puente. Los viejos, los
queridos yos de la zona cafetera, podrán
seguir llevando como siempre su
cargamento de arrieros y de productos de
la tierra. Teníamos la oportunidad de
hablar en este momento con uno de ellos,
con Saulo Salinas, que nos contaba cómo
ha logrado reducir en la mitad el tiempo
que se tardaba en su Yipado de Manizales
a Chinchiná. En ese trabajo diario, los
tres de los cuatro viajes que hace
permanente, pasó de los 40 minutos a los
20 minutos. el cómo ha sido ese puerte,
también el de la integración, el de
poder no solo tener una mayor
tranquilidad en su trabajo, sino que le
ha permitido también mayores ingresos,
ser más rentable, poder lograr mayores
beneficios para él y para toda su
familia.
Queridos amigos de Chinchinay de Caldas,
hoy como en el proceso de paz todos
estamos caminando nuevamente, pero de
una manera más veloz hacia el futuro que
todos estamos soñando. Desde Chinchiná,
desde la capital cafetera de Colombia,
invito a los caldenses y a todos los
colombianos a revivir la esperanza y a
trabajar con aínco y devoción por el
país que queremos.
Un poeta decía que la contemplación de
la naturaleza nos convence de que nada
de lo que podemos imaginar es increíble.
Ayer imaginábamos un puente de vida en
Chinchiná.
Hoy vemos que nuestros sueños pueden
hacerse realidad. Muchas gracias.
[Aplausos]
A continuación, bendición del puente del
Padre y del Hijo y del Espíritu Santo.
Amén.
[Música]
Viva Caltasida
de virtud del glorioso raudal
de Colombia
que marca
señora por favor estamos estudiando el
tema. Es decir, eh usted sabe que se
hizo un esfuerzo muy grande ya por parte
del gobierno y el señor ministro de
Hacienda con el comité de cafeteros ha
venido estudiando eh temas, estrategias
y y estamos buscando mecanismos que nos
permitan más que una emergencia
transitoria pensar hacia el futuro del
café, proteger las 500,000 familias que
en este momento viven del café
colombiano y con el señor ministro y con
el propio gremio de los cafeteros
estamos estudiando alternativas,
reitero, que nos permitan es
proyectarlo, no simplemente buscar
medidas que sean transitorias, como ya
lo hemos hecho, con un esfuerzo muy
importante por parte del gobierno, pero
buscaría soluciones definitivas.
 Señor
presidente, lo que tiene, señor
presidente, lo que tiene que ver con el
bloqueo en el sur de Bolívar, ¿qué
llamado le hace usted a la comunidad y
ellos están exigiendo su presencia por
el temor de la zona de encuentro en esa
región del país?
 Para eso quiero ser
claro, es decir, sobre la zona de
encuentro no hay temor porque yo creo
que distinto a a lo que muchos de los
colombianos piensan, como ya lo
conocieron los colombianos, hoy hay un
reglamento muy claro, muy serio, como se
lo hemos venido insistiendo las
comunidades del sur de Bolívar.
Lo que estamos viendo es que eh hay la
posibilidad de que la comunidad
internacional verifique, que es un hecho
muy importante. Hace algunos meses la
preocupación que tenía la comunidad es
que podían tener presión del LN o
presión de los paramilitares. Y hoy en
este momento tenemos ya precisamente una
comunidad internacional que va a
verificar la zona, una comunidad
nacional que va a verificar la zona en
que se han hecho acuerdos muy
importantes que se han hecho y se tienen
temas muy transparentes. Inclusive
estamos trabajando en proyectos. Como
ustedes bien saben, ahí hay cerca de 30
o 40,000 hectáreas de coca en la cual
estamos presentando la comunidad
internacional proyectos de desarrollo
alternativo de erradicación manual que
podamos trabajar precisamente con la
comunidad internacional en radicación.
Entonces, en la comunidad de Bolívar
claramente no hay ninguna preocupación.
El reglamento es claro, el reglamento
abierto. Hoy el alto comisionado está
precisamente en la zona, debe estar en
ese momento allá hablando con los
habitantes de San Pablo, de Cantago. Y
estamos seguros que si queremos hacer la
paz vamos a aportar todos los
colombianos y estamos seguros que vamos
a lograr comenzar a trabajar muy
rápidamente con el ejército de
Liberación Nacional en el proceso de
tomarán para despegar la vía. A ver si
claramente vemos que el paramilitarismo
está involucrado o si hay otros grupos
involucrados, vamos a tomar todas las
vías porque este país, claramente lo
hemos dicho, es un país en que los
colombianos vamos a trabajar por buscar
la paz y la tranquilidad. Y en eso
estamos llamando la atención
precisamente los habitantes, porque nos
toca precisamente, no vamos a dejar que
un grupo como pueden ser los
paramilitares, como tenemos información
que están involucrados, paralelicen un
país. En eso queremos ser claros y por
eso le estamos pidiendo a las
comunidades que estamos trabajando en
proyectos sociales, que que estamos
trabajando ya de la mano del comisionado
con todo esta semana, si ustedes revisan
durante toda esta semana se hicieron
presentes miembros del gobierno, por lo
tanto eso sí no vamos a dejar que se
paralice el país. la decisión de que sea
esa en la zona de encuentro o de todas
formas no vamos a decretar hasta que no
haya esa concertación con la comunidad
presidente,
 conertación, no. Nosotros
podemos decretar, inclusive se puede
decretar hoy la zona, eso no es el
problema, no es la cretada de la zona.
Lo importante es que podamos trabajar
con las comunidades en ver proyectos que
ellos nos van a beneficiar. El tema, por
ejemplo, de la erradicación manual de
los cultivos, que no se vaya a fumigar,
en fin, que podamos trabajar con ellos,
pero si es necesario fumigar, fumigamos.
Pero lo que queremos nosotros, por
ejemplo, es tener una radicación, un
programa de radicación y poder generar
verdaderamente desarrollo alternativo en
esta zona.
al gobierno con la reforma laboral que
está proponiendo.
 ¿Con cuál de todas?
Reforma laboral, ¿no? La reforma, bueno,
la reforma pensional, yo creo que es más
importantes, es decir, que sea viable.
Yo se lo se lo resumiría en una palabra,
que quienes hoy están pensionados tengan
la tranquilidad que en el futuro van a
tener una pensión. Hoy lo que estamos
viendo es que los pensionados no van a
tener esa oportunidad. Es decir, no
podemos seguir engañándolos. Estoy
acuerdo que sea la toalla tiró
el
 mejor dicho, que tiene la toalla.
Presidente, presidente
la presencia de presidente
informado las reuniones en San Vicente
esta semana. Usted una agencia
internacional usted
no siguen trabajando. Es decir, mira, yo
lo que creo que es importante es que hay
que comenzar a implementar buena parte
del proyecto de los acuerdos de los
pozos en que las negociadores están
trabajando tres veces por semana. Creo
que se están haciendo un cronograma de
trabajo para que podamos desde ya
implementarlo. Se está trabajando en la
invitación a la comunidad internacional,
especialmente a la Unión Europea, se
está trabajando en los temas de la
agenda. En fin, yo creo que ya se está
encarrelando de nuevo el proceso, como
lo dijimos nosotros,
 sobre la comisión
de notables que se ha decidido.
 Se está
trabajando en eso. Se está trabajando.
Bien, bien. Vamos a trabajar en ese
proyecto. Vamos a a buscar los
mecanismos que nos permitan trabajar en
ese proyecto y de esta manera que
podamos impulsar un plan y un programa
que como bien se ha dicho aquí por parte
del señor gobernador, como se ha hecho
por parte nuestra, es un proyecto de
importancia para el desarrollo económico
de la zona. En eso también vamos a
trabajar.
 La autopista avanza. La
autopista sigue avanzando. La autopista
sigue avanzando. Fíjese aquí yo creo que
también esta autopista es el ejemplo a
los escépticos, a los pesimistas. Aquí
cuando comencé el gobierno la gente
decía, "No va a haber la autopista del
café, no se va a poder integrar
Manizales con el resto del mundo, no se
va a poder integrar Pereira, no se va a
poder integrar la zona cafetera, 15 años
sin un puente. En menos de 4 meses
hicimos un puente que integra hoy a
Chinchinay, a Manizales y que le da
salida a los mercados internacionales.
La autopista está avanzando. A veces uno
entiende la preocupación de la gente que
quiere que avanzara mucho más rápido.
Eso es lo que hubiéramos querido
nosotros, pero va avanzando muy bien y
estamos haciendo todos los esfuerzos
para car
los colonizadores pública para despejar
las vías a la costa.
 ¿Cómo? ¿Cómo?
 Para
utilizar la fuerza pública para despejar
las vías.
 Es decir, nosotros, es decir,
la Constitución Política establece que
hay que proteger la vida, la honra y los
bienes de los colombianos y parte de
ellos es precisamente que la gente pueda
comerciar, en que la gente pueda
transitar. Por eso estamos haciendo un
llamado hoy a quienes están ocupando la
vida a que despejen la vida, porque no
hay razón de ser para que la estén
ocupando en este momento. El gobierno
está allá, estamos dialogando y todos
los colombianos tenemos que poner de la
paz porque precisamente por lo que
estamos viendo, por los bloqueos que se
pueden estar presentando también hay
repercusiones. La gente reacciona. Hemos
visto, por ejemplo, la voladura de las
de la infraestructura que los
colombianos en los departamentos hoy
tienen la posibilidad de quedarse sin
luz precisamente porque hay unos
elementos ajenos a este proceso que
están tratando de influir en este
proceso.
Ahí estamos trabajando también el
proyecto.
