ORDENAL MÉRITOEMPRESARIAL A INDUFRIALJunio 9 de 2006 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Me honra mucho entregar la orden del merito a unaempresa ejemplo de laboriosidad, ejemplo de fe en Colombiay ejemplo de solidaridad.
Que bueno que las nuevas generacionesde colombianos pudieran conocer este caso empresarialen detalle,la laboriosidad expresada en eso que nos ha dicho estanoche el doctor Jorge Eduardo Muñoz, 50 añosdel doctor Enrique Zurek, madrugando a hacer empresa,con esa persistencia, en los altibajos de la economíacolombiana, en momentos de ilusiones y en momentosde incertidumbre. Una empresa de fe en Colombia, estos50 años han sido 50 años con muy difícilesmomentos en la vida de la Patria y en ninguno de ellosse ha presentado un declive de Indufrial.
Y una empresa con solidaridady con fraternidad, una empresa con un concepto socialde la propiedad privada,con una practica cristiana de la sociedad colombiana.Que magníficos balance social el que presentala Fundación Indufrial, alrededor de cuatromil micro empresarios capacitados, un ejemplo.
Tenemos la voluntad de crearla banca de las oportunidades como una red de colocación masiva de créditopopular en la cual participen todas las entidades delsector financiero de la Patria, las cooperativas, lasfundaciones, comprometidos todos a llegarle con créditoa los sectores mas necesitados de la sociedad colombiana,en la tarea de encontrar dónde estánlos corresponsales, los socios, los que requerimospara esta empresa social de la Patria, tengo que decirlesesta noche que una de las primeras fundaciones quevamos a invitar es la Fundación Indufrial. Así doctorEnrique, que ahora le esperan otros muchos añosde madrugada para que nos ayude en esa tarea, ustedque es un ejemplo de creación de empresa, yun ejemplo de lucha por la solidaridad en Colombia.
Vamos a hacer un esfuerzo quesiga el ejemplo de colombianos como usted y de quieneslo han acompañado enesta tarea, para que la economía colombianatodos los días genere más confianza,sea más atractiva a la inversión, creemás empleo y bosqueje unas condiciones de relacionesfraternas entre todos nuestros compatriotas.
Las reformas que impulsaremos,en los meses que vienen, serán unas reformas que tendrán un sello,confianza en Colombia, que buscarán impulsarla profundización de la confianza en Colombiapara que esta Patria sea cada día una Patriamás amable y para que las nuevas generacionesde colombianos puedan vivir felices en este noble suelo.
Quiero felicitar a cada unode los compatriotas que al lado del doctor EnriqueZurek, han logrado estamagnífica tarea empresarial. A los socios deIndufrial, al doctor Jorge Eduardo Muñoz supresidente ejecutivo, a sus trabajadores. Creo muchísimoen el presente y en el futuro de Colombia, de su economía,de la confianza mundial en Colombia.
El país pareceríahoy estar de moda para muchos inversionistas, sele mira con entusiasmoen todos los mercados del mundo. Y una de las razonespor las cuales hay esta positiva curiosidad por Colombia,es porque Colombia tiene personas como Enrique Zurek,y grupos industriales como este grupo Indufrial.
Ha tenido nuestro país muchas bonanzas. A principiosdel siglo pasado el Gobierno del general Pedro NelOspina, recibió la indemnización porla separación de Panamá y hubo una bonanzapor la inversión en obras públicas. Despuéslas guerras condujeron al proceso de sustituciónde importaciones y la naciente industria, para sustituirimportaciones que dejaron de llegar, le trajo otrabonanza al país.
Los gobiernos de los presidentes(Alfonso) LópezMichelsen y Belisario Betancur, experimentaron bonanzascafeteras. Caño Limón, Cusiana y Cupiaguatrajeron bonanzas petroleras. La apertura del paísa la inversión privada en televisióny a la inversión privada de telefoníamóvil, trajo también bonanzas. Diríayo, que la diferencia entre todas ellas es que fueronpuntuales, referidas a coyunturas, a productos específicos.Y la que queremos construir hoy es una bonanza permanente,general, una bonanza de confianza en Colombia. Indufrialinvita al proceso de construir una bonanza de confianzaen nuestra Patria.
Muchas gracias por lo que hanhecho por Colombia, muchas gracias por lo que seguirán haciendopor Colombia, y los colombianos nos sentimos muy, muyorgullosos de que nuestra Patria y en esta ciudad heroica,existan empresas como Indufrial y empresarios comoustedes. Muchas felicitaciones don Enrique, muchasfelicitaciones doctor Muñoz, muchas felicitacionesa toda la familia de Indufrial.