Junio 14 de 2008 (Zapatoca, Santander)
“Yo quiero hacerles una confesión sentimental: una de las angustias que yo había transmitido a mis compañeros de Gobierno era la Hidroeléctrica de Sogamoso.Cuando empezó el Gobierno, todo el mundo me decía: ‘No somos capaces. No hay manera. No hay manera’. Y siempre la reclamaba Santander, su Cámara de Comercio -aquí veo al Director, Juan Camilo Montoya, un saludo muy afectuoso-; la ex ministra Martha Pinto de de Hart, los parlamentarios, los gobernadores; el doctor Remolina. Recuerdo siempre el reclamo del doctor Remolina por la Hidroeléctrica de Sogamoso.Yo puedo venir hoy más tranquilo aquí, a esta tierra que ha sido tan generosa, porque ayer ya se adjudicó la construcción de la Hidroeléctrica de Sogamoso.Quiero agradecerles al Ministro de Minas, Hernán Martínez Torres, y al Viceministro Maiguashca (Manuel Fernando Maiguashca) y felicitarlos.Miren, apreciados compatriotas, se los digo con mucho afecto:Esa combinación de Seguridad Democrática y confianza inversionista para poder hacer política social es necesaria. Hace 6 años, cuando empezó este Gobierno, a mí me reclamaban el doctor Remolina y yo llegaba a Bogotá, al Ministerio de Minas, y allá me cerraban las puertas y me regañaban y me decían: ‘Eso es imposible’. Parecía imposible.Gracias a la confianza inversionista en el país, ahora se hace sin tener que poner al Presupuesto Nacional en aprietos.Las hidroeléctricas, en el pasado, salvo algunas de EPM (Empresa Públicas de Medellín) se construyeron en el país con un gran endeudamiento del Presupuesto Nacional. Y eso generó un gran temor, porque se dijo: buena parte de la alta deuda pública colombiana se debe a la inversión en hidroeléctricas. Y eso nos había frenado el proceso de hidroeléctricas.Las había hecho el Estado y había vendido hidroeléctricas a los particulares, pero nunca las habían hecho los particulares.El Ministro Hernán Martínez. Hemos tenido la fortuna de tener un gran equipo en el Ministerio de Minas: primero, Luis Ernesto Mejía; ahora el Ministro Hernán Martínez, el Viceministro Mahiguashca. Creo que le están dando una muy buena noticia al país.Se introdujo como norma de política de generación de energía el sistema de las subastas.Decir: el Gobierno garantiza el pago por capacidad y adjudica los proyectos, de acuerdo con las fechas para las cuales el país los necesita, a fin de que no haya apagones.¿Y qué pago se garantiza? Se garantiza un pago, independientemente de que esté generando o no, desde que esté disponible. Si la planta está disponible, así la tengan apagada, el Gobierno garantiza un pago.Y se hizo la subasta.Y hace 20 días, un mes, se adjudicaron tres proyectos. Se adjudicó al sector privado un proyecto en Santa Marta para generar con diesel marino o con gas; otro en Córdoba, para generar con carbón y otro en el Tolima: la Hidroeléctrica de Amoya.Entonces, venía la segunda etapa de la subasta, que se hizo ayer.Y la buena noticia para el país es esta: se adjudicó Hidrosogamoso, 800 mil kilovatios, 800 megas; Cucuana, en el Tolima, la hace el sector privado español, 60 mil kilovatios; Miel II, en Caldas, la hace el sector privado español; Porce IV, la hace Empresas Públicas de Medellín, 400 mil kilovatios; Quimbo, en el Huila, la hace Engesa, sector privado, 395 mil kilovatios; Pescadero-Ituango, en Antioquia, lo hace EPM (Empresas Públicas de Medellín), millón 200 mil.Veníamos, del helicóptero, viendo cómo se encajona el río Sogamoso y recordando todos sus orígenes. Allá se llama Vélez, cuando nace en Fúquene; después va bañando esa olla del río Suárez, donde aspiramos, en pocos días, inaugurar la primera planta de producción de alcohol carburante, en pequeña escala, tecnología colombiana, ya la primera está prácticamente lista; están haciendo ajustes. Y es una hermosura como se va formando esta olla hidrográfica; después le cae ese bellísimo río Fonce.Yo quiero invitar a los colombianos a hacer turismo en Santander.Muchos amigos míos y parientes vinieron en Semana Santa y me llamaron y me dijeron: ‘No queremos hacer turismo sino en Santander. ¡Qué belleza!’. Unos muchachos chiquitos y unos viejos como yo me dijeron que habían hecho canotaje en el Fonce. ¿Cuál de todos llegó más contento? Hay que invitar a los compatriotas a hacer turismo en esta tierra tan linda; le cae el Fonce al río.Y ese río Chicamocha que es una herradura. Nace en Tunja, va en dirección al oriente, en Belén, por allá por Paz de Río, va girando al norte y después gira nuevamente al occidente y forma ese cañón tan bello del Chicamocha. Con ese parque turístico que empezó el ex gobernador (Hugo) Aguilar y que va a terminar el doctor Horacio Serpa, Gobernador de Santander, y que es otro atractivo fenomenal para que todos los colombianos vengamos a disfrutar de esta tierra tan bella. Y, entonces, viene el Sogamoso, que aquí se profundiza en este cañón, para formar la presa; que la presa debe estar por ahí cerca, a la altura de la carretera de Lebrija a Barranca y, entonces, ahí hay que resolver el problema de las vías, porque hay una parte donde coincide la vía, se superponen la vía y el embalse. Pero lo resolvemos.Adjudicado eso ayer ya no hay reversa. Ya tiene más reversa un paracaídas.Ha ayudado mucho la confianza inversionista y los incentivos tributarios. Anoche lo discutía con la Asociación Bancaria: la seguridad y los estímulos tributarios son muy importantes para que Colombia tenga inversiones.¿Hidrosogamoso cuánto cuesta Maiguashca?Viceministro de Minas, Manuel Fernando Maigushca: Hidrosogamoso cuesta aproximadamente un billón de dólares, Presidente.Presidente Álvaro Uribe Vélez: La Ley que nos aprobó el Congreso permite una de dos: o que la hagan con un descuento tributario del 40 por ciento; quiere decir que de las declaraciones de renta futuras de Isagen puede descontar 400 millones de dólares, ó 433 ó 466 ó 450, dependiendo el costo final.Si cuesta un billón de dólares, 1.000 millones de dólares, el Gobierno le da un descuento de 400. Al aplicarle a eso la tarifa de renta, quiere decir que el Gobierno le contribuye con 130 millones de dólares. Una contribución del Gobierno, vía incentivos, por 130 millones de dólares.No es que se lo regale el Presupuesto Nacional a Isagen. No. Le dice: se los doy si me hace la represa.Todo eso ha ayudado a poder adjudicar estas plantas.La otra opción que tienen es operar como zona franca. La nueva Ley de Zonas Francas permite instalar zonas francas en cualquier parte del país, por una o por varias empresas.Si Hidrosogamoso decide operar como zona franca tiene derecho a lo siguiente: no paga IVA ni arancel por los equipos -y esos equipos cuestan mucho dinero, mucho dinero- y después, la tarifa de renta no será la tarifa ordinaria del 33 por ciento, sino la tarifa del 15 por ciento.Entonces, yo celebro que le podamos dar esa noticia a este departamento y hago honor a todos los santandereanos que reclamaron esa obra durante tanto tiempo.Yo creo que se sienten bien representados en una persona que siempre presionó con razones por esa obra, el doctor Remolina. Le quiero rendir un homenaje.Y en esto uno tiene que amar a Colombia y vivir con las pilas puestas.Por ahí me mostraron, en estos días, un muñeco que están vendiendo por ahí en los semáforos; una imitación que de mi persona hicieron. Y les quedó bien hecha: lo vi cortico como yo, con los piecitos anchos y cortos, las piernitas recortadas. Lo vi del mismo tamaño, de las mismas proporciones; con los mismos atuendos, con el mismo dejo de la voz. Tenemos una diferencia: a ese le tienen que cambiar pilas.Hay que mantener las pilas. Nos toca responderle con muchas más cosas a esta tierra.Tenemos afán de poder adjudicar la doble calzada Cúcuta-Bucaramanga. Afán de adjudicar esa doble calzada Cúcuta-Bucaramanga y afán de ver avances en la doble calzada al aeropuerto.Esta mañana me estaban esperando en el aeropuerto el Alcalde de Bucaramanga (Fernando Vargas Mendoza) -no nos acompaña porque esta acompañando a su hijo en esa convalecencia- y el doctor Alberto Montoya Puyana. Les pregunté, con un miedo: ‘¿Qué hubo de la doble calzada? ¿Ya empezó? Y me dijeron: ‘Ahí están escarbando, ahí están escarbando’.Ojalá rápidamente pasemos de ver escarbar a ver que efectivamente se hacen obras.Y traigo estas tres peticiones del señor Alcalde de Bucaramanga, para que las anotemos en el acta.Primera petición: Necesita un crédito de 100 mil millones para vías urbanas de Bucaramanga. Vamos a ayudarle con ese crédito. Yo le decía al doctor Horacio Serpa lo siguiente:Al departamento, el Gobierno tiene un compromiso, con el Gobernador del Departamento, con su bancada parlamentaria, que son dos créditos: el crédito para agua potable y el crédito para vías departamentales, que ojalá permita a la Gobernación un avance en esta vía a Zapatoca.Y entonces, así, el crédito de la Gobernación se puede dedicar solamente a los municipios, para darle por separado el crédito a Bucaramanga para sus vías. Lo que pidió esta mañana el Alcalde. Mirémoslo a ver cómo se conectan con todo el plan vial metropolitano.Lo segundo que pidió él: Está muy contento con el acuerdo con el Sena, por el compromiso entre la Alcaldía y el Sena para una nueva Universidad Popular. Y dijo que ha sido un éxito tremendo en inscripciones.Me dijo esto y yo le dije que sí, porque el Sena lo puede hacer: que en la medida en que se copen los cupos ofrecidos, creemos nuevos cupos. Con ese gran esfuerzo de Universidad Popular en Bucaramanga, en esa alianza estratégica entre el Sena y el municipio.Y el tercer punto: Me pidió el Alcalde que Bucaramanga se incluyera entre las sedes del Campeonato Mundial sub-21.Yo no intervengo en el tema, porque es un tema de mucha sensibilidad dentro de las ciudades colombianas.Tengo que hacerle un reconocimiento al señor Vicepresidente de la República (Francisco Santos Calderón), quien hizo todo ese esfuerzo por obtener la sede del sub-21.Yo lo único que hice fue llamar al Presidente mundial de la Fifa (Federación Internacional de Fútbol Asociado) y le dije: ‘Ayúdenos, ayúdenos con esta cosita’. El Vicepresidente hizo un gran esfuerzo y vamos a transmitirles a la Federación Colombiana de Fútbol (FCF) y al Vicepresidente esta aspiración de Bucaramanga.Si a mí me preguntaran por ella yo diría: más que justa, más que justa.Por eso me estaba esperando el señor Alcalde en el aeropuerto de Bucaramanga. Ojalá.Entonces, estos son los tres temas del Alcalde para que los incluyamos en el acta.Si aquí hay muchos temas, vamos a proceder de la siguiente manera:Vamos a escuchar al señor Gobernador (de Santander, Horacio Serpa Uribe), al señor Alcalde (de Zapatota, Octavio Gutiérrez Rueda). Nos dan un informe de Banca de las Oportunidades, porque a la Banca de las Oportunidades hay que asignarle importancia semana tras semana, porque es una pedagogía. Conseguirle un crédito a un riquito es muy fácil; se lo mandan por teléfono. Gestionarle un crédito a una persona pobre es muy difícil. Por eso, eso no resulta sino con constancia.Y enseguida tratamos los diferentes temas propuestos por ustedes. Vamos escuchando los voceros de la comunidad, que han sido previamente seleccionados por la propia comunidad, y a los alcaldes y a las diferentes personas que nos acompañan.Jamás olvido yo una pancarta con que nos reciben ustedes, a los forasteros, en el Aeropuerto de Palonegro: ‘Quien pisa tierra santandereana es santandereano’.Esa hospitalidad encomiable de ustedes, mis compatriotas santandereanos, es un ejemplo de capital social, de solidaridad que nos dan a todos los colombianos.Muy grato estar en esta tierra y vamos a escuchar con toda atención al señor ex ministro, ex procurador, ex embajador, ex senador, Gobernador del departamento, el doctor Horacio Serpa Uribe".