Señoras y señores:
Nos honra mucho, nos llena de emocióneste acto.
En esta etapa, particularmente difícil de la vida nacional,con el pueblo resuelto a recuperar el orden y las autoridades contoda la determinación para no defraudar al pueblo, quieneshan asumido la responsabilidad de la Casa de Nariño, desu Casa Militar o de estar al lado del Presidente de la República,que tiene que ser el primer soldado de la Nación, han asumidouna responsabilidad superior con la Patria.
No es una responsabilidad de cortesía, no es una responsabilidadde pasantía, es una responsabilidad superior, que todoslos colombianos la agradecemos inmensamente.
Cómo me gusta, después de haber compartido con ustedestantas horas, a lo largo de ya casi cuatro meses, que sea hoy,justamente en la Casa de Nariño donde en medio de sus familiaresy de amigos de ustedes, en medio de sus comandantes, de la señoraMinistra (de Defensa, Marta Lucía Ramírez), de muydistinguidos miembros del Gabinete y de todos nosotros, podamosllevar a cabo este asenso que es producto de sus esfuerzos, desu voluntad, de su constancia.
Se que les ha tocado vivir una carrerallena de disciplina, de abnegación, de privación, en momentos muy difícilesde la Patria y también anticipamos que no será nadafácil lo que nos espera.
La Patria tiene que derrotar el desorden,la Patria –serenamente-tiene que derrotar la violencia, aquí no van a prevalecerlos violentos, el show de los violentos se acabó, esto lovamos a hacer sin bravuconadas, pero con toda la decisión.La licencia a los violentos se les acabó, las vacacionesa los violentos se les acabó. El país, ahora, lo únicoque quiere es orden, orden y orden, quitarle a los colombianosla pesadilla de los violentos.
Y ustedes, en esta tarea de acompañarme,de ayudarnos, de estar liderando este proceso, han asumido unainmensa responsabilidadcon todos nuestros compatriotas.
Quiero expresar a cada uno nuestra gratitud, nuestro afecto, nuestrasolidaridad de compatriotas.
Al Capitán de Navío, Rodolfo Amaya Kerkelen, quiena partir de hoy tiene un nuevo escalafón en su brillantecarrera en la Armada, caracterizado por su esfuerzo, su constancia,por su voluntad.
A la Capitán de Corbeta, Adriana Paeres Leal; a la Mayor,Betsy Bustos Castañeda. A ellas dos quiero expresar todanuestra admiración. Se dificulta mucho la tarea cuando,además de atender estas responsabilidades tan grades, tienenque atender las responsabilidades del hogar. Pero ustedes con suorden, con su disciplina y con su dedicación dan ejemplo,dan una prueba más de lo que significa, de toda la valíade la mujer colombiana.
Yo no dejaré de insistir, para que rápidamente enla Armada tengamos Almirantes, en al Policía y en el Ejército,señoras Generales de la República, porque ustedescon su dedicación y con su temple, demuestran que ningunode los escalafones en las Fuerzas Armadas ni de la Policíaestán por fuera del alcance de la capacidad de las mujerescolombianas.
Los felicitamos, pues, de todo corazón y que estos añosque empiezan hoy con el nuevo asenso, con la mira siempre de servira la Patria, los conduzcan a que dentro de unos años, conla protección de Dios, sus esfuerzos, sus logros, permitanir poniendo sobre el recorrido de sus vidas los nuevos asensos,hasta conquistar las alturas superiores que la Constitucióny la ley reservan a los mejores hijos que han optado por servira la Nación dentro de sus Fuerzas Armadas y dentro de suPolicía.