IISIMPOSIO INTERNACIONAL DE ENERGÍAY FRONTERAEN EL SECTOR RURALJulio 24 de 2006 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Me complace mucho acudir ala parte inicial de este simposio tan importantepara Colombia y para la región.Mil gracias a quienes lo han hecho posible. Y muy especialmentemuchas gracias a usted, señor Embajador de Holanda(Frans Van Haren), por toda la solidaridad, por todala voluntad de apoyo a programas sociales tan importantesde nuestro de Gobierno.
Quiero destacar la magnífica gestiónrealizada por Edigson Pérez al frente del Ipse(Instituto de Planificación y Promociónde Soluciones Energéticas para las Zonas NoInterconectadas).
Yo creo que lo reconoce laColombia no interconectada. Hacemos un recorridoy, a pesar de tantos problemasen esa vastísima porción de Colombia,el mejoramiento es muchísimo. El Gobierno Nacionaldesea que la tarea de Edigson continúe, y acargo de él, porque hay un buen principio peroes mucho lo que falta. Y allí tenemos enormesretos y dificultades.
Edigson hablaba de la energíacomo factor de crecimiento, como factor de desarrollo,como factorde equidad. Es necesaria para todo. Sin desarrollono hay crecimiento, y sin ambos es imposible construirequidad.
Una cosa es una equidad paradistribuir pobreza y otra cosa es una equidad parael bienestar. Hay queescoger por supuesto la equidad para el bienestar,que necesita crecimiento y necesita desarrollo. Elproblema energético se erige, se vislumbra comoun gran obstáculo a la evolución de laeconomía mundial.
Uno mira la situación centroamericana y delCaribe. Allí hay grandes posibilidades de crecimiento,de desarrollo de equidad, que se ven ahora estimuladaspor el acceso de esos países al mercado de losEstados Unidos. Pero el gran obstáculo que tienenes la falta de energéticos. A punto que puedensacrificar en los próximos años presupuestosque les permitirían cumplir con las metas socialesdel Milenio, por tener que pagar la canasta energética.Es muy difícil la situación de algunosde estos países.
Colombia ha venido trabajandoen lo que llamaríamosun campo muy amplio de su política energética.Espero que puedan revisarla en detalle con el señorMinistro de Minas, quien por algunos inconvenientesque se presentaron en el aeropuerto José MaríaCórdova, que amaneció cerrado, no hapodido llegar, pero esperamos que esté mástarde con ustedes.
En el tema de hidrocarburos,el país llegó aproducir casi 800 mil barriles de petróleo aldía. Debería estar produciendo 470 mil.En promedio está produciendo este año530 mil.
El Gobierno actual ha tomadovarias medidas en materia de petróleo y dehidrocarburos en general.
Primera medida: el tema delorden público enlas zonas de sísmica y en las zonas de exploraciónbásica.
Segundo: hemos levantado algunasrestricciones. Por ejemplo, la restricción de que todos los desarrollostuvieran que tener como asociado a Ecopetrol. Eso selevantó. Hubo críticas en un principio,pero creo que ya hay una general comprensiónde la opinión nacional.
Porque así sea un campo de propiedad o de explotaciónpor parte del concesionario en un ciento por ciento,sin participación de Ecopetrol, el porcentajede la Nación es muy importante. Sumémoslo.Está primero el pago de regalías al municipioy al departamento. Después el pago del impuestode renta, después el pago del impuesto de patrimonioy después el pago del impuesto de remesas.
Lo que se llama la porción estatal en Colombiasigue siendo una porción por encima del 50 porciento. Yo creo que eso nos hace hoy bastante competitivosen el mundo.
La tercera medida fue crearla Agencia Nacional de Hidrocarburos. Había críticas al hechode que Ecopetrol manejara dos funciones: la funciónde ser la empresa estatal operadora y al mismo tiempola empresa concedente, que asignaba las concesionespara sísmica, para exploración, paraproducción.
En mi concepto eso se venía manejando bien,pero las circunstancias de temores, de suspicacias,de dudas en la comunidad internacional de inversionistas,fueron el factor determinante para que el Gobiernotomara la decisión de dejar a Ecopetrol exclusivamentecomo entidad operadora, creara la Agencia Nacionalde Hidrocarburos y radicara en la Agencia Nacionalde Hidrocarburos la función de asignar los camposde sísmica y los campos de exploracióny de explotación. Eso ha dado confianza.
Otra medida importante ha sidopromover la búsquedade los pequeños yacimientos. Colombia se entusiasmabamucho con los grandes yacimientos, pero no habíauna política para ponerle todo el interésa los pequeños yacimientos, y eso ha sido unpunto muy importante de la política del Gobiernoque termina y lo será del nuevo Gobierno.
Lo que yo llamaría la “operaciónavispa” en hidrocarburos, es un factor que nosha permitido a nosotros frenar esa caída verticalen la producción colombiana, que se estaba esperando.
Pero todo esto no es suficiente.Todavía nosfaltan grandes hallazgos. El resumen yo podríahacérselos en resultados así: en el año2002, Colombia exploró dos pozos. El añopasado 37. Este año pueden ser 45.
Hemos crecido muchísimo el número decontratos por año. Estábamos haciendosísmica en 600 – 800 kilómetros.El año pasado hicimos sísmica en 10.500kilómetros.
Esperábamos llegar a 470 mil barriles de producciónal día, por la declinación, hemos logradofrenarla y estamos en 530. Sin embargo, si no incorporamosnuevas grandes producciones, en el cuatrienio que empiezala producción promedio puede ser de 470 milbarriles al día.
Estamos buscando petróleo y gas en el mar.Tenemos hoy la Concesión Tayrona en frente deSanta Marta. Esa concesión tiene cuatro millonesde hectáreas. Unos buenos prospectos, hemosvisto mucho optimismo en esa fase inicial de la sísmicaallí.
Permanentemente le preguntoal Ministro cuándovamos a empezar perforaciones y la eventual producciónde gas o de líquidos en esa ConcesiónTayrona. El prospecto es muy optimista, pero los concesionariostienen dificultades para encontrar los taladros dela longitud que se requiere.
Uno de los problemas que tienehoy la políticade hidrocarburos en el mundo entero, es que se ha agotadola maquinaria, hay escasez de taladros, para citaralgo. Y hay una competencia bestial por el personalcalificado en hidrocarburos.
Nosotros vamos a tener quehacer una revisiónen los próximos días de salarios en elnivel superior de Ecopetrol, hagámosla tambiénen el Ipse, porque nos están afectando muchísimo.Los salarios, que han crecido muchísimo en elmundo entero, nos han quitado personas muy capacitadasen estas políticas, y no podemos enfrentar elriesgo de esa orfandad.
Estamos también ya haciendo sísmicaen lo que llamaríamos el Caribe Sur de Colombia.Estamos adjudicando áreas muy importantes enel Pacífico, y confiamos que se concrete laadjudicación del área circundante delArchipiélago de San Andrés y Providencia.
En síntesis: medida la búsqueda de hidrocarburosen kilómetros de sísmica, en nuevos contratosy en pozos exploratorios al año, hay un grancrecimiento.
Resultado: hemos logrado frenarla caída perotodavía no hemos logrado los grandes hallazgosque el país requiere. Eso en materia de hidrocarburos.
Por supuesto, ahí vienen unos temas muy importantescomo el de las refinerías. Se avanza en unagran inversión en la Refinería de Barranca,y estamos en la víspera de seleccionar el sociopara esa gran inversión en la Refineríade Cartagena.
Antes de pasar a energías alternativas, ustedessaben que hay un gran crecimiento en la producciónde carbón. El país pasó en los últimoscuatro años de exportar 30 millones, 32 millonesde toneladas de carbón, a exportar 56 millones.
El Ministro de Transporte acabade concluir la soluciónal pleito que encontramos en la Concesión delFerrocarril del Caribe, que era un gran obstáculoal crecimiento de esa exportación de carbón.
La solución permite que en una primera etapalos nuevos concesionarios, que serán los mismosproductores de carbón, hagan unos intercambiosen la línea del ferrocarril para pasar de unos26 millones de capacidad de transporte en toneladasal año, a 42.
Y a partir de allí que se construya la segundalínea, que debe estar lista en los próximostres años y que nos permitirá llegara 66 millones de toneladas de carbón exportadaspor ese ferrocarril. Estoy hablando solamente de eseferrocarril, y ahí no estoy incluyendo La Guajira,cuyo carbón sale por Puerto Bolívar ypor el ferrocarril privado.
Esa exportación del Magdalena, del Cesar, chocacon un obstáculo, que es el obstáculoportuario. El Gobierno tiene definido un esquema portuarioque deben aceptar en los próximos díaslos exportadores, porque lo que no nos van a admitirecologistas, turistas, autoridades locales, es quesigamos afectando las playas turísticas de SantaMarta con la contaminación del carbón.
Entonces ya hay un esquemaportuario, se han enviado unas cartas a Glencore,a la Drummond, a los otrosproductores. Y aspiramos su aceptación en lospróximos días, para tener un gran puertodonde todos acudan a la exportación de su carbón.
Ese puerto tendría una zona de acopio, queno afectaría la zona turística. Entrela zona de acopio y la orilla del mar habríatransporte por unas bandas subterráneas. Y enel mar, en lugar de hacer un transporte en dos etapas,de la orilla del mar en una barcaza hasta los barcosde gran capacidad, o en lugar de construir unas bandastransportadoras que afean mucho el horizonte de lasplayas turísticas, construiríamos uncanal, para que los barcos de gran capacidad puedanllegar hasta la orilla del mar y allí ser cargadoscon carbón.
En el tema de energías alternativas. La primeraReforma Tributaria del Gobierno Nacional dio una exenciónuna tributaria para la energía eólicay trajo otras exenciones tributarias.
Eso permitió que Empresas Públicas deMedellín construyera el parque de energíaeólica que se llama Jepirachi, que está situadoen La Guajira.
Ahora se habla de otro nuevoparque apoyado por la Unión Europea, también lo ha estado mirandoel gobierno holandés, y sería de granimportancia que tuviéramos rápidamenteese parque de energía eólica que seríael segundo en La Guajira.
Estamos allí con una capacidad instalada hoypor Empresas Públicas de Medellín, graciasa esa exención tributaria, de 20 mil kilovatios.Es muy poco. Se habla de que La Guajira tiene una capacidadpara producir energía eólica entre cuatroy cinco millones de kilovatios. O sea que este apenases un ejemplo, es como la primera pica en Flandes.
El gran entusiasmo que tenemos,lo tenemos con los combustibles biológicos. Hace cuatro añosel país no producía, hoy está produciendoaproximadamente un millón, millón 50mil litros diarios de alcohol carburante.
¿Qué hizo el Gobierno? El Gobierno introdujounos estímulos tributarios, no en el lado derenta, sino que le quitamos al alcohol carburante elIVA y el impuesto global al combustible. Eso lo pusoen condiciones de competir con los combustibles fósiles.Y hay cinco plantas que se instalaron una vez se lesgarantizó la exención tributaria, quedaronya establecidas las normas técnicas y tambiénla regla de precio.
Uno de los retos del Gobierno que empieza es instalary ayudar a que se instalen plantas de alcohol carburantey de biodiesel en varias partes de Colombia.
Para eso lo siguiente: el biodieselproveniente de cultivos de tardío rendimiento como la palmaafricana, tiene otro componente muy importante de estímulo,esos cultivos de tardío rendimiento estánhoy exentos en la legislación tributaria deColombia.
El país ha pasado de tener 180 mil hectáreasde palma africana que tenía hace 4 años,a tener hoy 300 mil, pero necesitamos llegar rápidamentea un millón. Ojalá en el cuatrienio queempieza podamos incorporar otras 400 mil hectáreasde palma africana. Es uno de los productos que másposibilidades tiene en Colombia.
Confiamos que este año empiecen a producirbiodiesel a partir de aceite de palma dos proyectos,uno en el Llano y otro en el departamento del Cesar.Y que en los próximos años los proyectosque se anuncian, se instalen.
Hay experimentos ya del sectorprivado y tambiénde Corpoica con el tema del biodiesel a partir de lahiguerilla, hay mucho entusiasmo en que eso se puedaconcretar. Ojalá.
En alcohol carburante, se esperaque este añoentren las dos primeras plantas experimentales de yuca,una en los Llanos Orientales, y otra que debe entraren diciembre, y ya están produciendo alcoholde yuca en el Cesar, lo está produciendo ArturoSarmiento.
Ojalá pudiéramos rápidamenteinstalar en la Costa Caribe otras plantas de alcoholcarburante a base de yuca.
El Gobierno Nacional ha creadounos recursos de capital de riesgo para apoyar estasplantas, allí dondehay falta de empresarismo. Yo creo que el Estado promotorno se puede abandonar, el Estado promotor es una necesidadtotal, por eso el Gobierno Nacional se ha propuestocrear esos recursos de capital de riesgo para apoyarestas plantas.
Ojalá el Nordeste Antioqueño, con elliderazgo del señor Gobernador, se convirtieraen una región productora de alcohol carburante.Está muy cerca de Barranca, está en todoel corazón del país y nosotros vemoshoy grandes posibilidades.
Quiero llamar la atención sobre lo siguiente:estos combustibles biológicos tienen accesode inmediato al mercado de los Estados Unidos, concero arancel. En el TLC quedan contemplados en lo quese llama la Canasta A, esto es el conjunto de bienesy servicios que se pueden exportar al otro paísde inmediato sin pagar arancel.
Segundo, el Gobierno Nacionalha encontrado otras demandas muy grandes. Hace pocosdías me visitó ungrupo de empresarios que tienen un requerimiento delGobierno sueco para enviar diariamente 600 mil litrosde alcohol carburante.
Tercero, para estimular laexportación de combustiblesbiológicos en general, el biodiesel, el alcoholcarburante, el Gobierno Nacional está preparandoun decreto que consagra una especie de zonas francasmóviles, para la producción de estoscombustibles.
Cualquiera sea el sitio delpaís donde se produzcaalcohol carburante, cualquiera sea el sitio del paísdonde se produzca biodiesel, sin necesidad de tenerseque situar en determinado perímetro, esto es,con un criterio de libre ubicación, desde quese cumpla la condición de que ese producidosea para exportación, el Gobierno Nacional ledará por decreto el tratamiento de zona franca.
Y las zonas francas ya tienenun régimen estableen Colombia, de un horizonte de largo plazo con unatarifa tributaria que no excede el 15 por ciento. Yocreo que es una cosa muy, muy atractiva.
En los programas con Edigsonque han sido tan afortunados y que tienen un porvenirtan importante, aspiramosrápidamente que el Ministerio, el IPSE, y lospalmicultores de Tumaco logren un acuerdo. Los palmicultoresde Tumaco se proponen convertir todo el aceite de palmade Tumaco en biodiesel y exportarlo. El acuerdo seríapara que nos dejen parte para alimentar todo lo queson las plantas diesel del Pacífico, ojalá esolo pudiéramos lograr rápidamente.
Quiero hacer unos comentariossobre el Ipse. El Ipse tenía un recorrido de problemas administrativos,para ser yo benigno, y en muchos casos de corrupción. ¿Poraquí hay alguien del Guainía? ¿Elalcalde de Inírida no vino?
Llegué yo al primer Consejo Comunitario delGuainía, la gente rebelada, porque no teníasino 6 - 8 horas de energía al día. ¿Cuántastienen, Edigson, y qué logro hacer allí?
Mitú: ¿en qué estaba, en qué está ypara dónde vamos?
Edigson Pérez, director IPSE:Estamos ahora,la solución estructural para Mitú, ustedfue líder en el proceso, logramos iniciar, encuanto al parque de generación incrementamoslas horas de energía en un 150 por ciento, ledimos estabilidad y continuidad, pero la obra estructurales la construcción de la microcentral, que yavamos en un 40 por ciento de ejecución, y laestaremos inaugurando en menos de 20 meses con usted,con la ayuda de Dios, la solución estructuralpara la ciudad de Mitú como tal.
Presidente de la República:En una curva delrío Vaupés. ¿Cuánto erael presupuesto inicial para la microcentral y cuántonos va a costar?
Director IPSE:Teníamos en las cifras, en primerlugar una inversión que se encontraba abandonaday la íbamos a dejar en la selva, cercana a los15 mil millones de pesos, y el presupuesto del quese hablaba era cercano a los 88 mil, 90 mil millonesde pesos. Finalmente con la cifra, los ajustes y laNación construyendo directamente el proyecto,no vamos a estar más allá de 43 mil,44 mil millones de pesos como tal, señor Presidente.
Presidente de la República:Uno de los problemasque encontramos y que gracias al compromiso de Edigsony de su equipo hemos logrado superar, es el problemade la mezcla de recetas caras y corrupción.Esa es una mezcla perversa. ¿Cuánto valíala solución de Cupica y cuánto nos valió?
Director IPSE:En Cupica, unamicrocentral en el Pacíficocolombiano cerca del municipio de Bahía Solano,tenía inicialmente un presupuesto cercano alos 18 mil millones de pesos, y en un trabajo directamentecon el acompañamiento de la Acción Socialde la Presidencia de la República, lideradacon el señor Presidente y Luis Alfonso Hoyos,y con la construcción y manejo de interventoríanacional, no alcanzó a valer los 4.500 millonesde pesos el proyecto completo.
Presidente de la República:Y qué dificultadpara que para que entendiéramos que eso se podíahacer allí. Dijimos: miren, Antioquia en todasu zona andina, que es la gran parte del departamento,tuvo muchas décadas energía de Peltony eso funcionaba. Y hoy hay turbinas más modernasa precios asequibles, por eso nos hemos dado a la tareacon el liderazgo de Edigson de instalar estas pequeñascentrales en varias centrales del país. ¿Qué hizoen Carreño?
Director IPSE:En Puerto Carreño cuando llegamosteníamos el proyecto detenido sin ninguna posibilidadde ser construido. Hablé con usted, señorPresidente, adquirimos un compromiso de que en menosde cuatro meses inaugurábamos, mejoramos losvínculos con la hermana República deVenezuela. Y nos pusimos al frente del proyecto, encuatro meses lo inauguramos y los pasamos de una inestabilidadentre 5, 7, 12 horas, hoy tienen energía eléctrica24 horas y ha florecido la ciudad. Se han incrementadolos turistas de 700 a 1.500, el comercio ha florecidode 24 a más de 44 localidades, llegó launiversidad, mejoró el hospital y estamos haciendo,esa gente se encuentra feliz definitivamente con eseproyecto, que fue totalmente obra suya, señorPresidente.
Presidente de la República:Leticia. Obra míano. Esa línea se debería llamar la líneaChávez – Edigson. ¿Leticia cómova?
Director IPSE:En Leticia estamosaún luchandopor dar completa tranquilidad. Cuando recibimos elparque, teníamos 19.500 kilovatios instalados,solamente servían 4.500 y todo el parque acabado.
La ciudad se nos estaba apagando,hicimos la misma política, asumimos el parque directamente, sacamosel agente prestador local, llegamos a travésde nuestro Ministro, de agencia como operador calificado,empezamos a recuperar las máquinas, finalmentehoy tenemos una mejor estabilidad, el próximoaño en marzo estamos inaugurando la nueva máquinade tres megas, 3.000 kilovatios.
Ahora en agosto estamos yacumpliendo con la insonorizacióndel parque de generación para cumplir con laspolíticas ambientales. Vamos a colocar sincronismo,paralelismo y subestaciones para evitar que el parquese nos esté saliendo del sistema y generandosobrecostos. Y sobre todo, hemos logrado acabar conesa política inescrupulosa de comprar repuestosy de generar malas prácticas y corrupcióna nivel del Estado.
Presidente de la República:Una frustracióncon Leticia: no tenemos todavía alternativaclara de microcentral. Si ustedes me preguntaran, esque nos falta mucho, por eso hay que persistir en esto:allí hay un problema en Leticia, no tenemosalternativa clara para una generación hidroeléctrica.
Director IPSE:Sí, señor Presidente,de estos expertos que tenemos vamos a mirar en gasificacióny biomasa qué podemos aprender, porque el proyectoque íbamos a hacer no nos daba, ambientalmente1.200 hectáreas a inundarlas, una presa de 1.300metros de largo, y finalmente no íbamos a tenersino máximo 6.000 kilovatios, lo que nos ibaa dejar la ciudad apagada y un costo ambiental internacionalmuy fuerte. Más unos costos cercanos, con laobra civil incluida, superiores a los 125 mil millonesde pesos.
Presidente de la República:¿Qué pasó conla pequeña central en Barbacoas, allá enel corregimiento de Barbacoas?
Director IPSE:En este momentoBarbacoas está funcionandosin ningún problema, una apropiacióncon la comunidad perfecta, y próximamente estaremosinformándoles ya de la culminación delas obras en Araracuara, en el departamento del Caquetá yAmazonas. Araracuara, Caquetá, y Puerto Santander,que ya Gensa está a punto de entregarnos lasobras finales en ese punto también, señorPresidente.
Presidente de la República:¿Qué vamosa entregar allá?
Director IPSE:Allá finalmente hubo una central.En esa política de nuestro pasado, a alguienle dio por llevarse la turbina y se llevaron los equiposy estaba abandonada hacía 25 años. Nosotrosnos pusimos en la tarea de recuperar el sistema deconducción, en recuperar los equipos, para poderledar energía sobre todo a comunidades indígenasy sobre todo el internado que aglutina a una cantidadde niños indígenas muy importante enese gran corazón de la selva.
Presidente de la República:Y Guapi. ¿Alguiende Guapi está por aquí?
Director IPSE:Aquí tenemos amigos cercanosdel proyecto que se van a beneficiar de Brazoseco.La comunidad de nuestro Pacífico está allado derecho del auditorio, vamos a tener conferenciantesde allí porque vienen haciendo un trabajo excelente.En la parte técnica, señor Presidente,en un consejo comunal.
Presidente de la República:¿Cuándoempezaremos la obra, porque eso lo adjudicó yaFonade, pero ha tenido ahí impugnaciones deuna de las empresas que participó en la licitación?
Director IPSE:Sí, señor Presidente,la obra empieza este año, ya tienen interventor,y pues la meta es que en este mismo año se inicianlas obras, porque ese es un proyecto que le va a daruna solución a todo el Pacífico colombiano.En la primera etapa se van a beneficiar algunos municipios,Timbiquí, Guapi como tal, y más adelanteLa Tola y El Charco. Y seguirá en su segundaetapa a coger Santa Bárbara e Iscuandé,Mosquera y Olaya Herrera.
Entonces, señor Presidente, en el parque degeneración también resalto: cuando fuimosallí estaba manejando la empresa, el gerenteen su momento, muchos no entendían la política,incluso ahora es invitado acá como conferenciantepor el trabajo que ha hecho con esa empresa. El parquelo asumió directamente la Nación, hoyGuapi tiene 18 horas.
Presidente de la República:Cuándo yovisité Guapi, estaba la comunidad en un parocívico esa semana por el problema de energía. ¿Cómovan alcalde allá?
Alcalde de Guapi:Cuando ustedestaba aspirando a la Gobernación de Antioquia, que yo lo invité,usted conoce muy bien la zona. Aprovecho aquí alseñor Gobernador, porque si no es ahora es nunca.Ustedes estaban hablando porque exactamente el simposiose trata de soluciones para la zona no interconectada.Pues a Vigía del Fuerte no lo oí mencionarpor ningún lado. Con el doctor Edigson hemosestado hablando sobre unas soluciones, pero no ha habidoclaridad al respecto. Entonces yo espero que de estesimposio nos conectemos y a ver qué soluciónle damos al río Atrato. Porque sabemos que tenemoslas mejores cuencas hidrográficas. Está elrío Murrí.
Presidente de la República:Correcto. José Mercedes.Edigson, ¿finalmente qué vamos a instalaren Bojayá?
Director IPSE:En primer lugarel Atrato hay que mirarlo con todo. Primero, no sele olvide que si por el señorPresidente fuera y por mí, todo lo haríamosen forma inmediata. Pero tenemos dos cosas que a vecesnos frenan: el primero, el marco regulatorio. Digamosque nosotros ahora estamos llegando a Ríosucioy ahora llegamos al Carmen.
Pero después cuando ya nosotros entregamosla línea tenemos que preguntarle al operadorde red quién nos va a ayudar a mantener la línea.Pero si el operador a nosotros nos dice: no puedenavanzar más, definitivamente ahí hayque trabajar un tema: el marco de regulacióny la factibilidad técnica.
Nosotros vamos a llegar, aRiosucio llegamos, al Carmen llegamos, y estamosdejando la proyección parallegar hasta Murindó. Dejamos los recursos parainaugurar Domingodó, un corregimiento importantísimodel Carmen del Darién, y estamos dejando losrecursos con una conciliación que hicimos conla Empresa de Energía de Cundinamarca, paraavanzar hasta Murindó, para hacer los estudiosde prefactibilidad y factibilidad de la microcentralde Unguía, y para dejar la primera parte delos recursos de Unguía.
Presidente de la República:En esta primeraetapa de Bojayá, ¿con qué le vamosa dar energía a Bojayá?
Director IPSE:Ahora tenemosdos cosas: la primera es a nivel térmico. Nosotros mejoramos redes,estamos entregando mejoramiento técnico.
Presidente de la República:Eso queda ahí tancerca, al frente.
Director IPSE:Allí tenemos la posibilidadde tener el parque térmico e interconectar Vigía.Lo que pasa es que el tema de Vigía y el temade Bojayá es el mismo tema del anterior pasado,señor Presidente: la necesidad de que nosotrosasumamos directamente los parques, para que los recursosen el manejo estricto de esos parques de generaciónalcancen y tengamos el manejo óptimo.
La primera etapa es lo técnico. Lo segundo:hemos hecho más de 30 recorridos con la Presidenciade la República, no nos queda sino una opcióntransitoria, por fuera de lo que aprenderemos de biomasay gasificación, que yo tengo mucha fe en esosnuevos proyectos. Es el tema del río Murrí.Es mirar, evaluar, si es posible sacarle un brazo pequeñoal río Murrí, en un proyecto de 2, 3o 4 megas para resolver ese problema e interconectarese anillo.
Allí estamos trabajando ahora, con la Gobernación,nos han facilitado apoyo, y queremos evaluar si esposible sacar un derivado de Murrí. De lo contrarionos tocaría experimentar gasificacióno biomasa, porque saltos no hay señor Presidente.
Presidente de la República:Yole voy a hacer una sugerencia para que la disputanen este simposio.El sur de Urabá está próximo ainiciar la producción de aceite de palma. Yocreo que ese podría ser el combustible parautilizarlo no en mezcla sino en un ciento por cientoen plantas de los municipios ribereños del Atrato.
Y ahí me referiría a Vigía yme referiría también a Bojayá.Como se va a hacer en el Pacífico, porque lodel Pacífico, y es bueno que lo hablen con elMinistro, está previsto que los productoresde palma de Tumaco hagan un acuerdo con el GobiernoNacional para vendernos aceite de palma para esas plantasdel Pacífico. Yo pienso que allí habríauna gran solución.
Tenemos la microcentral deCupica recientemente instalada, vale la pena mirarel trabajo que hizo Edigson allí,la bocatoma, lo innovativos, la dificultad. ¿Cuántoskilómetros hay de donde está el generadora la cabecera urbana?
Director IPSE:Cerca de 13,8kilómetros.
Presidente de la República:Y parte en la selvay todo muy quebrado, era muy costoso llevar allí lapostería, y llevó una posteríaliviana de fibra de vidrio. Todo lo que hicieron allí fuemuy innovador, muy bien hecho, y miren cómorebajaron esos costos. ¿Le está funcionandobien la de Bahía Solano?
Director IPSE:En este momento,hace ocho días,señor Presidente, después de las dificultadesque tuvimos porque se nos desprendió parte deun talud y nos afectó el sistema de conducción,hace ocho días está funcionando, estamostrabajando con las tres máquinas. Hicimos lamisma política: asumir directamente el controldel parque, vamos a recuperar las otras dos unidadespara dar estabilidad. Y vamos a tener que mirar porquehoy tenemos un paralelo muy bonito. Cupica es una cooperativadonde todo el pueblo es propietario, el padre Dalmiroestá haciendo un trabajo extraordinario, y vamosa tener que hacer énfasis en el tema de la democratizaciónde ciertos activos para asumirlo.
Pero hoy está funcionando tanto BahíaSolano como tal, como López de Micay, señorPresidente, a nivel de microcentrales.
Presidente de la República:¿Le siguenJuradó y Unguía?
Director IPSE:Sí, señor presidente.Ya los estudios y la actualización de los estudiosde Juradó están listos. Lo únicoque se requiere ya es una revisión adicionaly la voluntad política, porque técnicamenteno hay solución perfecta. Pero Juradó esun lugar de la patria al que necesitamos llevarle esaenergía.
A nosotros nos queda por resolver:ya está listo,no es sino aprobarlo a Juradó. Empezamos diseñosde Unguía y definitivamente apostarle a Nuquí enun proyecto.
Presidente de la República:¿Juradó enqué etapa está?
Director IPSE:Ya lo tenemosnosotros en evaluaciónen este momento en el Instituto, pasa a Cafazni (Comité deAdministración del Fondo de Apoyo Financieropara Zonas no Interconectadas) para que sea evaluadoy observaciones y finalmente mirar las partidas paramirar si lo ejecutamos en la primera y segunda etapaen este año y en el otro. Pero va para aprobacióneste año, señor Presidente, y lo vamosa acabar de cerrar con vigencias futuras.
Presidente de la República:Ahora, eso me parecemuy bien. Yo sugeriría que estudiemos cómoen muchas de estas poblaciones podemos instalar elmotor diesel pero para trabajar con biodiesel y quepuede ser producido en la misma comunidad.
Director IPSE:Sí, señor Presidente.Esa es la apuesta. Es que el tema de la energía…
Presidente de la República:Pero, ¿sabe?No hay mejor proyecto que el buen ejemplo. Que tuviéramosya un proyecto de esos, que lo instaláramosen breve para que empezaran a visitarlo de todas lasregiones de Colombia, sería tan interesante.Inclusive como la palma se demora, empezarlo con higuerillaque es más rápida.
Director IPSE:Señor Presidente, en esa tema,hablando con el Parque Tecnológico de Antioquia,ya en la visita que hicimos nosotros a Brasil, cuandousted nos puso la tarea, ya el convenio está firmadoentre Brasil y el Parque Tecnológico de Antioquiapara el manejo de lo que ellos llaman ‘La Mamona’,que es el higuerillo, ya tienen el germoplasma identificadoy las especies.
Nosotros vamos a trabajar unasegunda etapa que es el proyecto en el Caquetá, que es con la siembrade caña, el germoplasma lo vamos a obtener aquí depronto en el Parque, en la biofábrica como tal.
Presidente de la República:Mi sugerencia es:hagamos uno. Así como hicimos Cupica en la microcentral,para que uno funcionando, todos los ‘santotomás’ seconvenzan.
Director IPSE:Sí, señor Presidente.Cuando el año pasado hicimos investigacionescon una gente amigos de Alemania, hicimos las pruebas,empresas del sector privado ya las hicieron, e inclusoen Tumaco ya tuvimos aquí trabajando directamenteesa franja y tenemos focalizado hoy en la Costa Atlánticanuestra.
Presidente de la República:Bueno, entoncesque un compromiso suyo: en lugar de mandarme cartasde renuncia de que se va a ir, me manda una carta deinvitación a la inauguración del primerproyecto de esta naturaleza.
Muchas gracias.