Querida comunidad:
Quiero ofrecer excusasespeciales por empezar tarde este Consejo. Generalmenteuno tiene disculpas: que estabacerrado el aeropuerto, que se varó el avión,pero tengo que confesarles a ustedes que la disculpade hoy es diferente, es una disculpa por razones delcorazón, por brisas del alma.
Uno llega a estatierra santandereana y siente que le llegan al corazónunas brisas con unos aires que tienen la capacidadde rehacer todas las ilusiones.
Hemos llegado tardea este Consejo por disfrutar, guiados por el ex presidenteBelisario Betancourt, las callesde Barichara, su templo, su comunidad y porque Dalita,su señora, a algunos privilegiados nos ofreció unchocolote venezolano exquisito.
Por estos placeres del alma, que son la causa de estatardaza hoy, ofrezco excusas a todos ustedes.
La verdad es que,cuando uno sale un sábado enbusca de una región de la Patria, se encuentracon el cielo y la llegada a esta tierra santandereanasiempre causa superiores emociones.
Le voy a pedir alex presidente Betancourt, quien ama entrañablemente esta tierra –antes de queescuchemos al Alcalde (Guillermo Bautista Silva) y alGobernador (coronel (r) Hugo Heliodoro Aguilar Naranjo)-que le cuente a los colombianos y a quienes estamos aquí presentesy a quienes siguen estos consejos por la televisión,algo de este Barichara tan bello, de su historia, desu arquitectura, de esas lajas de piedra, de sus calles,de las columnas del templo, de esas montañas quelo circundan, que parecen esculpidas como Machupichu.
Entonces escuchemosal Presidente Betancourt para que los colombianos queno han tenido la oportunidad de venira Barichara, en algún momento vengan a visitareste lugar de la Patria, tan bello.
BelisarioBetancourt, ex presidente de la República:No se si decirle ‘muchas gracias señor Presidente’ odecirle ‘señor Presidente, ¡por favor,no me haga esta!’. Y tampoco se si me está pagandoun desayuno en mi casa elaborado por Dalita o cobrándomelo.
Bueno, la cosa esque hace por ahí 15 años,mis hijas llegaron a Barichara y se enamoraron de Baricharay mi primera esposa, Rosa Helena y yo, nos vinimos detrásde las hijas, conocíamos a Barichara pero de pasoy a penas llegamos a Barichara, echamos raíces.
Después murió mi primera esposa y me casocon Dalita y ella, como agregada cultural de la Embajadade Venezuela durante cuatro años, pasaba por SanGil hacia Venezuela y desviaba, en ocasiones, a Baricharay vino a dar a Barichara y se enamoró tambiénde Barichara.
Nos casamos y undía me dice: ‘quiero teneruna casa en Barichara’, yo le expresé queno estaba en condiciones económicas de hacerlo,entonces ella me preguntó, señor Presidente,si podría traer algún dinerito de Venezuela,unos bolos –que es como ellos dicen-, unos bolívares.Y le dije: por su puesto, sí. –Es lo quellamaría el Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla)una ‘importación de capital’-.
Y entonces, se compró una casita en Santa Bárbara,después esa casita la vendimos y construimos,sobre la base de planos de dos nietos míos, unoarquitecto de la Javeriana y otra arquitecta de la universidadde los Andes, la casa que el señor Presidentehonró, ahora, con su visita, con algunos importantesfuncionarios.
Y esa casa, señor Presidente y queridos amigos,la hicimos fundamentalmente con los elementos arquitectónicosde la región, sin absolutamente apoyo externode ninguna clase, con la piedra de las canteras de lascalles de Barichara que son grandes bloques, de 50 centímetros,45, por 30 de ancho y uno 10, 12, 15 de espesor y conbarro, tierra pisada y agua y a veces un poquito de cagajónpara que consolide, aglutine y con las maderas excelentesde la región y los excelentes carpinteros y ebanistasque existen en Barichara.
De manera que hicimosesa casa para quedarnos. Hoy por hoy –tengo que trabajar, por su puesto- entoncescada dos semanas y nos quedamos unos cinco días.La aspiración es que en algún momento podamosquedarnos dos semanas e ir a Bogotá por ahí cincodías. Es decir, cambiar por completo el ritmode vida, porque como el señor Presidente dijoen nuestra casa –y corrigiendo una expresiónmía, yo digo que es la puerta del paraíso,no, es el paraíso, no es la puerta, es el paraíso.Entonces, si uno accede al paraíso pues seríaun tonto de irse, de evadirse del paraíso.
La fundamentación, señorPresidente, queridos amigos, queridas amigas de Baricharaes la gente. Antesque nada, la gente, sin la menor duda.
Como no me estoypostulando ni para senador, diputado ni alcalde, puedohacer, desde los dos del alma, comodiría don Miguel de Unamuno: el elogio de la gente,de la calidad misma de la gente. No solo por su origen,nada menos que de los juanes, que fueron esforzados indígenas,el gran Cacique de Guanentá, en el momento enque los españoles ya lo acosaban, prefirió lanzarsepor una roca, de lo cual hay testimonio en el museo deGuane.
Y los testimoniosde las gentes mismas de esta tierra, fundada a comienzosdel Siglo XVIII por un capitánespañol de apellido Pradilla, apellido que seproyectaría en la historia colombiana de los empresariosy de los políticos, empezó a avanzar poreste planalto y se convirtió en un verdadero éxtasisestético.
El paraíso, señor Presidente, como usteddijo, con una calidad muy cierta de la gente, luchadoray abnegada y al mismo tiempo con un sentido estéticoque le sale de muy adentro y que esplende en las calles,las casas de una arquitectura modesta pero sobria y muyhermosa.
Los antiguos funcionariosvirreinales escogíana Cartagena o a Mompós o a Popayán o aVilla de Leyva para descansar, la alta burocracia. Labaja burocracia, Barichara, por eso las construccionesson modestas y la arquitectura es modesta pero muy sobria.
Y aquí, esta ciudad, tiene el privilegio de sercuna del único ex presidente santanderano, donAquileo Parra. Por cierto que le recomiendo el periódicodel instituto técnico Aquileo Parra, el nombredel periódico es –como es obvio-: ‘Aquí Leo’.
Esta gente, señor Presidente, estaba esperándolohacia tiempos. Usted no los ha defraudado y no los vaa defraudar. Sea bienvenido donde los ‘patiamarillo’ ylos ‘juanes’. Muchas gracias.
Presidentede la República:Muchas gracias Presidente.
Estamos celebrandolos 100 años del nacimientodel ex presidente Alberto Lleras Camargo y una de lasprosas sobresalientes, como todas las que escribió,es un discurso que pronunció al conmemorarse los100 años de haber llegado a la Presidencia dela República, don Aquileo Parra. Voy a leerlesdos o tres parrafitos de ese discurso:
“Qué país tan pobre el de hace unsiglo, tan insignificante, tan descuidado por la manotorpe de los pocos habitantes, con sus ciudades que eranpoco más que aldeas y sus aldeas que eran, sinembargo, el nudo vital más importante despuésde las familias campesinas, el punto de contacto y decomercio con la escasísima civilización.
En el aislamiento,esas tribus montañesas, bravíasy hospitalarias, fundaban, sin quererlo, villas comoesta de Barichara, en los sitios más amenos ysuaves del paisaje endemoniado. Las haciendas circunstantesse conducían a mano fuerte por los herederos delos soldados españoles que el paso, hacia la capitaldel Reino, iban dejando regados como al capricho.
Al principio, estasaldeas eran apenas un cruce de camino y luego, caceriosdispersos que solo los arrieros uníancon sus mulas indómitas, en un tejido burdo ysin aparente propósito”.
Tan bello que eseste Barichara. Compara a Lincoln y a don Aquileo.En otro párrafo dice: “enel bellísimo libro del poeta Carl Sandburg sobreLincoln, describe al gigantesco labrador del medio oestesalvaje, en circunstancias muy similares, cuando ibaaprendiendo en el menguado tiempo que le dejaba su trabajode mesero en plena pedrera, los rudimentos del lenguajey las primeras reglas de la legislación para convertirse,como se podía entonces, en abogado y litigante.
Como Lincoln, AquileoParra debió aprender losrudimentos de la navegación en los grandes ríos,el sentido de las corrientes, los sitios para vadearlas,la pericia del remero de oficio y toda la infinita cienciade adivinar los pensamientos de ese pueblo silenciosode campesinos letárgicos y desconfiados que nodejaban asomar al rostro y menos llegar a la lengua lacomplejidad de sus pensamientos cautelosas.
Buena escuela fuepara Lincoln ese trabajo en contacto inmediato conla naturaleza y con los más bravíosejemplares de la especie humana. A Aquileo Parra debió tambiéneducarlo, sobre todo porque muy pronto, este ciudadanopacífico y pacifista que creía que la pazera la única posibilidad de alcanzar la civilización,se vio ante la primera grande amanzana para el liberalismo,a penas, a pocos años de haber triunfado con Lópezy para cuando muchos de sus copartidarios, la gloriallegaba tardía pero merecida sobra la cabeza delhosto”.
Y más adelante dice: “pero un siglo despuésde que lo coronó el Olimpo radical, a nombre delpueblo con la presidencia de los Estados Unidos de Colombia,los liberales de hoy, los de siempre y no solo ellos,sino los conservadores y en general, los demócratas,tributan su admiración con salvedades o sin ellas,a la gran figura patriarcal que recorrió la Naciónbuscando fortuna, pero sobre todo, en la guerra y enla paz, un destino mejor para la República y propósitonacional para la empresa colectiva de sus compatriotas.
El viejo de la barbaflorida fue, sin embargo, hombre práctico. Perseguía sus ilusiones con latenacidad del cazador como le ocurrió con su caminodel carare, en donde detrás de sus paisajes creció otravez la selva impenetrable”.
Y cuando lo introducedice, un dato históricoimportante, yo no conocía esta coincidencia: “laAcademia Colombiana de Historia me ha comisionado –decíael ex Presidente Lleras Camargo- honrándome paraestar presente en esta fecha y en este sitio, en loscuales conmemoramos el primer centenario del primerode abril de 1876, en que tomó posesiónde la presidencia de los Estados Unidos de Colombia,Aquileo Parra, quien nació en la villa de Baricharaen 1825. El mismo año –como él loanota en sus memorias- en que vinieron al mundo RafaelNuñez, Miguel Samper y Juan de Dios Restrepo”.
Honremos la memoria de un gran colombiano nacido enesta tierra, ex presidente santandereano Aquileo Parra.
Nos reunimos hoyen el tercer Consejo Comunal Temático,para preparar en la difusión comunitaria las basesdel Plan de Desarrollo.
Hace dos semanasen Puerto Berrío (Antioquia)examinamos esfuerzos que debe hacer la administraciónque empieza, en el río Magdalena. Hace una semanaen San Vicente del Caguán (Caquetá) dimosinicio a los consejos comunitarios sobre el áreasocial. Ese día miramos allí el tema deAcción Social que le corresponde: Familias enAcción, cooperación internacional, desplazados,Familias Guardabosques. En las próximas semanascompletaremos los capítulos sociales.
Y hoy, en Barichara,vamos a examinar con ustedes las primeras ideas sobreel tema del agua y del saneamientoen la nueva administración.
Agradezco muchísimo la presencia de todos, especialmentede los gobernadores y alcaldes que han venido a presentarnossus ideas, desde otras regiones de la Patria y que noles fue fácil desplazarse hasta acá.
Antes de hacer doso tres apuntaciones sobre el agua, permítanme referirme a dos o tres temas, uno deorganización del consejo y otros temas importantesde la semana en el país.
Organización del Consejo: seguramente el Gobernadory el Alcalde nos van a presentar temas diversos y comosiempre se los atendemos y vamos a pedir al resto delos compatriotas que nos acompañan que nos concentremoshoy en el tema del agua. Estos consejos de temas especializadosnos ayudan mucho a preparar el Plan de Desarrollo.
Y, seguramente elMinistro de Protección (DiegoPalacio) hará una mesa separada, en un saloncitoque aquí nos presten, para mirar temas como eltema de los hospitales de Santander.
-Me dijeron quehabía una delegación deBarrancabermeja, que venían algunos del hospitalde Barranca. ¿No entraron aquí? Que losdejen entrar, por favor, que entren todos los que quepan,esto todavía tiene unos espacios aquí.Déjenlos entrar a todos porque, un Gobierno democráticono puede evadir los problemas sociales del país,sino que tiene que crear una atmósfera de diálogopara buscarle solución. Vamos a buscarle una solución,para eso ha venido el Ministro Diego y se que ahora,con el Secretario de Salud de Santander se va a juntar,en eso-.
TEMA DE LA SALUD
El Gobierno queterminó hizo un gran esfuerzo,se invirtieron alrededor de 700 mil millones (de pesos)en rescate de hospitales públicos.
En Santander elGobierno Nacional ha invertido 67 mil millones (depesos). Se convierte en el segundo departamento,después de Boyacá en inversión nacionalen rescate de hospitales públicos, pero todavíafalta. El Gobernador está muy preocupado por loque es la tercera fase, el Ministro está preocupadoporque los recursos presupuestales que tiene no le alcanzan,pero ahí le tiene una solución, no de lamagnitud que le han pedido el Gobernador y los distinguidosparlamentarios, pero una solución para empezara resolver este problema del hospital de Barranca.
Pienso que lo avanzadoen Santander es muy útil.Muestra unos hospitales que estaban al borde del cierre,reestructurados, con sostenibilidad, se han mantenidocomo hospitales públicos. Una de las personasque más me llamaba hace cuatro años esel ex ministro Virgilio Vargas Ramírez por eltema del Hospital González Valencia de Bucaramangay creo que los pasos que se dieron son muy afortunadosy hoy es un hospital modelo.
“SALVAR LO PÚBLICO”
El criterio nuestroes: salvar lo público.
Hace pocos días en el Perú, en la posesióndel presidente Alan García, me decían unoscongresistas peruanos que ellos admiran lo que ha hechoColombia en los últimos tiempos. ¿Por qué?Porque se diferencia de los extremos que se estaban sucediendoen América Latina.
¿Qué extremos estaban sucediéndose?El extremo que quería desmantelar todo el Estadoy el extremo que quería mantenerlo todo estatal,burocrático e ineficiente. Ambos se encontrabanen un sitio común: convergían a la ruina.
Cuando se desmantelaes Estado y todo se deja a merced de las fuerzas delmercado, se llega a la ruina de losocial. Y cuando no se reforma el Estado y todo se dejaa merced de los poderes burocráticos y clientelistas,eso conduce a la ruina de lo estatal y por ende a laruina de lo social.
Me decían en esa conversación los interlocutoresperuanos, que ellos admiran, por ejemplo, lo que ha hechoColombia con Telecom y con tantas empresas. Las ha reestructuradoa fondo, ha salvado el valor del patrimonio público,se mantienen como patrimonio público y al mismotiempo, se ha abierto espacio al sector privado.
Si ustedes hacenestas cuentas, las cuentas sobre Telecom, encontrarán lo siguiente: hoy el Estado no tienesino el 50 por ciento menos una acción, eso valey va a valer mucha plata. Hace cuatro años teníael ciento por ciento y eso no valía, teníavalor negativo. O sea que, para la Nación, parael patrimonio estatal, para el servicio de telecomunicaciones,es mucho mejor lo de hoy, vale más el patrimonioestatal, es promisorio ese valor. Hay unos socios y unosrecursos con los cuales hacer las inversiones que requiereColombia, por ejemplo, en banda ancha, en Internet, etcétera.
Pienso que la vía colombiana de reformar estasempresas del Estado es buena y vamos a persistir, puesen los hospitales. Vamos a ver, Gobernador, cuando nosencontramos en Puerto Berrío hace dos semanas,usted volvió a llevar el clamor del hospital deBarranca y recuerdo allá, entre los que intervinierona Iván Díaz Mateus y a Oscar Reyes (congresistas).
Vamos a ver hasta donde podemos atenderlo, vamos a seguircon el mismo criterio del Estado sostenible.
No podemos tenerun Estado cuyos costos lo hagan inviable. No podemostener un Estado que, en lugar de servirlea la comunidad, le sirva a las burocracias. Necesitamosun Estado al servicio de la comunidad, con ese criteriose han reformado hospitales de Santander en todo el paísy vamos a ver cómo entramos ahora en la reformadel hospital de Barranca.
Quiero recordarlo siguiente: los recursos de la Naciónsiguen siendo muy limitados, vamos a seguir haciendoaportes, con el visto bueno del Congreso, para reestructurarhospitales en el país.
Pero quiero recordara los alcaldes y a los gobernadores que, justamenteaquí en el Socorro, en nuestroConsejo Comunitario, definimos una línea de créditosubsidiada para reestructuración de hospitales.Esa línea está empezando a operar en FINDETER.Son unos créditos a 15 años de plazo ycon una tasa al DTF, la diferencia la paga el presupuestonacional.
El Congreso nosaprobó para este año 15mil millones (de pesos) para subsidiar esa tasa de interés.Vamos a colocar más o menos 250 mil millones,la mitad para reestructuración de hospitales yla mitad para el tema de acueductos y alcantarillados.Una tasa subsidiada por el presupuesto nacional.
Algunos municipiosy algunas gobernaciones me han dicho: ‘nopodemos acceder a esos recursos porque estamos en ley550’. Miguel Peñaloza (asesor para las Regiones)me da, esta semana, la idea de hacerlo a travésde terceras entidades públicas. Busquemos, a vercómo lo podemos lograr.
Uno de los casosimportantes que hoy debemos conocer es lo que con estosrecursos ha hecho el Gobernador delAtlántico (Carlos Rodado Noriega). Yo creo quenos contará más tarde el caso del Atlántico,que ilustra cómo, esos recursos apoyan mucho enla parte de de acueductos y alcantarillados.
Entonces, vamos a abrir la sala paralela, Gobernador,con el Ministro Diego, el secretario de Salud del departamentoy el alcalde de Barranca, sobre el tema del Hospitalde Barranca.
TEMA SEGURO SOCIAL
Nos comprometimoscon el país a continuar lareforma administrativa y nos toca hacerlo en el Seguro.
Quiero decirleslo siguiente y desde Barichara a todos los compatriotas:necesitamos entidades públicasde aseguramiento en salud, en pensiones y en riesgosprofesionales. No podemos dejarlo todo en manos de losprivados, pero las entidades públicas tienen queser eficientes.
Uno de los mayoresreclamos que escucho en el países por el Seguro Social. Nada ganamos con sostener elcapricho de lo público, si lo público nole sirve a su razón de ser, que es el interéscomunitario.
Dimos unos pasos,creo que hay algún mal entendidoen sectores de opinión nacional. Hemos avanzadoen la reforma del Seguro, lo que pasa es falta el segundopaso.
Miren: los primerospasos los dimos. ¿Qué pasoshemos dado?: separamos las clínicas de la entidadcentral. Sin eso, no podríamos abocar hoy la segundaetapa de la reforma.
Y eso ha producidoun gran resultado, ¿por qué?Si no hubiéramos hecho esa separación,el subsidio de la Nación este año a lasclínicas del Seguro Social debería valerun billón (de pesos). Nos va a valer máso menos 400, 450 mil millones, o sea que hemos reducidoa la mitad ese subsidio, gracias a esa reforma: haberseparado las clínicas de la parte central delInstituto de los Seguros Sociales.
Porque me cuentanlos amigos de los medios de comunicaciónque “hay preocupación, que fracasó lareforma del Seguro porque todavía hay que seguirsubsidiando”. No. No ha fracasado, fue un pasonecesario, pero como lo dijimos en su momento: insuficiente.
La prueba de queno ha fracasado es que, lo que nos estaría costando hoy un billón, nos cuesta400, 450 mil millones. Y sin haber hecho esa separaciónde las clínicas, en relación con la partecentral de Seguro, sería imposible hacer la segundareforma que nos proponemos.
¿Qué nos proponemos?: primero, tener entidadpública de aseguramiento en salud, pensiones yriesgos profesionales, eficiente, sostenible, con buenosresultados para la comunidad.
¿Qué caminostenemos que recorrer?: el actual Seguro Social lo vamosa liquidar, equitativamente,como se ha procedido con las diferentes entidades delEstado.
Pensionados, próximos a pensionarse, trabajadores,todo el mundo, debe estar tranquilo que se procederá conequidad.
En el Gobierno anteriornosotros reformamos 280 entidades del Estado. Inicialmentehabía mucho temor y esoresultó bien. Que tal que no lo hubiéramoshecho, miren como se han empezado a recuperar esos patrimoniosde la comunidad, esos patrimonios públicos.
Surgen muchas dudas.Primer duda: ‘¿nova a haber servicio público?’ La disipo.Fundamental: tiene que haber servicio público.
‘¿Qué entidad reemplazará alSeguro Social?’ Lo está definiendo el Ministrode Protección con su equipo.
Nos han dicho: ‘los pensionados’. DesdeBarichara quiero decirle a los pensionados de Colombia:tranquilos, créanle a los hechos. Nos tocó anosotros, en la administración que terminó el7 de agosto, sufría el agotamiento de las reservasdel Seguro Social, que durante muchos años sehabía anticipado y no le quedamos mal a los pensionados.
El Congreso nosaprobó cuantiosísimosrecursos presupuestales para transferirlos del presupuestonacional al seguro social. Este año valen 5 billones(de pesos) esas transferencias. ¿Ustedes se imaginanqué serían 5 billones en carreteras? ¿Ustedesse imaginan qué serían 5 billones en vivienda?Este año, si mucho, nos gastamos 200 mil millones,250 mil millones en vivienda social y le tenemos quetransferir al Seguro Social 5 billones.
Y cuando empezó el Gobierno, al segundo año,tuvimos que transferir unos 700 (mil millones de pesos),después 3 billones 900 mil. Después, 4.5(billones). Este año 5, 5.5 billones. Una transferenciacreciente pero hemos quedado bien.
Yo le he dicho amuchos compatriotas: si, hemos sacrificado muchas otrasinversiones pero le hemos cumplido a lospensionados. Eso nos da autoridad moral para decirlea los pensionados: tengan confianza, sus derechos estántotalmente a salvo y no es cuestión de un discurso,sino de la credibilidad que deben generar unos hechos.Como llevamos cumpliéndoles, rigurosamente, alpie de la letra las obligaciones, desde hace 3 ó 4años, cuando se agotaron las reservas. Eso eslo segundo que quiero disipar.
Y la reforma lavamos a hacer bien hecha y quedará unaentidad pública, el Ministro tiene muy buenasideas, novedosas, sobre cómo poner a funcionarla nueva entidad pública.
LAS CLÍNICAS
Por ejemplo, lasde la Costa Caribe. Sí, es cierto,cerramos unas en Barranquilla. Pero en Barranquilla,con el liderazgo del Gobernador y del Ministro, se hizouna gran transformación de la red públicahospitalaria. Ese hospital universitario de Barranquillahoy es motivo de orgullo nacional, como lo es el RamónGonzález Valencia, de Bucaramanga.
Y entonces, allí el Seguro Social ¿cómova a prestar sus servicios a la nueva entidad pública?:contratando con la red pública, con la red privada.
La clínicade Riohacha: hemos contratado su manejo con el hospitalde Maicao que tiene un manejo excelencia.
Las clínicas de Santa Marta y Cartagena: hoylas estamos manejando a través de Caprecom y lade Cartagena la vamos a entregar a una comunidad religiosapara que la administre en asocio con los trabajadores.Un modelo social de administración de clínicasdel Estado, de Clínicas del Seguro Social.
La de Santa Marta:estamos buscando el esquema para encontrar una entidadsocial que la administre en asociocon los trabajadores. Y así sucesivamente seguiremosbuscando la reforma de las clínicas del Segurosocial.
Meta: un SeguroSocial eficiente en lo central y eficiente en las clínicas. Un Seguro Social eficiente enpensiones, en aseguramiento, en riesgos profesionalesy eficiente en las clínicas.
Lo público se justifica en la medida que le sirvabien a la comunidad. Lo público, para tener altísimoscostos de nóminas, poderes sindicales y burocráticos,hace mucho daño. Lo público hay que ponerloes, al servicio de la comunidad.
Yo asumo esos compromisosante los colombianos desde aquí, de esta tierradel honor y de la palabra, que es Santander.
Tengamos confianza que con la ayuda de Dios, esta reformanos sale bien.
Y quiero referirmea tres hechos económicos dela semana, de gran trascendencia, que indican confianzaen la economía colombiana.
LICITACIÓNDE ELDORADO
Después de mucha discusión, de meses dediscusión, salió muy bien la licitaciónde adjudicación de la concesión del aeropuertoEldorado. Allí, colombianos y suizos van a invertir650 millones de dólares para transformar ese aeropuerto.Esa es una gran inversión.
Y se hizo con todatransparencia. La condujeron el Ministro (de Transporte,Andrés Uriel Gallego), con elapoyo del Vicepresidente (Francisco Santos), el Directorde Aeronáutica (Fernando Sanclemente). Y comolo ha hecho este Gobierno, en toda su contratación,se adjudicó en audiencia pública.
¡Y qué bueno haberla televisado! Así deberíaser todo, para que en lugar de que salga un rumor porallí, un chisme por allí, todo lo que setenga que decir se diga de cara al país.
En una audienciagenerosa en el tiempo, de 13 horas, todos lo que tenían objeciones fueron allá ylas dijeron y eso se aclaró de cara al paísy se le adjudicó al que cumplió los requisitostécnicos y jurídicos y ganó en lafórmula matemática. Ahí no hay capricho.Quedó más contento el que recibió laadjudicación que aquellos que no la recibieron,pero todos quedaron tranquilos por la transparencia delproceso.
650 millones dedólares de inversión allí,es muy importante.
REFINERÍADE CARTAGENA
Hace cuatro años el país me fustigabaque había que hacer la Refinería de Cartagena.No teníamos dinero. Y ayer, Glencor, una compañíasuiza, ganó la licitación para ser la sociade ECOPETROL en esa refinería. Eso va a costar800 millones de dólares. Sumemos 650 y 800. Quedadespejado el camino de la Refinería de Cartagena.
Esta semana me reuní con el Sindicato de ECOPETROL,en un diálogo amable. Les dije: muchachos, elproblema es que voy a tener que mandarles decir lo queles digo a través de un amigo mío, me voya buscar por ejemplo al Presidente Lula o al PresidenteChavez para que les de los mismos argumentos míos,a ver si a ellos les oyen mejor.
Y les expliqué cómo, nosotros no teníamosel dinero para hacer la Refinería. Me dijeron: ‘Presidentesaque plata del FAEP’, les dije: mire, el FAEPtiene 1.300 millones de dólares, es prudente guardaresa plata que esta destinada para las vacas flacas, lamaneja el Banco de la República con toda transparencia.
Me decían: ‘lo que pasa es que rinde poquito’.Sí, pero eso ayuda a que haya confianza en elpaís porque esas reservas ayudan a que a Colombiale den tasas de interés bajas –que las estamosconsiguiendo- y periodos largos en los créditos.
Me dijeron: ‘que endeude ECOPETROL’. Yoles dije: nosotros no podemos pensar solo en la Refineríasino también en los nuevos ensanches y va a haberque hacerlo con deuda pero también el capital.
Esto es para conseguirel capital a lo cual se sumará ladeuda. Pretender hacerlo todo endeudamiento, es ponerel patrimonio público a correr muy peligrososriesgos.
Me dijeron: ‘que los departamentos que tienenregalías la capitalicen’. Les dije: conellos no es fácil. Ahí estoy bregando aaprobar una ley de la República para que guardenpara la época de las vacas flacas, un 20 por cientode las regalías y creen un fondo de desarrolloregional, cada departamento que tenga regalías.
Les hice esta reflexión, amistosa y me voy aseguir reuniendo con ellos, ojalá cada mes, porquevamos a resolver unos problemas sociales allí detemporales. La idea mía es que, todo temporalque haya en ECOPETROL o en cualquier empresa del Estado,cuyo trabajo corresponda a un oficio de naturaleza permanente,lo vinculemos como trabajador permanente, para podertener autoridad moral y exigirle al sector privado quehaga lo propio.
Hay unos problemas que los vamos a resolver en ECOPETROL,no quepa la menor duda.
Y vamos a seguirreuniéndonos con ellos, en undiálogo franco, un diálogo fraterno perofranco y además reconozco que tienen unas divergenciasfrente a la manera como pienso que se deben administrarestos patrimonios público, pero reconozco quees un sindicato que ha madurado mucho y que le contribuyebien al país. Vamos a seguir esa discusión.
Le decía: miren, piensen esto, la Refineríade Cartagena, como va, va a valer para chatarra. Comola vamos a recuperar, va a ser de nuevo un patrimoniomuy valioso. Para el Estado es mucho mejor ser dueñodel 40 por ciento de esa Refinería, pero una refineríavaliosa, que ser dueño del ciento por ciento deuna refinería en vía de ser chatarra. Esaes una reflexión.
CAPITALIZACIÓNDE ECOPETROL
Discutimos la capitalizaciónde ECOPETROL, les dije: nosotros no vamos a vender.
Como esta es latierra que más siente el temapetrolero y siente a ECOPETROL, debo decirlo aquí:lo que vamos a hacer es crecer a ECOPETROL en un 20 porciento. Aquí está ECOPETROL.
La Nación mantendrá esta propiedad. Sifuéramos a vender, la Nación tendríaque rebajar. Aquí la Nación no rebaja porqueno va a vender, la Nación se mantiene aquí.Entonces vamos a agregarle un 20 por ciento, por aumentode capital. Allí es donde entrarán losque participen en esa subasta, en ese concurso.
¿Qué efectoproduce?: produce el efecto de que ese aumento de capitallo hacen terceros, en un20 por ciento.
¿En qué nosvamos a gastar el dinero?: el dinero no se va a gastaren gastos del Estado, seva a gastar todo, en inversiones de ECOPETROL.
ECOPETROL lograinvertir este año 1.200, 1.300millones de dólares, el año entrante otrotanto, pero necesita duplicar esas inversiones por año.
Si ECOPETROL noacelera inversiones, no aumenta las reservas y pormás que mejoremos la refinería,si no es dueño de reservas, pierde valor.
Entonces dos seguridades: primero, no es vender sinocapitalizar.
Segundo, ese dinerono entra al gasto públicosino que va a las inversiones de ECOPETROL.
Efectos: creo queva a valer mucho más el patrimoniopúblico, representado en el 80 por ciento de unaECOPETROL capitalizada y renovada, que el patrimoniopúblico representado en el ciento por ciento deuna ECOPETROL que se seque en reservas. Quiero dejarlesesa reflexión porque sé que ese tema vaa tener una amplia discusión en el Congreso dela República. Y mientras más rápidoemprendamos el proceso de capitalización de ECOPETROL,cuánto mejor para salvar su valor.
Incluso, uno delos pasos que se propone dar ECOPETROL en los próximos días,es emprender proyectos de biocombustibles.
Una compañía de energéticos quequiera tener futuro, no se puede quedar en los combustiblesfósiles, tiene que emigrar, tiene que agregarlea su portafolio de inversiones lo que sea el desarrollode biocombustibles. Para allá también vaa ECOPETROL.
Me decían: ‘bueno –en la discusión-está bien, aceptamos que puede llegar a valermás como patrimonio público el 80 por cientode una ECOPETROL renovada que el ciento por ciento deuna ECOPETROL que se seque de reservas. ¿Y lasutilidades para la Nación?’ Yo creo queese 80 por ciento, en una ECOPETROL más promisoria,le debe dar más utilidades a la Nación,que lo que daría de mantener el ciento por cientocon las mismas tendencias de la empresa. Tengo confianzaen que esa reforma es muy positiva para el país.
TEMA AGUA Y ALCANTARILLADO
Tema que nos congrega:el país está gastando,más o menos, 900 mil millones (de pesos) al añoen saneamiento básico. Eso es lo que entrega elpresupuesto nacional, en transferencias, a las regiones,pero tenemos muy serias dificultades.
Hoy por ejemplocelebramos aquí en Baricharaun nuevo acueducto regional, con aportes de los municipios,aportes del Gobernador, aportes extras del Gobierno Nacional –aprobadospor los parlamentarios y dirigidos por la viceministradel Agua, Leyla Rojas- y todo esto es insuficiente.
En el año 2002, en materia de acueductos y alcantarillados,además de las transferencias, la Naciónaportó 64 mil millones (de pesos). 51 mil (millonesde pesos) en el 2003. 136 mil (millones de pesos) enel 2004. 119 mil (millones de pesos) en el 2005. Esteaño estamos en 236 mil (millones de pesos) y hayproyectados 339 mil (millones de pesos) para el añoentrante.
¿Qué le quiero pedir a los Parlamentarios?,una reflexión: que el ciento por ciento del billónde pesos de audiencia pública, lo dediquemos aagua potable y saneamiento básico.
Por donde quieraque uno mira en el país, losproblemas en esa materia son infinitos.
Hablo con HonorioGalvis, alcalde de Bucaramanga y me dice: ‘Bucaramanga está muy bien pero parahoy, no tiene acueducto al futuro y ahí tieneque entrar la Nación a hacer unos aportes en recursosno reembolsables, otros en crédito subsidiado,de pronto en un aval en un crédito internacional,el municipio hace grandes esfuerzos’.
Una ciudad que unola supone muy bien servida, ¡qué diremosde las que no están bien servidas!
Hace pocos días en las zonas cafeteras me decían: ‘Presidente,pero aquí casi todos los municipios tienen aguapotable y alcantarillado ¿para qué nosva a hacer gastar la plata de audiencia públicaen eso?’ Les dije: cuidado, por ejemplo el Quindío,que recibe gran cantidad de turistas, tiene hoy una granlimitación de agua. Y donde mejor estamos en aguay alcantarillado, no tenemos planta de limpieza de aguasresiduales.
Entonces ¿cuál es la propuesta? Si, quetal municipio ya tiene el acueducto y el alcantarillado,constrúyanle la planta de limpieza de aguas residuales.
Vamos a hacer esetrabajo, con mucha prudencia con el Congreso de laRepública, a ver cómo elCongreso acepta que llevemos el ciento por ciento delos recursos de audiencias al tema de agua potable.
Veo Cúcuta –aquí está suGobernador (Luis Miguel Morelli Navia) y algunos de losalcaldes del área metropolitana-, a futuro necesitala represa múltiple del SÍNERA, proyectobinacional, eso va a necesitar unos aportes muy grandes.
Ahora, hay experienciasformidables. ¿Por qué estánaquí los gobernadores de La Guajira y del Cesary la gerente de la nueva empresa de acueducto del Magdalena?:porque ya se ha dado un paso muy bueno en regalías.
Estos tres departamentosson afortunados en regalíasde carbón, ¿qué aceptaron?: aceptaronpignorar esas regalías a futuro, hacerse a uncrédito internacional gestionado y avalado porel Gobierno Nacional e invertir la totalidad de esosrecursos en agua potable. -Quiero que más adelanteescuchemos a cada uno de los Gobernadores sobre esasexperiencias-. Eso empieza a corregir el problema delas regalías, empieza a sembrarlas en las inversionesque requiere el país.
Aquí está el Gobernador del Atlántico,nos va contar un caso magnifico. Él no tiene regalías,pero un gran esfuerzo del presupuesto departamental,de municipios y unos aportes del presupuesto nacionaly está dotando de agua potable a los municipioscostaneros del Atlántico.
Allí entra a jugar otro aspecto muy importante:el crédito subsidiado del Gobierno, porque elcrédito subsidiado del Gobierno se convierte enun gran camino para avanzar en agua potable. Es un créditoque le cuesta a los Alcaldes y a los Gobernadores, ala DTF –que creo que está en las condicioneshistóricas más bajas- y tiene 15 añosde plazo. El diferencial de tasa de interés lopaga el Gobierno Nacional.
Y hay otro elementoque está empezando a utilizarel Gobernador del Atlántico: el Congreso en el2002 nos aprobó una norma tributaria que dice “quelas empresas de servicios públicos que hagan inversionesregionales tiene un descuento de los impuestos que letiene que trasladar a la Nación”. El Gobernadorha comprometido la Triple A de Barranquilla para que,con cargo a esos estímulos tributarios de la Nación,le ayude a hacer unas inversiones en el Atlántico.Ese es un caso bien, bien importante.
Entonces le pidoal Ministro de Transporte que, con las autoridadescompetentes, hagan una mesa aparte sobreel tema vial y para mirar todo lo de contratistas, cómova el Plan 2.500 en Santander, los temas que siguen sobrela materia. Y al Ministro Diego el tema de hospitales.
Gobernador, no letraemos la solución ideal,pero un poquito, ahí vamos haciendo esfuerzosentre todos. Además lo felicito: motivo de lavarada de esta mañana es que no dejó venirel helicóptero en vuelo directo sino que nos hizoun sobre vuelo sobre el parque de Los Comuneros, muybello. Yo me sentí allá en un Machupichu,pero en la calidez de mi Patria, una belleza eso.
Y le dije una cosa,que de pronto la tenemos los hombres ilusos, qué talque uno no tuviera ilusiones Presidente Betancourt.Le dije: este tipo de obras son muy criticadascuando se proponen, pero cuando la comunidad empiezaa disfrutarlas, la comunidad las agradece.
Yo, como he sentidocrítica en Santander sobreesa materia, tengo que ser sincero, a riesgo de estarequivocado y lo digo con patriotismo, a mí meparece que eso le va a salir muy bien. Porque en el momentoque esté terminado ese parque, que tengan el teleféricopara bajar de ese parque al Chicamocha y para subir ala Mesa de los Santos, eso preparen hoteles y camping,que eso no va a haber dónde albergar los turistas,que les llegan bastantes y me separan unos cupitos amí, haber si soy capaz de venir a hacer turismoallá.
Entonces armemosesas dos mesas aparte, lo escuchamos Gobernador y Alcalde,sé que ustedes se ahorranel derecho de hablar de temas diferentes, recuerden:hoy es agua potable, saneamiento básico y en seguidanos concentramos definitivamente en el tema.
Le ofrecemos la palabra al Gobernador. Muchas gracias