Hoy viene usted a prestar juramento comociudadano colombiano, a pesar de que, desde hace más de 50 años, es usteduno de nuestros más ilustres compatriotas. Un ciudadanodel universo como usted, que decide ser colombiano por adopción,le presta un gran servicio a su nueva Patria y la afirma en suautoestima.
Déjeme, Profesor Federici, que además de Compatriota,lo llame Maestro. Maestro en sus dos acepciones: el que enseñaen la escuela primaria, secundaria o universitaria –comolo ha hecho usted-. Maestro en el sentido, de quien llega al mayorgrado de perfección en un arte, profesión u oficio.
Colombia tiene en usted a un hombre íntegro e integral.Integro desde el punto de vista ético y humano. Integral,desde el punto de vista de la ciencia.
¿Qué lugar ocupa entre lossabios europeos que han llegado a Colombia para visitarnos opara quedarse?
Una pléyade de hombres ilustres lo reconocen como su Maestro:en el campo de la lógica formal, de la teoría delconocimiento, de la filosofía de la ciencia.
Sin hipérbole, digo que Federici hace parte del debateuniversal frente a las más grandes corrientes filosóficasdel siglo XX. Digo que la significación de su presenciay su legado es de la dimensión de la de personajes comoMutis y Humboldt, con quienes tiene tanto en común.
Los tres se integraron a nuestra atmósfera cultural, através de la formación de Escuela o tradición ética,científica y política. En la ética, compartenun aire de rectitud, tolerancia y justicia y un sentido profundode la vida. Los tres han incidido en la formación del carácter,en la infancia y la juventud colombiana.
En la política tienen un aire libertario, expresado porHumboldt en su rechazo a la esclavitud, por Mutis en su simpatíapor la soberanía popular, por Federici en su oposicióna la arbitrariedad, representada en el régimen fascistaitaliano –que lo tuvo en la cárcel- o en su rechazoa la figura del profesor autoritaria.
En la ciencia, los tres fueron multidisciplinarios.Mutis y Humboldt compartían un acervo científico en el que la filosofía,las humanidades, las ciencias naturales y las matemáticas,hacían parte de un solo cuerpo. También la integralidades patente en la figura más descollante del Renacimiento:Leonardo da Vinci, nombre que lleva el colegio del cual fue rectorFederico, durante tantos años.
El profesor Federici, quizás como ningún intelectualen Colombia, ha sido integral, interdisciplinario. En las matemáticas,la lógica, la filosofía, la educación, la ética,las bellas artes, la medicina, la neourofisiología, el amor.
Integral en el sentido de que el conocimientohace que sean una –ya la vez distintas-, la acción como aplicación deconocimiento, la educación como intercambio de conocimientoy la investigación como producción de conocimiento.
Federici no es simplemente un erudito.En todos los campos habla como un experto, por eso ha merecidolos más altos reconocimientospor parte de academias, rectorías y decanaturas: miembrohonorario de la Academia de Ciencias exactas y naturales, premioal mejor educador concedido por el Ministerio de Educación,Profesor Emérito de la Universidad Nacional, miembro dela American Society for Cybernetics, doctor Honoris Causa de laUniversidad Nacional y de la Javeriana, fundador de la EscuelaColombiana de Epistemología.
Como ninguno, Federici ha sido hombre deescuela, en su aceptaciónmás simple y a la vez más grande: con un tablero,ojalá de pared doble y continua; con tiza o mejor, dos cajasde tizas. Es un maestro capaz de escribir una kilométricaecuación matemática que demuestre “que la acciónes primero que la necesidad”. Un maestro que siempre ha encontradoalumnos deseosos de aprender.
Usted, maestro Federici, un ciudadano del mundo y de la ciencia,es desde hoy, pero lo ha sido siempre, ciudadano de Colombia.
Le recuerdo a mis compatriotas que ustedes el Maestro de toda una generación de dirigentes nacionales y que a travésde ellos ha participado en nuestra formación como Nación.
Es muy grande un hombre, de quien AntanasMockus, Alcalde Mayor de Bogotá, haya podido decir, con convicción, estaspalabras: “convocados por un humanista reconocido, los quecreíamos despreciar el humanismo, sin él, tal vezhubiéramos escogido el terrorismo. Si algún díaen Colombia progresa la beligerancia sin trampa, la radicalidadcon honradez, algo así como ‘revolucionarios sin revolución’,estoy seguro –ha dicho el Alcalde-, ello se habrá debidoen parte al profesor Federici”.