“Nos reunimos hoy en Ciudad Bolívar, para evaluar lasituación del café en Colombia, para evaluar como hanavanzado los acuerdos entre el gremio y el Gobierno Nacional. Partimosde la base que el café es un cultivo necesario para la patria,ha construido democracia, distribución equitativa de la propiedad,construyó prosperidad, construyó equidad social.
Esta mañana cuando nos desplazábamos en el helicópterodesde Medellín a Ciudad Bolívar, le contaba yo a algunosde mis vecinos en el helicóptero, les decía: Mirenesas lomas sembradas de café con sombrío, en estaspendientes, ¿por qué lo podemos remplazar? Es un cultivonecesario de la patria.
Nos hemos dado a la tarea de recuperar elingreso de los cafeteros. En Colombia es menos difícil que en otros países,gracias a que Colombia tiene la institucionalidad cafetera.
En un libro de, Rosemary Thorp, la investigadoraeconómica,sobre el comportamiento económico en América Latinaen el siglo 20, en el capitulo que refiere al café, ella explica,como en algunos países la caficultora se acabó muyrápidamente, no resistió crisis. En otros paísesla caficultora se concentró, no fue capaz de concentrase enpequeños y medianos productores, en otros países lacaficultora fue incapaz de contribuir a la equidad social. En Colombiala caficultora ha resistido crisis, la caficultora se ha podido desarrollarcon pequeños y medianos productores, en Colombia la caficultoraha contribuido inmensamente a la construcción de riqueza social.
Otros países han tenido caficultura en tierras planas, mecanizable,nosotros hemos desarrollado una caficultora de unas laderas impresionantes,quien no este familiarizado sobre estas laderas, se pregunta, ¿comohan desarrollado semejante caficultora acá?
¿Por qué Colombia ha sorteado tanta adversidad y halogrado mantener esta caficultora por su institucionalidad cafetera?De ahí la importancia de tener estos acuerdos permanentescon los comités municipales, departamentales, el comité nacional,la Federación.
Yo quiero destacar doctor Gabriel Silva Lujan,su dinámicay juvenil tarea al frente de la Federación que nos ha ayudadomucho a que el café colombiano se vaya recuperando.
A principios del Gobierno, desde los primerosdías de agostode 2002, con el entonces ministro de Hacienda, Roberto Junguito Bonnet,tarea que ha continuado con el ministro Alberto Carrasquilla, conel ministro de Agricultura, Carlos Gustavo Cano, la FederaciónNacional de Cafeteros, realizó un acuerdo para que el Gobiernocontribuya a subsidiar la caficultura en casos de dificultad de preciocomo la que hemos vivido.
Quiero destacar algunos puntos de avancea los cuales se habrá dereferir con mayor detalle el doctor Gabriel Silva y que son el objetode evaluación en esta reunión.
Primero, hemos logrado avanzar algo en precios,se le puso un piso al precio del café y el garante es el presupuesto nacional.Por fin en los últimos años el presupuesto nacionalentendió que le tenía que devolver algo a la caficulturaque tanto le ha ayudado al país.
En segundo lugar nos propusimos buscar, unosingresos alternativos, eficientes, prácticos, inmediatos para los campesinos cafeterosde Colombia, por eso el estímulo al maíz y al fríjolen las épocas de soca de café. Se soquea un cafetal,queda dos años inactivo, improductivo, lo que hemos hechoes estimular el cultivo del maíz y el fríjol en esosdos años.
Este año doctor Gabriel han logrado 40 mil hectáreasde café, van en 38 mil en este momento, eso le ayuda con unosingresos importantes al campesino.
En materia del producto y del mercadeo, estamosempeñadosen promover los cafés ecológicos, es el presente yel futuro de la demanda mundial de café.
El Consejo Comunitario de Neiva sirvió de marco para queel Gobierno adoptara una decisión que ya se empieza a ejecutar,un subsidio de aquellos que se llama: Incentivo a la CapitalizaciónRural para la construcción de los beneficaderos ecológicos.
Desde Bolívar, Antioquia, quiero dirigirme a los cafeterosdel Huila, para decirles que ese subsidio que ellos pidieron contoda razón para la construcción de los beneficiaderosecológicos, está aprobado en las reglamentaciones delincentivo de capitalización rural.
Necesitamos que el café colombiano se asocie en el mundono solo con su buena calidad histórica, sino como un café ecológico,un nuevo producto, el mismo café de Colombia, con la mismacalidad, pero producido en las condiciones ambientales, ecológicasmás exigentes.
Y necesitamos un nuevo canal de mercadeo,de pronto nos quedamos atrás en un momento, no habernos integrado al proceso de consolidaciónde la industria mundial de alimentos y nos podíamos quedaratrás en otro momento, la idea de los especialistas en mercadeo,de llevarle el café a los consumidores del mundo, en tiendasen las cuales se ofrezca un café de la mejor calidad, conel mejor empaque, con el mejor valor agregado posible.
Preocupaba ir miles de tiendas de Starbucksy otras en el mundo entero, con muy poca presencia del café de Colombia. A mime dolía ver en alguna calle de alguna ciudad del extranjero,dos o tres tiendas muy cerca la una de la otra de Starbucks entrara ellas y apenas ver un humilde y pálido aviso que decía:Café Nariño, Café Supremo y de pronto una ignoranciamuy, muy total al café de Colombia, por eso en buena horahan empezado las tiendas, la Federación ha abierto 10 en elpaís, abrió ya una en Washington otra en Nueva York,el doctor Gabriel Silva está contento con el resultado y hoyva a confirmar aquí que empieza el proceso masivo de tiendasde café en julio.
Esos compatriotas nuestros, doctor Gabriel,que viven en el extranjero, en donde no hay uno solo con la chisparetrasada, todos quieren serconcesionarios de tiendas Juan Valdez, o sea que arranquemos a abrirtiendas Juan Valdez rápidamente doctor Gabriel, que allá hay4 millones de colombianos en el extranjero y si usted los llama acada uno de los 4 millones a organizar un acuerdo para que cada unole abra una tienda Juan Valdez, se la abre, hay con quien abrir esastiendas en el extranjero, hay institucionalidad cafetera y hay producción.
Otro acuerdo bien importante ha sido el deaprovechar toda la infraestructura y la institucionalidad de loscomités de cafeteros para iravanzando en política social, que es lo que se va evaluarhoy acá.
El ingreso de los Estados Unidos nuevamenteal pacto mundial, nos ayuda, no porque haya la posibilidad de revivirel sistema de cuotas,sino porque los Estados Unidos empieza a tener conciencia de queel café colombiano es sinónimo de paz, que a medidaque haya prosperidad en la zona cafetera en Colombia, no prosperanlas drogas ilícitas, que una Colombia con prosperidad en elsector agropecuario con prosperidad cafetera, es una Colombia enmejores condiciones, una Colombia en mejores condiciones de derrotarla droga, y aspiramos que ese ingreso de los Estados Unidos al pactomundial de café, nos pueda permitir unos avances en ese paíspara lo que es la fijación de los estándares de calidadque tanto le ayudar a los cafés de mejor calidad como el café deColombia.
Hay un tema de gran importancia, que es lasituación de laagricultura en el TLC y de la caficultura en particular. Quiero reiterarleal país agrícola, que este Gobierno está comprometidocon la recuperación total del agro, en este Gobierno se hanrecuperado 200 mil hectáreas de cultivos lícitos.
En este momento hay sembradas más de 50 mil hectáreasde algodón en la costa caribe, cuando este producto parecíauna especie en extinción.
Encontramos 175 mil hectáreas africana y este añoterminamos con 230 mil, orientando los esfuerzos a la poblacióncampesina.
La Cámara de Representantes nos ayudó con un proyectode ley para el estímulo tributario a los cultivos permanentesde tardío rendimiento y el Senado de la República nosva ayudar a que este proyecto se convierta en ley antes de que termineel actual período.
El señor ministro Jorge Humberto Botero, me ha entregadoun papelito que le voy a pedir al doctor Gabriel Silva que lo analiceny lo lean sobre como van las negociaciones en el TLC en materia depolítica cafetera, por aquí lo tenía yo.
Empezamos un poquito tarde hoy por mi culpa,vamos a tener que avanzar. Uno siempre saca disculpas, uno diceen esas ciudades: Llegue tardepor el tráfico, llegue tarde porque hubo un choque en el camino,yo les llegué tarde aquí por varias varadas. Primero,me baje de ese helicóptero y encontré gente muy querida,viejos amigos de Bolívar y me emocioné mucho y me varemientras los saludaba, después me prestaron un yegua trochadorade lujo y me varé mientras disfrutaba esa yegua, despuésnos recibió el párroco en el atrio, con esa comunidadtan querida y nos volvimos a bajar mientras saludábamos alas comunidades del atrio, después vinimos a ver un tallerde confecciones que está impulsando el señor alcaldecon ayuda de la oficina de competitividad del departamento de Antioquia,con ayuda de la Cámara de Comercio de Antioquia y estuvimosviendo esa maravillosa iniciativa, pero es muy grato estar aquí conustedes.
Alcalde: ¿Por donde va el camino del manzanillo? Si miramosdel atrio, en frente hacia esos árboles tan bonitos, ¿elcamino del manzanillo esta la derecha o a la izquierda? A la izquierda,allá, a la derecha, bien, el camino subía en travesía,y ¿en donde está Rodrigo Retrepo Puerta? ¿Noaparece?
A ver, los mayores de Bolívar ¿recuerdan a don PedroRápido, el poeta? ¿Si lo recuerdan? El que lo recuerdaes Rodrigo Restrepo. ¿A usted le tocó algo de la tradiciónoral de don Pedro Rápido alcalde? Cuentan que en este pueblotan bello, estaba don Pedro Rápido en la tienda un domingoen la mañana y lo llamaron y le dijeron: Asómese, asómeseaquí a la calle y le mostraron un paseo de internas que ibansubiendo por la loma de manzanillo y les improvisó esta décima,esto muestra el ingenio de Bolívar, vamos a ver si la recuerdo. “Conel púdico deseo de lucir sus uniformes, van conforme las internasa paseo y en el suave remeneo de su traje medio albino y el constanteperegrino, forman una como alfombra, que hace sombra a lo largo delcamino”.
Aquí hay anécdotas muy bellas, esta mañanaensillaron 180 caballos, cuál mejor tenido. cuál másbrillante, cuál más bonito, todos como unos espejos,unas crines desenredadas, largas, brillantes, unas colas bien puestas,caballos briosos, me dice el alcalde: Es que aquí preferimosdejar de mercar para la casa pero tener bien tenidos los caballos,aquí hay amor por los caballos.
Doctor Gabriel, entonces yo le entrego estedocumento sobre en que van las negociaciones del TLC y usted másadelante nos cuenta.
¿Quiénes de los aquí presentes producen panela?El doctor Gabriel les trae un buen anuncio, se van a abrir las tiendasJuan Valdez, Café de Colombia, para promover la venta de panelaorgánica, de panela con valor agregado.
General González, aquí todavía tenemos un trabajito,aquí todavía tenemos unos secuestradores haciendo daño,hay que acabarlos y la Fuerza Pública ha hecho un gran esfuerzoen toda la Patria, vamos a hacer un esfuercito adicional para quitarlea los coterráneos del sur oeste esa pesadilla.
En esta cordillera que linda con el Chocó, hay un bandidoque se llama Cristóbal, que secuestra en nombre de un grupoguerrillero, de otro, hace muchos años, tenemos que reforzartoda nuestra tarea, para quitarle a esta comunidad de estos pueblosdel sur oeste, esa pesadilla de encima.
Se que lo vamos a lograr mi General, y varioscompañerosmientras íbamos a caballo y mientras estábamos caminandoen la plaza, me dijeron que me querían contar unas cositasde orden público, yo les ruego, le ruego general, ármeseun confesionario por allí y vaya oyendo a la comunidad hoy,que recuerde que la comunidad colombiana en todas partes la tenemosque volver la gran aliada de la institución armada, para queesta Patria nuestra no tenga que vivir sometida ni a la guerrillani al narcotráfico, ni se tenga que defender a travésde los paramilitares, recuperar la institucionalidad, que es lo quese exige para una democracia transparente.
A todos un saludo lleno de afecto."