Querida comunidad:
Un saludo lleno de afecto. EsteConsejo Comunitario tiene hoy la grata compañía de Dan Storper,quien ha hecho una de las más notables contribucionesal Putumayo y a Colombia. Estuvo aquí muy joven,en el departamento y tiene una de las compañíasde promoción de la música, más importantedel mundo. Su nombre es: Putumayo World Music. Esa compañíale ha hecho un gran homenaje, una gran difusiónal Putumayo en el mundo entero y acaba de entregar almercado un nuevo CD –que lo va a ofrecer hoy acá-y con ese producto se propone ayudar a las víctimasde las minas antipersona de los grupos terroristas deColombia.
A Dan Storper, una gratitud infinitay un aplauso, que le brindamos desde el corazón, por su solidaridadcon Colombia y especialmente con el Putumayo. Su viajea Colombia ha tenido un gran estímulo por partede Gabriela Febres Cordero, quien ha servido a Colombiacon toda la generosidad y con toda la eficacia.
Cuando Luis Alberto Moreno sedesempeñaba comoembajador de Colombia en Washington, Gabriela FebresCordero inició una gran tarea para conseguir apoyodel sector privado norteamericano, a fin de poder atendera los soldados y policías que han sido afectadosseveramente en su fisonomía, en su integridadpersonal, por las acciones terroristas. Lo que ha hechoes milagroso, le debemos toda la gratitud. Le ha puestotodo el entusiasmo para que Dan Storper siga apoyandoa Putumayo y a Colombia y tenía todo el interésen que Dan hiciera esta nueva visita.
Muchas gracias a Gabriela Febres Cordero por su generosidadcon Colombia y por su generosidad con el Putumayo.
Solamente hay que hablar conlos soldados y policíasatendidos en las clínicas de los Estados Unidos,en proceso de recuperación de esas desfiguracionesa las cuales han sido sometidos por los actos terroristas.Solamente hay que ver ese progreso, esa atenciónque se ha conseguido, para ponderar la tarea infinita,en bien de nuestro país, de Gabriela.
Vamos a mirar hoy los temas quetiene que ver con los asuntos más acuciantes del Putumayo, es esta fase,cuando los Consejos Comunitarios están preparandolo que tiene que ser el nuevo Plan de Desarrollo.
Nosotros aspiramos que en losaños que vienen,Colombia pueda reducir la pobreza al 35 por ciento. Hacecuatro años estaba en el 60 (por ciento), en septiembredel año pasado en el 51 (por ciento), en marzode éste año en el 47 (por ciento). PlaneaciónNacional advierte que es posible llevarla al 39 (porciento) dentro de cuatro años, nosotros tenemosque hacer el esfuerzo para que no se sitúe porencima del 35 (por ciento).
Un esfuerzo sumamente grande,que exige que Colombia sea exitosa en la política social y para financiarla,necesitamos un crecimiento de la economía quese consolide alrededor de 5 por ciento y que llegue al6 por ciento.
Por supuesto, la política social la vamos a verhoy aquí en una de sus más importantesexpresiones, como son los temas de capital social quetienen que ver con educación, con salud, con vivienda,con saneamiento básico. Como es el tema de capitalfísico, que tiene que ver especialmente con lasvías. Como son temas de gran importancia parael departamento, tal el caso de la erradicaciónde cultivos, de los cultivos alternativos, de las FamiliasGuardabosques, etcétera.
Hoy, por ejemplo, en el temade vías vamos aescuchar al Instituto Nacional de Vías (INVÍAS)para que nos cuente cómo avanzan dos contratosde pavimentación en el Putumayo: la pavimentaciónde la carretera desde acá, en Puerto Asís,hasta Puerto Caicedo y la pavimentación de loskilómetros que faltan en el tramo entre Mocoay Villa Garzón. Para que nos cuente cómoesta la financiación para pavimentar los kilómetrosque quedan faltando entre Puerto Caicedo y Villa Garzón.
También el Instituto Nacional de Víasnos hablará del avance de una de las víasmás importantes para la competitividad de Colombia:la vía Pasto – Mocoa. Ya se han definidolos recursos para pavimentar un trayecto de gran importanciaen esa vía, que es el trayecto del Encano a Santiago.Confío que rápidamente se surta el procesode licitación, se perfeccione el contrato y empiecela obra.
Lo que es la consultoría de última fasepara definir los detalles de ingeniería para lavariante de San Francisco a Mocoa, también habránde contratarse esos estudios en los próximos meses.
Creo que aquí, paso traspaso, hemos venido avanzando en infraestructura vialen el departamento del Putumayo.
Hemos seguido rigurosamente eltema de orden público,que no acostumbramos traerlo a los Consejos Comunitariosde Gobierno.
El dialogo con los habitantesdel Putumayo, con sus autoridades nos indica que entérminos generalesha venido mejorando el orden público. Lo hablocon la Iglesia, lo hablo con el comercio, lo hablo conlos transportadores y la acción de las FuerzasMilitares y de Policía, en todo momento ha mostradomás eficacia.
LUCHA CONTRA LOSCULTIVOS ILÍCITOS
Tenemos un gran lunar, el temade los cultivos ilícitosen los 10 kilómetros de zona de frontera con elEcuador.
Nosotros, va a ser un año, por consideracionesde fraternidad, de solidaridad, de hermandad con la Naciónecuatoriana y con su Gobierno, aceptamos suspender lasfumigaciones en una zona de 10 kilómetros a partirde la línea de frontera, hacia el territorio deColombia. El resultado es muy preocupante.
Y tengo que expresar esta preocupación ante miscompatriotas hoy, y me propondré transmitirlaal buen amigo Alfredo Palacio, Presidente de la hermanarepública ecuatoriana.
El terrorismo ha abusado de estadecisión y hafortalecido la siembra en esos 10 kilómetros.Hoy hay más de 8 mil hectáreas de cocaen la zona de los 10 kilómetros de frontera conel Ecuador. Avanza sin medida, sin freno. Es un desafíoal mundo democrático. La están cultivandocon toda la tecnología, con fertilizantes, pareceríaser que allí lo que haya sea una zona de impunidad.La cultivan, como que se tratara de cultivos de altacompetitividad en el sector legal de la economíaagrícola.
¿Que pasa con esa coca?: alimenta el terrorismo. ¿Porqué alimenta el terrorismo?: porque las accionesviolentas que se producen contra una democracia, sonterrorismo.
Una cosa es la acción de movimientos insurgentescontra una dictadura que ha sido calificada benignamenteen el mundo, como acción insurgente, que en algunaforma legitima esa acción de lucha contra la dictadura.Otra, muy diferente, es la acción violenta contrauna democracia, contra una democracia pluralista y garantistacomo la nuestra.
Cuando la acción violenta se da contra una democracia,el mundo civilizado la señala como terrorismo.
Pregunto a los ingleses, a losalemanes, a los españolesa los representantes de las naciones de Europa Occidental, ¿porqué su legislación es tan severa para calificarcomo terrorista toda acción violenta o simplemente,la amenaza de uso de violencia por razones ideológicas,políticas? y me contestan: ‘porque en Europatenemos un profundo respeto por la democracia pluralistay ese respeto por la democracia pluralista nos obligaa ser totalmente severos contra lo que son los atentadosde la violencia, que ponen a riesgo esa democracia’.
Allá llaman terrorismo la violencia o la simpleamenaza de violencia por hacer respetar su democracia.Nosotros tenemos una democracia igualmente respetabley estamos en la obligación de hacerla respetarcon toda la determinación.
Si Colombia fuera una dictadura,bien podríael mundo decirle a nuestros grupos violentos, simplementeinsurgentes. Pero cuando aquí hay una democraciaprobada, respetable, histórica, que todos losdías se profundiza, esas acciones violentas, el únicocalificativo que pueden recibir es, el de acciones terroristas.
Y nuestra preocupación se da porque la coca,cuyos sembradíos crecen en estos 10 kilómetrosde frontera, lo que hace es alimentar las finanzas delos grupos que cometen acciones terroristas.
No puedo ocultar hoy en el Putumayo,despuésde constatarlo con sus autoridades y con la Fuerza Pública,la preocupación del gobierno colombiano por lacircunstancia de que, al haber dejado de fumigar en los10 kilómetros contiguos a la frontera, se ha presentadoeste abuso del terrorismo que ya ha sembrado másde 8 mil hectáreas de coca en esa franja de frontera.
Me propongo transmitirlo al Presidentedel Ecuador. Y nos proponemos estudiar, cuidadosamente,cómoproceder para eliminar totalmente la coca en esa zonade frontera. Coca que esta alimentando el terrorismo.
Y tengo que decir lo siguiente: la coca no tiene fronteras,el terrorismo tampoco.
La coca no tiene fronteras, cuandoempezó elnarcotráfico en Colombia, aquí se decíaque el país jamás iría a ser productor,que simplemente había un negocio de tráficoy ese negocio de tráfico le traía divisasal país. A los pocos años, para sorpresade quienes afirmaban que el país nunca seríaproductor, ya teníamos 5 mil hectáreasy a eso no se le presto suficiente atención yllegamos a tener 250 mil hectáreas.
Y en ese discurrir se afirmó una y otra vez,que no habría mayor problema porque en Colombiano existía consumo. Hoy tenemos más deun millón de consumidores, con el dañinoimpacto a la unidad de las familias, a la nueva generación,al capital social, a la integridad y a la integraciónde toda la ciudadanía.
Esa coca no tiene fronteras,puede invadir cualquiera de nuestros países hermanos. El terrorismo quela siembra, el terrorismo que se financia con ella, esestratégico, políticamente habilidoso.Da la sensación que no la siembran en el otropaís, para engañar a ese país, afin de que ese país presione para que el terrorismosí la pueda sembrar en Colombia, pero en el momentoque lo requieran, ya no respetarán al paísvecino y empezarán a inundarlo de coca.
Esto se lo comentare al PresidentePalacio, para que lo examinen las autoridades ecuatorianas,porque Colombia,generosamente, por un gesto de hermandad con el Ecuador,para contribuir al diálogo constructivo con elPresidente Palacio y con su gobierno, aceptó abstenersede fumigar en los 10 kilómetros de la franja defrontera.
Y el resultado es totalmentenegativo: más de8 mil hectáreas de coca, cultivadas con las técnicasde la más productiva agricultura comercial. Undesafió a la Constitución y a la Ley, alas buenas costumbres de los ciudadanos, la financiacióndel terrorismo en Colombia y una amenaza al hermano puebloecuatoriano.
En la medida que Colombia derrotela coca en esta zona de frontera, se evita el riesgode que la coca se atreva –impulsadapor el terrorismo- a inundar los pueblos hermanos.
La coca no tiene fronteras, esdestructora de la ecología,es financiadora del terrorismo, es destructora de la ética,es el gran impulso a que se pierda el respeto a la Constitución,a las instituciones.
El terrorismo no tiene fronteras,el terrorismo maltrata a Colombia pero también, en el momento que lestoca secuestrar en cualquiera de los países hermanos,lo hace.El terrorismo es cínico, arrogante. El terrorismopor esa mezcla de dinero y de capacidad militar y decapacidad de derramar sangre, es totalmente irrespetuosode las normas de los pueblos, de las fronteras de lospueblos.
Si el terrorismo se sigue fortaleciendocon el cultivo de coca, aquí en la frontera con Ecuador, paracon ese fortalecimiento maltratar a Colombia, todos losdías será más cerca la posibilidadde que ese terrorismo maltrate al Ecuador, como en tantasocasiones lo ha hecho, secuestrando por parte de gruposterroristas de Colombia, a ciudadanos ecuatorianos.
Encuentro mucha preocupación en mis compatriotasnariñenses y del Putumayo. Me dicen: ‘Presidente,haga algo, esto es muy grave, se va a completar un añodesde que el Gobierno accedió a suspender lasfumigaciones en esos 10 kilómetros y lo que hoypadecemos es un crecimiento de la coca en esa fronteray un enseñoramiento del terrorismo, financiadopor la coca’.
Hoy me permito hacer esta denuncia,de un problema que nos mortifica, porque es un problemaque se ha representadoen derramamiento de sangre, en atentados permanentescontra el pueblo colombiano. Es un problema que hoy golpeaa Colombia y que mañana o pasado mañana,puede golpear a la hermana nación ecuatoriana.
Me propongo pues, después de haber hecho estacorroboración, de visitar personalmente el Putumayo,de saber sobre el terreno que se ha presentado esta resiembrade coca, aprovechando el terrorismo la decisiónnuestra de no fumigar en los 10 kilómetros defrontera, me propongo hablar con el Presidente Palacio,examinar con nuestras Fuerzas Militares y de Policíaqué debemos hacer y buscar tomar las mejores ymás eficaces decisiones para liberar definitivamenteesta área del flagelo de la coca, que es la fuentealimentaria del terrorismo.
MENSAJE A LOSPAÍSES VECINOS
Y quiero hacer llegar un mensajea mis compatriotas y a todos los ciudadanos de lospaíses vecinos:nosotros tenemos riquísimas cuencas hidrográficas,la región nuestra es una de las más ricasen biodiversidad en el mundo entero, tenemos la responsabilidaden un alto porcentaje en la cuenca amazónica,la coca es la gran enemiga de los nacimientos de agua,la coca es la gran destructora de la biodiversidad, lacoca es la gran devastadora de nuestra selva, la cocaes el gran enemigo de la ecología.
Recuerdo mis conversaciones concampesinos y pescadores que han vivido en las riverasdel río Putumayo,algunos que llevan 40, 50 años allí, mehan dicho que, cuando llegaron, el río era riquísimoen especies de pescado, que esas especies se han venidoacabando, que no se acabaron por la fumigación,que se acabaron por los precursores químicos quese utilizaron durante varios lustros para procesar lacoca y que fueron arrojados a los afluentes y finalmente,al río Putumayo.
No es la fumigación la que maltrata la biodiversidad,es la coca, los precursores químicos para procesarla,el procesamiento de la coca lo que primero, para producirla,destruye la selva y para procesarla, contamina totalmentelas corrientes de agua dulce.
Ese daño no lo podemos permitir. Si hay algúnelemento ambiental, algún valor ecológicoque hay que preservar, justamente es el de evitar loscultivos de coca que tumban la selva y al mismo tiempo,acaban con la pureza de las corrientes de agua.
Ese daño se hace en Colombia y tambiénperjudica a los países hermanos, porque estorríos son limítrofes.
El campesino colombiano que puedepescar menos en el Putumayo, vive el mismo problemaque vive el campesinoecuatoriano que también puede pescar menos enel Putumayo o el campesino peruano que tambiénve afectadas sus posibilidades de pesca en el ríoPutumayo. Porque la coca, los precursores químicos,primero han mermado los caudales, los han sedimentadoy finalmente los han contaminado.
Hago un llamado a mis compatriotasdel Putumayo y a nuestros hermanos de las nacionesvecinas, para que adquiramosplena conciencia sobre los riesgos ecológicosque se derivan de la plaga de la coca, alimentaria delterrorismo.
Colombia está dispuesta a la paz. Hemos dichoque la política de Seguridad Democráticaes un camino hacia la paz, lo hemos probado con hechos:tenemos 40 mil desmovilizados –más de 30mil paramilitares y más de 7 mil guerrilleros-.
Si solamente comparamos el número de guerrillerosdesmovilizados con los guerrilleros que se desmovilizaronen el pasado, vemos que ahora se ha desmovilizado unnúmero casi el doble del total de guerrillerosque se desmovilizaron en el pasado.
Si en el pasado sumamos el M – 19: 280 armas entregadas,900 personas desmovilizadas; el EPL: 2 mil desmovilizados;un pequeño grupo de la Corriente RenovaciónSocialista, del Quintín Name, eso escasamentellega a la mitad de lo que hemos desmovilizado en guerrillaen el gobierno nuestro. La Seguridad Democráticaes camino paz.
El Gobierno ha hecho todos losesfuerzos por avanzar en el diálogo con el ELN. En los próximosdías se llevara a cabo la nueva ronda de ese prediálogo,de esa fase exploratoria en La Habana, Cuba.
El Gobierno ha mostrado todala voluntad para el acuerdo humanitario y para reiniciarun proceso de paz con lasFARC. Lo que no puede el Gobierno es descuidar la SeguridadDemocrática.
Lo que no puede el Gobierno es,que mientras el Gobierno y amplios sectores ciudadanosreclaman la paz, en lalínea de frontera con el Ecuador haya ya 8 milhectáreas de coca alimentando el terrorismo. ¡Esoes lo que no podemos permitir!Y, nosotros que hemos defendido y seguiremos defendiendo,con todo el énfasis la política de SeguridadDemocrática, queremos la paz. Es la razónde la política de Seguridad Democrática,pero no queremos el engaño. No puede ser que mientrasse hacen declaraciones de paz, al mismo tiempo se esté inundandola franja de frontera con el Ecuador, de coca para elterrorismo.
Nosotros respetamos la democraciade todos los paísesvecinos, pero también pedimos a los paísesvecinos una reciprocidad con nuestra democracia. La granamenaza a nuestra democracia es el terrorismo financiadopor la coca. Cuando nosotros le declaramos a los paísesvecinos total respeto a su autonomía, al principiode su autodeterminación, al principio de su capacidadpara decidir sus asuntos internos, apelando a la reglademocrática, también reclamamos de lospaíses vecinos comprensión para entenderque la gran amenaza a la democracia colombiana es lacoca y el terrorismo, para comprender que el Gobiernode Colombia, así como todo Gobierno, tiene quedefender su democracia y la manera de defenderla es enfrentandocon todo rigor la amenaza contra esa democracia, quees el terrorismo financiado por la coca.
¡Tenemos la autoridad moral para pedirlo! Mirenqué ha sido el gobierno de la Seguridad Democrática:ha sido un Gobierno de libertades, un Gobierno de respetoal pluralismo.
No nos refiramos a lo que fueronlos eventos electorales de 2003, cuando se probó la seguridad como instrumentode defensa de la democracia. Recordemos lo reciente:la elección el Congreso este año, la eleccióndel Presidente de la República. ¡Eleccionesamenazadas por el terrorismo y elecciones garantizadaspor la Seguridad Democrática! Pudieron ser lasmás violentas y gracias a la Seguridad Democrática,fueron las más pacíficas en décadasen Colombia.
¡Nadie de la oposición puede levantar lamano para decir que no fue rodeado de plenas garantías!Opositores y amigos del Gobierno recorrieron el país,hicieron su campaña, gozaron plenamente de suslibertades, eso honra y legitima la Seguridad Democráticay eso nos da autoridad moral para decirle al mundo quecomprenda que nosotros tenemos que defender nuestra democracia.
¡Una democracia respetable obliga al Gobiernoa defenderla! ¡Una democracia respetable obligaa los países vecinos a legitimarla, no solamentecon el reconocimiento formal, sino con el rechazo delterrorismo y de la coca que destruye a esa democracia!
¡Nosotros le pedimos respetuosamente a los paísesvecinos, que no basta con el respeto formal a nuestrademocracia, se requiere también el respeto material,se requiere el respeto en la práctica, se requiereel respeto en los hechos!
¡Por eso, para que ese respeto se de, los paísesvecinos tiene que dimensionar, entender que lo que hayen Colombia, no es una insurgencia con una causa noble,sino un terrorismo financiado por la coca, contra unacausa noble que es nuestra democracia!
Ha habido un peligro para elmundo: la dictadura. Y una manera de enfrentarlo: lanoble insurgencia. En Colombiahay una causa noble, la democracia. Y un peligro: elterrorismo y la coca, por eso, el Gobierno no se puedequedar tranquilo. Cuando los altos mandos, el Ministrodel Interior, varios integrantes del gabinete ministerialcorroboran que en el Putumayo, las FARC han sembradoen los 10 kilómetros de frontera con el Ecuador,8 mil hectáreas de coca para financiar el terrorismo.
Aspiro que haya una gran reflexión en nuestraopinión pública sobre este tema. Aspiroque haya una gran reflexión en el hermano puebloecuatoriano. Una gran reflexión en sus autoridades,encabezadas por nuestro buen amigo, el Presidente Palacio,para que en los próximos días podamos tomarlas decisiones firmes que se requieren para liberar definitivamente,al Putumayo, del flagelo de la coca, de la amenaza delterrorismo. Amenaza que hoy golpea a Colombia y que mantienesus ojos con maliciosa coquetería sobre el territorioy sobre el pueblo del Ecuador.
Es menos difícil enfrentar una amenaza de terrorismocuando no se ha enseñoreado en el territorio propio,que cuando ya ha echado raíces en el territoriopropio, por eso lo que Colombia haga hoy, para superarel terrorismo, es una defensa para que mañanael terrorismo no maltrate al Ecuador, no maltrate a nuestrosvecinos.
Compatriotas del Putumayo: muchasgracias y el Gobierno hoy, como siempre, mañana, estará a todomomento con los intereses de ustedes, que son los interesesmás nobles y más sentidos del pueblo colombiano.