CLAUSURA DEL CONGRESODE COLFECAROctubre 07 de 2005 (Santa Marta – Magdalena)
Compatriotas:
El Gobierno Nacional quiere reconocer el gran apoyoque ustedes le dan permanentemente a la Patria, con sulabor honrada, abnegada, arriesgada, y quiere reconocera su gremio.
Los gremios de laPatria son gremios que tiene mucha legitimidad, precisamentepor su solidaridad, porqueno defienden solamente los interese de los agremiados,sino los intereses generales de la Nación.
El gremio que ustedes integran es un gremio de patriotas.Patriotismo han demostrado ustedes en sus actuaciones,ha demostrado su gremio, han demostrado sus directivos.
Por eso, con inmensoafecto patriótico, les entregamoshoy esta Orden Nacional al Mérito.
Y vamos a ver comoen un proceso ininterrumpido de diálogo,pero diálogo que siempre vaya produciendo resultados,así sea gradualmente, pero siempre produciendoresultados, vamos arreglando uno tras otro problema.
Esta semana losseñores congresistas del departamentodel Magdalena, aquí presentes, me volvíana hablar sobre una gran aspiración de este departamento,que hoy sí la comprobé, adicionalmente:la necesidad de una vía que vaya por el Pie dela Sierra, alejada de la actual vía, para el transportepesado.
La verdad es quela ciudad se está volviendouna ciudad muy peligrosa con ese tránsito de tractomulascargadas de carbón.
Entonces quieroanunciar hoy, en esta bella ciudad de Santa Marta,el compromiso del Gobierno Nacional de nosolamente terminar la vía alterna interna al Puerto,no solamente avanzar en el programa de concesiones queha liderado el señor Gobernador, sino de comprometernosa ir financiando, gradualmente pero con mucha seriedad,la construcción de esa nueva vía, que vayapor el Pie de la Sierra, para desviar el transporte decarga.
Y pensar en grande.Le rogaría al Ministerioque estudie lo siguiente: que en donde esa víatermine, haya un lote de depósito de carbóny que de ahí al puerto haya una banda entubada,para que lo que es el polvillo del carbón no nosafecte las playas.
Y vamos haciendoesa inversión, gradualmente,pero la hacemos.
Quería comprometerme hoy ante el transporte colombianopara adelantar esta tarea que han pedido los parlamentarios,en favor de la ciudadanía de Santa Marta.
Entonces le rogaría al Director de INVIAS quese levante un acta de esto hoy, que la tenga en su despacho,póngala en una pared en donde la mire todos losdías, y que la tenga el Gobernador del Magdalena,que él sí sabe de aquello de acosar y dehacer seguimiento.
Lo otro es esto:en frente del aeropuerto, me hacíanver los parlamentarios esta semana, hay una playa muybella y muy extensa, y la verdad es que aquí haykilómetros de playa que deberían tenertodas unos senderos peatonales, no vehiculares.
Esta es una cosamuy hermosa. Entonces le voy a recargar la tarea alGeneral Montoya. Hoy la estuvimos viendo.Está muy bien arborizada. Me dicen que es muyvisitada los fines de semana, pero está muy mugrosa.
General, ponga lasFuerzas bajo sus órdenes aque mantengan eso limpiecito, que el Ministerio del Transportes,INVIAS y la Alcaldía, en la medida que pueda,y el Gobernador, en la medida que pueda, le ayuden ahacer un sendero bien bello. Un sendero bien bello portoda esa playa que hay al frente del aeropuerto. Lascomodidades que se requieran.
Yo me puse a verhoy los arbolitos tan bellos ahí,cualquier kiosco que le metan a eso hace daño,pero por lo menos las canequitas de basura, senderitos,en algunas partes unos pisitos adecuados, que lo necesitala gente, no sé, un sistema de baños públicos,en fin, pero hagámosle a eso un desarrollo decalidad debida, para que esa playa tenga una utilizaciónsocial más importante de la que va teniendo.
Entonces de un temaqueda responsable el Director de INVIAS. Usted está muyrecargado de trabajo, doctor Mauricio, pero esa cositaadicional la necesita SantaMarta. Vamos a buscarla.
Y del otro tema,usted, que está bien recargadode tarea, general Montoya, pero mire: a San Andrésle hemos mejorado mucho el aseo con ayuda de la Armada.Yo no sé si ustedes han visitado San Andrés últimamente.
Estamos haciendounas obras bien importantes, el aeropuerto está quedando de mostrar en cualquier parte delmundo, la avenida esa de la playa para los peatones,parecido a los que hizo el alcalde Peñalosa enBogotá, que es visionario para todo el país.
Ya el nuevo hospitalse está levantando. Yo veíala isla muy sucia, y entraba a los cuarteles de la Armaday los encontraba limpiecitos, y un día les dije: “estaes una contradicción, un contrasentido, el cuartelde la Armada y la base de la Armada limpiecitas y laisla bien mugrosa. Responsabilícense ustedes deestarles ayudando a las autoridades de la isla a mantenerla isla limpiecita, como una tacita de plata, como lasnalguitas del niño Jesús”. Y en esose ha avanzado mucho.
Cartagena. En diciembreme llamó la doctora AliciaArango, secretaria privada de la Presidencia y cartagenera: “presidente,esto está lleno de turistas y está muysucia la ciudad histórica. Llamé a la Armaday dije: “ayúdenme a mantener el centro históricode Cartagena limpiecito, que brille”. Ha mejoradomucho.
General, con esasdos experiencias, la de San Andrésque va muy bien y la de Cartagena que va muy bien, vamosa poner presentable en cualquier parte del mundo esabelleza de playa que hay aquí al frente del aeropuerto,que es muy fácil, porque con esa arborizacióntan bella que tiene, eso está muy fácilde arreglar, como una primera etapa.
Queridos transportadores,les reitero mi saludo, la expresión de nuestra admiración por loque ustedes hacen por la Patria y trabajemos a ver comolas nuevas generaciones de colombianos puedan vivir felicesen este gran país”.
A mí me preocupa mucho esto: así uno lepueda dejar a los hijos educación y algúnpatrimonio, si no les deja un país seguro, estable,democrático, amable, solidario, uno no se puedemorir tranquilo.
El gran esfuerzo que tenemos que hacer es para que lasnuevas generaciones de colombianos puedan vivir felicesen esta gran Patria.
Muchas gracias, doctor Jaime, muchas gracias, doctorGonzalo, y muchas gracias, apreciados transportadoresde mi Patria.