Señoras y señores:
Tenemos un acuerdo con el Gobiernode la señoraPresidenta Michelle Bachelet para una acción conjuntapermanente de nuestras Fuerzas Públicas, de nuestrasadministraciones de justicia, a fin de combatir la droga.
La historia de Colombia en lamateria es triste. Cuando empezó la droga en Colombia empezó simplementecon tráfico y no se le asignó mucha importancia.Se dijo: bueno, aquí nunca vamos a producir. Simplementeestán utilizando al país como un corredorde comercio, que le deja mucho dinero al país.Primera equivocación.
Después, a los años, el país empezó aproducir. Ya no era solamente un corredor de comerciosino un país que empezaba a producir. Empezó con5 mil hectáreas en la selva. Cuando el Plan Colombiaempezó (por eso hay que preservarlo con los EstadosUnidos y ojalá vincular al Plan Colombia a muchospaíses), ya Colombia tenía 200 mil hectáreasde coca. Y para sembrar coca habían destruidodos millones de hectáreas de selva tropical enun país de inserción amazónica comoes Colombia. Confiamos este año terminar con menosde 80 mil.
Hemos hecho un gran esfuerzoen materia de fumigacióny por segundo año consecutivo se hace un granesfuerzo en erradicación manual. El añoanterior erradicamos 32 mil hectáreas manualmente,este año ya hemos erradicado 40 mil hectáreas.Y para el año 2007 aspiramos a erradicar manualmente50 mil hectáreas de droga.
En algún momento se dijo: bueno, sí aquí hayproducción pero no hay consumo. Mentira. Colombiatiene un grave problema de consumo. Hay un millónde consumidores.
Una sentencia de nuestra CorteConstitucional definió quela dosis personal de droga hace parte del libre desarrollode la personalidad, y eliminó la posibilidad dela sanción al consumo.
Yo abiertamente he defendidola sanción al consumo.He dicho: miren, no puede ser que nosotros estemos combatiendoel tráfico, fumigando los cultivos, erradicandola droga manualmente con un costo muy alto. Este añoen un proceso de erradicación de droga en el orientedel país, en un parque natural, fueron asesinadas23 personas por explosivos sembrados en el campo de drogaentre policías y erradicadores. He dicho: no puedeser que paguemos esos costos.
Este Gobierno ha extraditado500 personas, la mayoríaa los Estados Unidos, personas reclamadas por la justiciainternacional por participar en el tráfico dedrogas.
No puede ser que tengamos estosesfuerzos en extradicióny que al mismo tiempo se permita el libre consumo, sopretexto de no poder sancionar la dosis personal.
Una reforma constitucional pendiente,y voy a presentarla nuevamente el 16 de marzo al Congresode Colombia, esla reforma constitucional para permitir la sanciónal consumo.
Y allí hay un gran debate internacional. Porqueaquellos que se oponen al sanción al consumo dicenque la manera de enfrentar el consumo es con educacióny prevención.
Mi experiencia en la Gobernación de Antioquia,departamento cuya capital es Medellín, hoy ciudaden gran recuperación, en una extraordinaria recuperación,me mostró, trabajando con científicos derehabilitación, que cuando la tarea de rehabilitacióny de prevención no está acompañadade la sanción del consumo, esa tarea es menosbuena en resultados que cuando se adelantan los planesde prevención y rehabilitación acompañadosde la sanción al consumo.
Uno conoce la dimensión del daño de ladroga. La droga sustenta a organizaciones terroristasque nacieron en el polo contrario de la droga y tambiéncrea sus propias organizaciones terroristas. Porque ladroga va creando un estado anímico de criminalidadque es cínico frente al Estado, frente a las instituciones.
Cuando se ha padecido las dimensionesde este problema, no debe haber ninguna vacilación en castigar elconsumo. Yo no tengo reserva alguna para pedir en todoslos escenarios internacionales que hay que castigar ladroga en todas las fases. Y hay que castigarla severamentetambién en esa fase del consumo.
En una discusión que dimos en Colombia, el Gobiernoaceptó que la sanción al consumo debe serdiferente a la pena privativa de la libertad, pero quetiene que haber sanción. Es mi recomendación.
PRESIDENTE DECOLOMBIA: Muchosperiodistas internacionales me dicen: Presidente, ustedcombate a la guerrilla porquela guerrilla asesinó a su padre. Es verdad. Mipadre fue asesinado en un intento de secuestro doloroso,pero no podemos olvidar que el 50 por ciento de las familiascolombianas ha pagado un alto costo por esta violencia.Colombia ha expulsado al extranjero por esta violenciaa no menos de dos millones de ciudadanos. El 40 por cientode las familias colombianas tienen una persona cercanao conocida que ha sido desplazada por el tema de la violencia.
La hemos sufrido todos. La verdades que mi generaciónno ha tenido un día completo paz. La aproximaciónal servicio público no puede tener factores derencor personal. Tiene que tener solamente un sentimiento:el noble sentimiento de amor a la Patria.
Todo padre de familia aspiradejarles a sus hijos educacióny una semilla patrimonial. Yo me preguntaba: ¿paraqué ese esfuerzo en una Nación con estaincertidumbre generada por el terrorismo?
Entonces una generación que ha sufrido tantocomo la mía, bien vale la pena que haga todoslos esfuerzos, que se gaste todas sus energíavitales, para procurar dejar una Nación diferente,donde las nuevas generaciones puedan vivir felices, puedanvivir tranquilas.
En mi primera campaña yo les preguntaba a losauditorios universitarios: ¿quiénes deustedes han pensado irse del país sin tiquetede regreso, definitivamente? Y las grandes mayoríaslevantaron la mano. Hoy quieren ir pero a una pasantíaacadémica, a un posgrado. Las grandes mayoríasestán hoy nuevamente emocionadas, ilusionadascon el país.
Yo creo que pensar en la nuevageneración decolombianos, después de que el país hasufrido tanto, durante cuatro o cinco décadas,es el gran incentivo espiritual.
Las batallas de la vida hay quedarlas con amor. Es la única manera de ganarlas. Y la fuente de laenergía justamente deriva de allí, de hacerlas cosas con amor. Y las cosas más difícilescon más amor. No hay más camino.
PRESIDENTE DECOLOMBIA: América Latina tuvo variasetapas de las cuales hay que aprender. En algúnmomento se dijo que lo importante era el crecimientoeconómico, y no se el asignaba importancia a lossocial. Se creía que lo social iba a venir porgeneración espontánea. Era la épocadel desarrollismo, que se fracasó. Y llegó alextremo opuesto, a la creencia de que lo importante erala distribución, la equidad, lo social, y se ignoró elcrecimiento. Y muchos países emprendieron la tareade distribuir sin ocuparse del crecimiento, y finalmenteno pudieron distribuir sino pobreza.
Pienso que hay que adquirir,hay que asimilar esas lecciones. Nosotros creemos enla necesidad de crecimiento acompañadode superación de pobreza y de construcciónde equidad. Y tiene que ser un proceso de diálogopermanente. El Gobierno nuestro dialoga permanentementecon sectores empresariales, sociales, y eso es lo queva permitiendo abrir caminos.
Si hay algún país que tiene que enseñarlea toda la región sobre cómo garantizarcrecimiento sostenido de largo plazo, es Chile. Estapregunta yo debería devolverla: nosotros lo queestamos haciendo aquí es aprendiendo, para quetomemos muchas lecciones de Chile que nos permitan uncrecimiento sostenido a tasas elevadas.
Yo vine aquí a principios de los años90, a aprender de los fondos de pensiones de Chile. Yrecuerdo que me reunió con dirigentes de los trabajadores,de las organizaciones sindicales de Chile, y les pregunté:bueno, ustedes que han criticado tanto el modelo de capitalización, ¿locambiarían? Y primero se sonrojaron, y despuésme dijeron: no, no lo cambiamos.
Yo creo que allí hay una contribuciónmuy importante al crecimiento sostenido en el largo plazo,que es hacer esa construcción de ahorro interno.Ustedes la tienen, inicialmente muy criticada por laizquierda.
Ustedes saben que yo no participode la idea de polarizar a América Latina entre izquierda y derecha. Ayerlo expliqué aquí: que creo que hay quecalificar las democracias en función de cincoparámetros: la seguridad, las libertades, la cohesiónsocial, la transparencia y el respeto a la institucionalidad.
Pero sectores que se autocalificabande izquierda en el continente criticaban mucho la introduccióndel sistema de capitalización para la provisiónpensional en Chile. Cuál mi sorpresa cuando endiciembre del 97 se reúnen una serie de intelectualesde América Latina. Ayer vi aquí al ex cancillerCastañeda, de México. Él fue unode los más importantes asistentes a esa reunión.Y se concluyó que había que aceptar esasformas de construcción de capital interno, decapital doméstico. Porque los países quelograban tener esos niveles de ahorro interno, eran los únicospaíses que se ponían a salvo frente a lascrisis financieras internacionales.
Me parece que América Latina necesita en todaspartes tener unas elevadas tasas de ahorro, ustedes lashan tenido, para que América Latina elimine vulnerabilidadesfrente a las crisis internacionales.
Segundo ejemplo de ustedes esel de la inserciónen la economía mundial, dejando atrás ladiscusión ideológica, entrando con pragmatismo.
El tercer ejemplo de ustedeses la manera como se han aliado para transformar sectoresproductivos. A mí mesorprende y lo voy a citar como ejemplo: en lugar detemerle a la leche que se produce en Nueva Zelanda, estáninvitando a los habitantes de Nueva Zelanda a que vengana Chile a hacer alianzas estratégicas con loschilenos.
Y todo eso ayuda a tener el stockde los nuevos proyectos. Porque uno de los problemasque puede presentarse esque haya más ahorro que proyectos. Pero con esesistema de hacer alianzas con la comunidad internacional,como esa que nunca se me olvidará con los productoresde leche de Nueva Zelanda, tienen que ir apareciendolos nuevos proyectos que se puedan financiar con losahorros que por fortuna ya han construido.
Yo creo que ahí hay elementos muy importantespara garantizar tasas elevadas de crecimiento económico.
Algunos de nuestros países están con riesgosderivados de la falta de energéticos. Yo creoque nos tenemos que aplicar a buscar energíasalternativas y a interconectarnos. Allí sí veoyo un riesgo muy peligroso para países como Colombiay Chile.
Por eso, a partir de este tratado,debemos hacer el esfuerzo de avanzar en la interconexión. Nosotrosya hacemos parte del Plan Panamá – Puebla.En dos años estará construida la líneade interconexión Colombia – Panamá.Debe ser Colombia – México. Ademásestamos interconectados con Venezuela en energíaeléctrica. Ahora se está construyendo elprimer gasoducto. Estamos construyendo la tercera líneade interconexión con Ecuador. Ecuador está interconectadocon Perú. Perú con Chile. Pero entre Chile,Perú y Colombia, porque ya lo tenemos con Ecuador,falta la regulación común.
Y lo otro buscar conjuntamentelas fuentes alternativas. Qué bueno que los capitales colombianos y chilenosque invierten en el otro país, se integraran paraser desarrollos de fuentes alternativas de energía,de etanol, de diferentes fuentes agrícolas. Ahí veoyo una vulnerabilidad, un grave riesgo, la escasez deenergéticos.
PRESIDENTE DECOLOMBIA: Muchos,muchos. Lo que estánhaciendo en las tiendas y en la financiación dela economía popular es muy importante para Colombia.Y eso nos ha llevado a tomar recientes decisiones parafacilitar la financiación de la economíapopular en Colombia. Eso es muy importante.
La participación de Chile para desarrollar laminería colombiana, muy importante. Yo me preguntodiariamente: ¿por qué nosotros en la mismacordillera andina tenemos una minería tan reducida?Tiene que ser por falta de exploración.
Y mientras no exploremos paradesvirtuar o confirmar la tesis, pues sigue ese granenigma. Un paísque apenas tenía el 13 por ciento de su territorioexplorado, y que está en la misma cordillera andina,debería tener un gran potencial. Ese es un segundoelemento de gran importancia.
La parte forestal. A mí me sorprende gratamentever Chile cómo logró tener dos millones800 mil hectáreas de bosque comercial. Eso esfabuloso. Colombia tiene todas las posibilidades de ungran desarrollo forestal, por sus condiciones de clima,de sol, de lluvia y de suelos.
Los estudios muestran como enColombia hay una gran productividad de volumen de maderapor hectárea–año.Pero una gran productividad. Además situada enel Caribe y en el extremo norte de América delSur, muy cerca de países que necesitan muchísimamadera, como México, los países del Caribe,muy buena parte de los Estados Unidos. Tenemos 40 millonesde hectáreas en sabanas, todas aptas para sembrarmadera.
Hemos creado incentivos tributariosmuy importantes. La industria forestal en Colombiahoy está exentade impuestos. Y hay una gran deducción a los inversionistasde otros sectores que inviertan en la industria forestal.Y además, replicando el modelo chileno, ademásde la exención en impuestos, hemos creado incentivosque se pagan con cargo al presupuesto nacional. Todavíano de suficiente cuantía, pero que estánavanzando. La participación chilena para el desarrolloforestal en Colombia es muy importante.
Cada vez que oigo una noticiasobre Chile me sorprende. Es lo que están haciendo ustedes en piscicultura.Y lo que están haciendo no solamente en la pesca,en ese gran mar patrimonial chileno, sino lo que estánhaciendo en el desarrollo de piscicultura en estancos,de piscicultura en confinamiento. En eso tenemos queaprender muchísimo en Colombia. Ustedes van muyadelante. En fin, tantos sectores que qué buenaesa integración.
Todo eso es empleo, todo eso es seguridad social, todoeso es calidad de vida.
PRESIDENTE DECOLOMBIA: Diosquiera que la creemos. En esa tarea estamos. Es unaresponsabilidad con el futuro.Y ahora sí que nos tocará trabajar duroporque esto siempre tiene opositores y críticos.
Me sorprendió: antes llegaba yo a Santiago yenfrente del hotel, por ahí en las reuniones,en la Plaza de la Constitución, salíanalgunas personas con unos carteles: ‘Uribe Criminal,Presidente Asesino’. Ya no los vi.
Cuando llegaba a Madrid salían 200 – 300y gritaban mucho. La última vez salieron ocho.Y ya los noté muy cansados. Pero en Colombia siemprequedan muchos y todos los días tratan de desacreditaresto. Una guerra política tremenda para desacreditaresto.
Nos va tocar trabajar muy duroen estos díaspara ganarle a esa guerra política. Es una batallademocrática, enfrentando una expresiónde guerra sucia, que es la guerra política. Perotenemos toda la disponibilidad anímica y espiritualpara enfrentarla y aspiramos ganarla.
Y que compatriotas, con estasideas mejoradas, con estas ideas rectificadas en loque haya que rectificar, complementadasen lo que haya que complementar, ganen el favor de loscolombianos para ser los futuros gobernantes y no permitir,nunca más podemos permitir, que el paíssea nuevo estancado por el terrorismo y por las ideasque en alguna forma contribuyen a que ese terrorismo,o contribuyeron a que ese terrorismo se hubiera enseñoreado.
Vemos muchos colombianos en estabatalla, batalla dura, para enfrentar esa expresión de la guerra sucia,que es la guerra política, pero mantenemos ladisponibilidad de ganarla. Eso explica por qué nonos podemos cansar. Yo de pronto estoy sintiendo un cansancio,y vemos una dificultad y la necesidad de enfrentar esadificultad me quita el cansancio.
PRESIDENTE DECOLOMBIA: Inmensamenteagradecido con todos ustedes, inmensamente reconocidocon el Gobiernode Chile, con la presidente Bachelet, de haber tramitadoeste acuerdo comercial tan rápidamente, que esun acuerdo de compenetración de dos Patrias: laPatria de O’higgins, de Carrera, la Patria de Bolívary de Santander. Esta reunión no elude el tinticocon cada uno de ustedes en la Casa de Nariño.
Muchas gracias, apreciados compatriotas chilenos.