DEBATEDEL DOCUMENTO “VISIÓNCOLOMBIA 2019” – HUILAEnero 31 de 2006 (Neiva – Huila)
Compatriotas:
Agradezco muchísimo a la Cámara de Comerciodel Huila el interés para ayudarnos en la construcciónde la ‘Visión Colombia, 2019’.
El 7 de agosto delaño pasado, Santiago Montenegro(director de Planeación Nacional) presentó aconsideración de los colombianos el primer borrador.Nos hemos propuesto adelantar un constructivo debateen toda la Nación y periódicamente presentarla publicación de segundos, terceros, cuartos,quintos borradores, alimentado cada uno por el debateprecedente.
En una sociedaddemocrática, no se pueden imponervisiones de largo plazo, no lo permite la Constitución,no lo permite la Ley, no lo permite la dinámicademocrática. La única manera es construirlasmediante la adhesión popular y el camino únicode la adhesión popular es la participaciónde la ciudadanía en el debate.
Aparecer con unaagenda de visión de largo plazoa decirle a los colombianos: ‘ésta es’,es violentar la Constitución, la Ley, la dinámicademocrática.
Por eso lo que hahecho el Gobierno es estimular un debate creativo entodo el país, para una visiónque cumpla muchos objetivos.
Un objetivo es:que haya unas políticas de Estadoque trasciendan los gobiernos, ningún Gobiernola puede definir, solamente se puede definir en el debatepopular. Si no hay adhesión popular, es prácticamenteimposible que una política de Gobierno se vayaa constituir en política de Estado y esa adhesiónpopular se logra con la participación popularen la construcción de esa política, enla definición de sus contenidos, en la ejecución,en la vigilancia y se alimenta con las metas parcialesque vayan mostrando los beneficios de la políticaadoptada.
Se quejan los colombianosde que solamente tenemos planes cuatrienales de desarrollo,que esos planes se oponena unas políticas de Estado, a unas visiones delargo plazo, que garanticen que el país vaya superandolos más difíciles problemas.
Esta ‘Visión 2019’ busca que a travésde la participación popular, de la adhesiónpopular, trascendamos los planes cuatrienales de desarrollo,que haya unas líneas fundamentales que se conviertanen puentes, en elementos de conexión, de un PlanNacional de Desarrollo con el siguiente, de la acciónde un Gobierno con el siguiente, de la acciónde un Congreso con el siguiente.
Consideramos vital,para la dinámica colombiana,tener una visión de largo plazo y acompañarlade un esfuerzo cotidiano. Ambos son absolutamente necesarios,esa visión de largo plazo y el trabajo cotidiano.
Si hay un gran trabajocotidiano, un gran esfuerzo de todos los días, una inagotable laboriosidad detodas las horas, pero no hay visión de largo plazo,la ciudadanía se pregunta: ‘tanto esfuerzoy no sabemos para donde vamos’ y eso desconcierta.
Al revés, si hay una clara visión de largoplazo, pero los gobiernos después de que teorizanse apelmazan, se quedan dormidos, no trabajan con empujeen todas la horas, esa visión de largo plazo nose consigue, se fracasa en las metas parciales, lo quefue la inicial ilusión se torna en frustración.
Por eso quiero compartircon ustedes la reflexiónsobre la necesidad de combinar en nuestra Patria la construccióndemocrática de una visión de largo plazo,con el esfuerzo al máximo, cotidiano, para irlaconvirtiendo en realidad.
Los temas traídos por el Gobernador (RodrigoVillalba Mosquera), por el Presidente ejecutivo de laCámara de Comercio, la presentación queviene haciendo el doctor Santiago Montenegro en todoel país, son de trascendental importancia.
Hemos propuestoque cada departamento de Colombia tenga un anexo especialen la ‘Visión 2019’ yestoy seguro que con este esfuerzo de la Cámarade Comercio, con el liderazgo del Gobernador, de la Alcaldesa(de Neiva, Cielo González), de los alcaldes, elHuila será el primero de los departamentos entener construida –con el máximo nivel deconsenso popular- su anexo para la ‘Visión2019’. Aspiramos que cada departamento tenga elsuyo, democráticamente construido.
Lo que ha presentadoel Gobierno es un punto de referencia, es un primerborrador para animar la discusión,como tuvimos la oportunidad de explicarlo el 7 de agostodel año pasado. Quiero referirme a algunos delos temas que plantearon, al tema de recurso humano,al tema productivo, al tema de infraestructura.
En un país con tantas necesidades, resulta siempremuy difícil establecer prioridades porque todose necesita con urgencia.
Acepto que entreinfraestructura y recurso humano, hay mucha discusión: ¿qué es primero?,pero me atrevería a decir que no obstante, queambos son polos mutuamente determinantes, cada uno ejerceuna fuerza determinante sobre el otro, me parece quela mayor determinación la ejerce el recurso humano.
El país tiene que hacer esfuerzos enormes entodo, ¿quién va a negar la necesidad deconstituir las vías de competitividad?, sobretodocuando hemos hecho el tratado de comercio Comunidad Andina – MERCOSUR,necesitamos el tratado con los Estados Unidos, tenemosque hacerlo con los países centroamericanos, conEuropa, pero si no se hace un esfuerzo en recurso humano,la contribución de la infraestructura será muypobre al desarrollo integral del país.
Mi llamado de atención es que el paístiene que pensar más en el recurso humano de loque tradicionalmente ha pensado.
En mis recorridospor Colombia, de muchos años,en el diálogo con mis compatriotas, siempre aparecenlos requerimientos de infraestructura, pero no siempreaparecen o cuando aparecen, aparecen con menor fuerza,los requerimientos de formación del recurso humano.Diría que es menos difícil la construcciónde infraestructura del desarrollo productivo, a partirde un gran esfuerzo en recurso humano.
Ese esfuerzo enrecurso humano nos ha llevado a adelantar en el Huilauna serie de acciones importantes que puedendenominarse como el preámbulo de ejecuciónde lo que se llama “El Plan 2019”.
Nosotros hemos venidotrabajando las Siete Herramientas de Equidad, de lacual la más importante es laRevolución Educativa, ¿por qué?Porque la Revolución Educativa es aquella que –enlas palabras de Alejandro Gaviria- garantiza la movilidadsocial. Condenar a los pobres a que sus hijos sean pobres,es desnaturalizar la dinámica democrática.
Una Revolución Educativa como transversal entoda la política social, como común denominadoren toda la política social, como eje alrededordel cual gire toda la política social, es un imperativopara que la política social no sea una políticasimplemente anestesiante, sino una política estructuralque nos conduzca a una Colombia que elimine la pobrezay a una Colombia que construya equidad.
Colombia ha venidohaciendo unos esfuerzos muy grandes. Quiero hablarmás de lo que debemos hacer, quelo logrado por este Gobierno hasta ahora en RevoluciónEducativa.
Hemos llegado yaal 91 por ciento en cobertura en EducaciónBásica, pero en tres años le tenemos quedecir al mundo que hemos completado la cobertura delciento por ciento en Educación Básica yeso implica un enorme esfuerzo de todos. La creaciónde millón y medio de cupos en este cuatrienio,que deben completarse este año, es un gran avance.
Vamos a ver qué nos dice el censo, en el Ministeriode Educación estiman que cuando el paísconozca el censo, de pronto va a darse cuenta que lacobertura es superior al 91 por ciento. Pero no lo podemosdecir sino cuando el censo lo certifique.
Hay que hacer eseesfuerzo para que en tres añosColombia cumpla esa Meta Social del Milenio anticipadamentey creo que si cumplimos en tres años la llegadaa esa plena cobertura en Educación Básica,también estaremos cumpliendo anticipadamente lameta propuesta en el ‘Plan 2019’.
Para eso se handado pasos muy importantes con los recursos de descentralización, con la ley 715, con losrecursos complementarios de este Gobierno que le estánllegando a los departamentos para educación contratada,con los esfuerzos de este Gobierno para mejorar la productividadde los profesores, para vincular los profesores medianteconcurso de méritos, sin recomendaciónpolitiquera, etcétera.
Viene el tema universitario,que lo propuso el doctor Ariel (Armel), presidenteejecutivo de la Cámarade Comercio. Me preguntarán ustedes, ¿qué seva a hacer para cumplir esas metas?
Nosotros nos habíamos propuesto crear, en esteGobierno, 400 mil cupos universitarios, vamos a estarpor encima de 350 mil y hay que acelerar mucho más.Para cumplir estas metas tan exigentes de una coberturaque hoy puede estar en el 23 por ciento, a una que sepropone del 50 por ciento, los esfuerzos que nos esperanson muy grandes. Y a eso tienen que confluir el Senay el concepto de formación encadenada.
El Sena, en esteGobierno ha pasado de 5 millones 700 mil horas de enseñanza en el 2002, a 13 millonesel año pasado y se propone, este año, llegara 16 millones de horas de enseñanza.
Programas muy importantescomo Jóvenes Rurales,un gran crecimiento de población atendida de cuposofrecidos. En el Huila, en el 2002, se ofrecieron 48.509cupos, el año pasado 102 mil y ya tuvimos en elHuila 4.438 Jóvenes Rurales en el 2004 y en el2005, 7.251. Muchachos bachilleres, rurales, que no haningresado al a universidad, que no tuvieron formaciónbásica laboral, que desconocen un oficio productivo,que están en las puertas de ser víctimasde la absorción por parte de los grupos criminales.Ese programa lo consideramos de gran importancia.
Hemos pasado deatender un millón 100 mil cupospor año, a atender más de tres millonesy medio el año pasado en el país y vamosa ver este año cómo cumplimos la meta decuatro millones.
Pero, para podercumplir esta meta universitaria, la instrucción que hemos dado en el Sena es: fortalecerla formación titulada y el encadenamiento conlas universidades.
¿Cuánto va a hacer en formacióntitulada este año en el Huila?
Camilo Castrillón Quintero, director del Senaen el Huila:Para este año 2006 van a haber 7.700cupos en formación titulada, entre los cualestécnicos y tecnólogos, 4.500 alumnos.
Presidentede la República:Y le hago otra pregunta: ¿laintegración con la universidad?
Porque mire, paracumplir esta meta el aporte del Sena tiene que ser,jalonar toda esa formación titulada,dar ejemplo y eso tiene que trascender en todas las institucionesde ese nivel de formación y enseguida, los acuerdoscon las universidades para que los muchachos graduadosen el Sena puedan ingresar a una universidad, completarlas materias y acceder al grado de educación superior. ¿Cómova en eso?
Director delSena en el Huila:Muy bien Presidente, en este momento yase han firmado convenios con todaslas universidades que están en la región,se está trabajando muy fuerte para iniciar, elsegundo semestre del 2006 con la Universidad Surcolombiana –conla anuencia del doctor Ricardo Mosquera- y en otra víatambién estamos fortaleciendo la articulacióncon la media técnica, que le permita a esos muchachosde décimo y once terminar su ciclo de bachilleracadémico con una formación técnicao tecnológica y que se puedan vincular tambiéna la cadena de formación en el Sena o directamenteen la universidad, con lo cual le ahorrarían alos padres dos años.
Presidentede la República:Si ustedes me preguntaran: ¿qué nosestá faltando allí?, estamos vinculandoel Sena hacia arriba, hay que vincularse hacia abajo,a ver el Sena cómo trabaja más, con losliceos de bachillerato para que los muchachos graduadosen bachillerato en Colombia, salgan también conun gran desarrollo de aquello que la Ministra (de Educación,Cecilia María Vélez) llama su competencialaboral: que todo bachiller colombiano salga con un principiode conocimientos de emprendimientos laborales. Allí tenemostodavía que mejorar mucho todavía la concepcióny la ejecución, yo diría que allí estamosatrasados.
Pero la idea deseguir trabajando sobre ¿cómocumplir, cuáles son las acciones para cumpliresa meta de cobertura universitaria?, este Gobierno haemprendido la de los centros educativos regionales, aquí enel Huila tenemos uno en Altamira, otro en la Plata.
Son centros queestimula el Ministerio con los departamentos, con lasuniversidades, que van descentralizando la educaciónsuperior.
¿Hay alguna percepciónsobre estos dos centros?,
Rodrigo Villalba,gobernador del Huila:El centro que esta aquí en Altamira, el CERES (Centros EducativosRegionales) que está con sede del Sena en Altamira,es un centro que ha sido muy bien ubicado, estratégicamenteteniendo en cuenta la dificultad de cobertura de todoslos organismos de educación hacia ese municipio,incluso está apoyando procesos formativos de personasdel Caquetá también, por la cercaníacon este departamento.
Entonces fue ubicadode una manera pertinente, con procesos de formaciónpertinente y creo que el proceso ha sido bastante positivo,especialmente con el de Altamira.
Presidentede la República:¿Y el queesta en la Plata?
AlejandroOrtiz, representante de la Universidad Nacional aDistancia(UNAD) y el CERES de La Plata:Terminamoscon 210 estudiantes en el mes de diciembre, por lo tantoduplicaremos y la meta es tener 250 matriculados en éstesemestre.
Ha tenido muy buenaacogida y apoyo de los alcaldes del área deinfluencia del mismo CERES.
Presidentede la República:En el paísya tenemos 80 de estos Centros Educativos Regionales.
Representantede la UNAD:En la UNAD, Presidente, usted sabe que estamosliderando lo de los CERES en Colombia,de los cuales ya tenemos más de 8 registradosy aprobados por el Ministerio de Educación entodo el país
Presidentede la República:Encontramos muy recuperada,tanto un principio de recuperación de la universidadpública y de la universidad privada y algo buenopara el país es que nuestro apoyo imparcial aambas ha ido logrando… en mis recorridos por elpaís yo encontraba mucha tensión entreuniversidad pública y privada, mucha confrontación.Hoy noto que el país ve con la misma tranquilidady con el mismo afecto a ambas y que ha habido un granavance en la universidad pública y empieza a haberuna gran recuperación de la universidad privada.
Esa tendencia dedisminución de matricula seha empezado a revertir y la Ministra tiene confianza,por un esfuerzo que estamos haciendo, que es el del observatoriolaboral de los egresados, que empieza la universidada tener mejor pertinencia, mejor relación conla vida económica y social del país y queempiece también a tener ya una estabilizacióny un quiebre en la taza de deserción, que es unade las mayores preocupaciones.
La otra zona allí es el Icetex. En este Gobiernohemos pasado de 60, 65 mil usuarios de créditoIcetex a 127 mil y una cartera de 500 mil a una carterade 800 mil millones, pero es totalmente insuficiente.
El honorable Congresode la República, en diciembre,culminó la aprobación de la ley que leda independencia al Icetex. La Ministra me ha dicho queuna vez el Icetex esté funcionando como instituciónindependiente, ya no limitada por los topes del presupuestonacional, manejada con toda la eficiencia, es posibleque pase esa cartera –en el curso de pocos años-de 800 mil millones a 3 billones (de pesos).
Los problemas decarteras que hemos tenido son con unas carteras viejas.Este Gobierno ha aumentado los plazos,a acomodado las tazas de interés a las nuevasrealidades y confiamos que ese problema de la viaja carterase pueda arreglar, para lo cual necesitamos los conceptosde la Procuraduría y de la Contraloríaporque los funcionarios le temen mucho a arreglos quedespués los pongan incursos en juicios fiscalespor detrimento patrimonial del Estado.
Entonces diría que eso, sumado al crecimientode la informática, pueda ayudarnos a lograr esacobertura en universidad. Ya tememos muy buenos experimentosen el país de universidad a distancia virtual.El Sena, el año pasado, tuvo 250 mil muchachosen ambiente virtual. Entonces, la universidad a distanciavirtual puede ayudarnos mucho a cumplir con esa coberturaque requerimos.
Y comparto plenamentelas aspiraciones de Huila de la gran revolución de la masificación de lainformática aquí, desde la infraestructurade informática. Ya la logramos en la ciudad deBucaramanga o sea que, Bucaramanga hoy tiene, el áreametropolitana, una cobertura de ciento por ciento eninternet inalámbrica, inicialmente es gratis.Se ha avanzado, eso va ayudando mucho a las escuelas,a las universidades, a todo el mundo, a la gerencia.Y estamos dispuestos ayudar para que rápidamentetambién lo tenga Neiva y regiones importantesdel departamento del Huila. Ratificamos ese compromiso.
Otro tema de recursohumano, de trascendental importancia, allí omitía la referencia que hace SantiagoMontenegro… ¿cómo ha venido evolucionandoen el país la totalidad del recurso aplicado aciencia y tecnología?
Nosotros empezamoscon un 0.23 (por ciento), me decíanlos asesores: ‘hay que proponer el 1 (por ciento)’,les decía: me da mucho miedo en esta situaciónfiscal. Propusimos por lo menos recuperar el 0.6 (porciento) que es el promedio que en esa época mostrabaAmérica Latina.
Santiago Montenegrome ha dicho ahora, que consolidando sector privadoy sector público, estamos entreel 0.7 y el 0.8 (por ciento), pero la meta es llegaral 1.5 (por ciento). Ahí hay un avance bien importante.
En el tema de saludquiero destacar que el departamento del Huila ha sidoel pionero para llegar a plena coberturaen régimen subsidiado. Fue grato asistir a laconsolidación de eso en el Consejo Comunitariode Pitalito el año pasado.
Ya tenemos seisdepartamentos colombianos con plena cobertura en régimensubsidiado de salud, estratos 1, 2 y 3. El primerofue el Huila, segundo Cesar, terceroArauca, cuarto Casanare, quinto Antioquia y sexto LaGuajira.
El país debería, en los próximosdos años, garantizar la plena cobertura en régimensubsidiado de salud. En este Gobierno hemos pasado de10.5 millones de afiliados a más de 18.5 (millones).
Este año, inicialmente, vamos a llegarle a otros700 mil colombianos, pero esos son esfuerzos inaplazables,Colombia tiene que presentarse ante la comunidad internacionaly decir: ‘he logrado estas coberturas en educación,plena cobertura en educación básica’ yColombia tiene que presentarse ante la comunidad internacionaly decir: ya tenemos plena cobertura en régimensubsidiado de salud’.
Aproximadamentenos faltan 4, 6 millones de colombianos para teneresa plena cobertura y tenemos que hacer eseesfuerzo con una gran compenetración entre alcaldías,gobernaciones y Gobierno Nacional para acudir todos acofinanciar.
Pero de ahí queda hacia delante un trabajo enorme.Por ejemplo: esa plena cobertura en el Huila obliga ahoraa poner toda la vigilancia sobre la calidad, sobre laatención oportuna del usuario – pacientey una vez el país tenga plena cobertura, aparecela necesidad de resolver otro problema: que es nivelarel plan de atención obligatoria en régimensubsidiado de salud, con el plan de atención obligatoriaen régimen contributivo. O sea que la tarea queespera es bien grande.
Yo diría que en estos años, no solamenteha sido benéfico el aumento en más de 8millones de cupos, sino también la mejor vigilanciasobre las ARS. La denuncia de los fenómenos decorrupción, de politiquería. La reduccióndel presupuesto de administración de las ARS del15 al 8 por ciento y la corrección del Sisbén.
¿Qué porcentajedel sistema han corregido ya en Colombia?
Santiago Montenegro,director de Planeación Nacional:Solo falta Cali.
Presidentede la República:Diría queesas son todas bases sólidas que se han venidoconstruyendo, con miras a avanzar hacia la plena cobertura,hacia el mejoramiento de la calidad y tener en la metala necesidad de nivelar el plan obligatorio de saludde régimen subsidiado, con el de régimencontributivo.
Allí ha habido otro aspecto importante, que esel relacionado con los hospitales públicos. Seafecta mucho la credibilidad ciudadana, cuando los candidatosen el discurso dicen que no van a dejar morir hospitalespúblicos y en el gobierno se les mueren los hospitalespúblicos y los funcionarios guardan silencio.
Nosotros hemos trabajadocon las gobernadores y alcaldes para salvar más de 126 hospitales públicos,la inversión ha sido muy grande, ha habido quehacer esfuerzos en reestructuración.
Le he dicho a dirigentessindicales que se oponen a la reestructuración: ¿y entonces, cómolos hacemos sostenibles?, nada ganamos en un presupuestoexhausto, con sacar un dinero para aliviar los hospitalespúblicos si no se reestructuran, no son capacesde equilibrarse fiscalmente y a los seis meses de haberrecibido ese dinero, recaen en la enfermedad de la crisis.
Creo que lo importantede este esfuerzo es que es un esfuerzo que garantizaque la mayor parte de esos hospitalestenga ya, equilibrio fiscal. Ha sido duro, un esfuerzomuy grande en cofinanciación del Gobierno Nacional,de más de 700 mil millones, un esfuerzo de gobernaciones,de alcaldías, un esfuerzo político porquela reestructuración ha implicado reducir muchasnóminas, pero también un esfuerzo que elpaís empieza a entender .
Es tan grave cerrarlos hospitales, como mantener hospitales al serviciodel clientelismo, de la politiqueríao de privilegios sindicales. Hospitales públicossí, pero austeros, transparentes, eficientes yal servicio de la comunidad.
Yo diría que hay ejemplos muy importantes: eldel Huila, el del Atlántico, el de Boyacá.Aquí, ¿cuantos tiene reestructurados yagobernador?
Gobernadordel Huila:Seis hospitales de primer nivel.
Presidentede la República:¿Con cuántoconcurrió el Gobierno Nacional?
Gobernadordel Huila:El gobierno departamental aporto 1.500 millones (depesos) y los otros recursos, del Ministeriode Hacienda y el Ministerio de la Protección Social.
Presidentede la República:Pero queda gran cantidadde hospitales públicos por reestructurar paracumplir estas metas.
Quedan temas muydelicados que no alcanzó a aprobarel Congreso el año pasado en reformas a la leyde salud. Estamos discutiendo con el Ministro a ver hastadónde podemos llegar en decretos. Y queda porresolver buena parte del problema del Seguro Social.
Entonces, diría que la distribución detrabajo en el Gobierno es: un equipo va visionando ¿qué hay,para dónde vamos? y el otro tiene que ir golpeandotodos los días a ver cómo vamos avanzandoen lo que nos trae.
Para llegar a esasmetas, tenemos que hacer estos esfuerzos de ejecución en reestructuraciónde todo el sistema de salud, donde hemos avanzado.
Anoche discutíamos con Planeación Nacionalcómo, alrededor de los programas sociales, hacerun gran esfuerzo para proponernos, por períodosen el país, sustraer de la pobreza equis númerode familias y veíamos lo siguiente: este Gobiernohabía llegado a 510 mil Familias en Acción.En el Huila, Familias en Acción son 27.932. EnNeiva ya tenemos unas Familias en Acción desplazadas:1.599.
Son familias pobres,reciben un subsidio para la educacióny la nutrición de los hijos, ese subsidio lo recibela mamá y tenemos 510 mil en el país. Aspiramosllegar este año a 650 mil. Si lográramosun millón de familias, le damos al tema sostenibilidad,integralidad y evaluación, en un períodode 4 ó 5 años, con ese millón defamilias, podemos rescatar de la pobreza a 4 millonesde ciudadanos.
Entonces Planeación Nacional va a hacer el siguientetrabajo con la Consejería de Acción Socialde la Presidencia: tener todas esas familias en una basede datos, hacerles un seguimiento a los pagos, ser totalmentejustos en la selección y complementar los apoyosa esas familias, con otros temas.
Por ejemplo: ¿qué está pasandocon Bienestar Familiar y esas familias?, ¿cómoestán de vivienda?, ¿cómo se leslleva el programa de mejoramiento de vivienda? En fin,las acciones complementarias de la estrategia, cuyo objetivoes sacar esas familias de la pobreza y que eso tengaun total control de opinión a través depublicar.
Que en cualquiermunicipio del Huila, un ciudadano pueda entrar a Interneto ir a la Alcaldía y ver lalista de beneficiarios y decir: ‘este por qué está queno merece, este sí merece estar’. Es bienimportante publicitar eso para que haya posibilidadesde control administrativo y posibilidades de controlde opinión, que es el mejor control en las democracias.
A esto se suma elesfuerzo de Bienestar Familiar. En este Gobierno hemospasado de 6 millones 100 mil usuariosde Bienestar Familiar –y yo creo que este añonos vamos a aproximar a 10 millones-. En el Huila, enel 2004 teníamos 248 mil –no tengo consolidadaslas cifras de 2005- y este año debe haber un crecimientomuy importante en el Huila en desayunos de restaurantesescolares.
Entonces, todo estohace parte del esfuerzo en esa formacióndel capital humano.
Ahora, en BienestarFamiliar hay estrategias, acciones para futuro y accioneshumanitarias del presente. Todolo que se hace en crecimiento de cobertura de niñoses para formar el futuro capital humano en Colombia.Todo lo que se está haciendo en ancianos, es undeber humanitario de cualquier sociedad democrática.
A uno le dicen: ‘¿pero cómo al PresidenteUribe se le ocurrió financiar el subsidio a 600mil ancianos, si no va acabado de de subsidiar los niños?’ Estepaís tiene casi 900 mil ancianos indigentes, ¿qué sociedaddemocrática funciona con 900 mil ancianos mendigando?
Todo lo que hemoshecho es pasar de 60 mil ancianos, que en Colombiaeran atendidos más o menos, depronto se les pagaba, de pronto no, hoy tenemos 600 mil.Hemos pasado de 60 mil a 600 mil. Hoy hay 200 mil recibiendoun subsidio monetario y 400 mil recibiendo un almuerzo.En el almuerzo, en el Huila, teníamos 10.983 cupos,a Neiva le faltan 450 dice la señora Alcaldesa,de un total que teníamos para Neiva de 1.941,tienen 1.500.
¿Alcaldesa y cuándocree que vamos a tener todos los cupos?
De todas maneras en el departamento, incluida la ciudad,venimos atendiendo 8.643 cupos de subsidio a ancianos.
Funcionariade Bienestar Familiar:Con respecto a desayunos y restaurantes,Bienestar Familiar –en asocio conla Gobernación del Huila y los municipios-, eneste momento tiene previsto cubrir el ciento por cientode todo lo que es primera infancia y escolares en eldepartamento, eso ya está totalmente programado.
Es decir, que todala parte rural del departamento del Huila va a sertotalmente atendida y en los municipios,en la parte rural, entre estas alianzas que hemos realizado,yo creo que estaremos cubriendo el 86 por ciento queya es…
Presidentede la República:Vamos a pasar de120 días de atención de restaurantes escolaresa 142. El objetivo es que el país llegue a 180días de atención en restaurantes escolares,pero estábamos en 120. Este año vamos adar el salto a 142.
En medio de lasdificultades fiscales del Gobierno ¿qué hemosvenido haciendo? El dinero del Fosyga, de Bienestar Familiar,del Sena, ¿qué se venía haciendoantes?: gasten un poquito y présteme otro poquitoa financiar el Gobierno Nacional. Todavía nosfinanciamos con algunos fondos, como con el de comunicaciones –todala verdad hay que decirla-, pero en estos fondos socialesel Gobierno ha venido permitiendo, en los últimosdos años, porque el país lo necesita, quese ejecute el ciento por ciento de lo apropiado.
Entonces pasamosa 142 días, ahora lo que tambiéntienen que reclamar es el aumento del Huila en los 700mil cupos adicionales para restaurantes escolares paratodo el país, que se van a concentrar en desayunos.
Todos estos sonesfuerzos para mejorar el recurso humano, la formación de capital humano que nos permitacumplir estas metas que ha traído el doctor Santiago.
Es importante allí el tema que trajo el Gobiernodel Presidente Barco (Virgilio): los hogares comunitarios.El Congreso y el Gobierno aprobaron incrementar la becaa las mamas comunitarias en 10 puntos y ese paso quese va a dar es la seguridad social para las familiasde ellas. Estamos buscando los recursos a ver eso comose garantiza, pero por lo menos el incremento de la becaestá.
Ahí falta un punto bien importante para ‘Visión2019’: tenemos dos millones 100 mil niñitosmenores de cinco años, entre dos programas, elprograma del desayuno infantil introducido por este Gobiernoy el programa de los hogares comunitarios del PresidenteBarco. Pero la pregunta es: ¿cómo se lesva a dar educación?, hay que anticipar la educaciónpara esos niñitos.
En este momentola señora Ministra y la directorade Bienestar están estudiando cómo el paísempieza a darle a esos niñitos no solamente nutrición,sino también educación. Las conclusionesen el mundo entero son bien importantes: en la medidaque más se anticipa la educación, mejorciudadanía construye un país.
En el tema de infraestructura,lo que han traídoustedes es todo muy importante. En un país contantas necesidades, el Gobierno agobiado por la chequeradelgadita, no se puede volver pesimista.
Yo le pido a mí Dios, cuando me acuesto por ahí,aburrido, le digo: no me vas a dejar amanecer amargadoni pesimista. Antenoche me fui donde el Milagroso deBuga a decirle: ayúdame a que no me vaya a amargarni aburrir ni a volver escéptico con esta cargade artillería que tengo en contra, que yo me mantengaoptimista, lleno de fervor por este país. Esees el único camino.
La historia es unagran maestra, en un país conestas necesidades, el Gobierno no se puede volver unGobierno “no”. Pero como tenemos escasezde recursos, es en el debate ciudadano que tenemos queestablecer prioridades.
Yo no me voy a ponera decirles ahora, aquí adictar cátedra –porque además losque sienten los problemas son ustedes- a decirles: estaobra sí, esta no. Les voy a pedir solamente unfavor, en un democrático y fraterno debate, todoslos sectores del Huila, alcaldes, gobernador, concejales,congresistas, diputados, empresarios, grupos sociales,vayan estableciendo prioridades.
Por ejemplo, yodiscutía con ingenieros estasemana –no voy a repetir lo que dijeron ahí,porque a mí me perece muy bien concebida la salidade Huila al Pacífico, la salida del Huila al Ecuador,la salida del Huila a los Llanos Orientales-: ‘hayque hacer la carretera Colombia – Huila – LaUribe’ y le decía: ¿por qué insiste?y me decía el ingeniero: ‘si se acaba dehacer la carretera de Suaza – Florencia y se está mejorandola de Florencia – San Vicente ¿por qué insistirde Neiva a San Vicente?’ Y le dije: no, no nosvamos a poner a decir que una sí y otra no, simplementeque la ciudadanía, con una gran sensatez, nosdiga cuál primero porque en el mediano y largoplazo todas se necesitan, lo importante es definir cuálhacemos primero, de acuerdo con los recursos.
Mire, muchas personashan criticado el Plan 2.500 y dicen: ‘no todas son vías de colectividad,ahí hay unos accesos a los municipios’,yo he contestado: pero es un gran esfuerzo de concertación,el Plan 2.500 no lo impuso el Gobierno Nacional, aquí lodiscutimos en Consejos Comunitarios y el uno decía: ‘talacceso’ y el otro: ‘tal vía’.
Hace pocos mesesen Pitalito oía opiniones contrapuestasde huilenses, los unos decían: ‘la carreteraal Huila va por Pitalito’ y los otros decían: ‘porla Plata a Inza’. Y les dije: se necesitan lasdos, pero no se pueden hacer al mismo tiempo, los recursosno dan para hacer una primero y otra después.Yo creo que para eso necesitamos el debate popular yeste Plan 2.500 ayudó mucho como pedagogíadel debate.
Yo diría que, aquellos que no están deacuerdo porque hay tramos que no son sino de dos kilómetrosy hay tramos de acceso por allá en un pequeñomunicipio, pero que entiendan que se hizo un gran esfuerzopedagógico para que, en lugar de auxilios parlamentarios,hubiera discusión pública de asignaciónde recursos.
A mí me decía un ilustre contradictor,que cuando le ponen un micrófono es muy duro conmigo,pero que cuando habla conmigo privadamente es muy agradabley muy creativo, me decía: ‘Presidente, apuestoque usted no resiste llegar al final del Gobierno sinauxilios parlamentarios’, le dije: vamos a ver.
Quiero decirle alos colombianos, mirándolosa la cara: llegamos al final del Gobierno sin auxiliosparlamentarios y con meritocracia y creo que eso es bienimportante para las costumbres políticas de estepaís, para purificar la democracia.
¿Y cuánto contribuyó el Plan 2.500y las audiencias públicas que presidieron SantiagoMontenegro y Alejandro Gaviria en todo el país?,donde se escuchó a todo el mundo, con toda transparencia.
Lo otro que vieneen el Plan 2.500 es que la gente, en muchos municipiosse siente discriminada y el desplazamientono es solamente por violencia sino por incomodidad. Lagente termina yéndose de muchas partes porqueno hay carretera pavimentada, no hay servicios públicos,no hay oportunidades de estudio.
A uno le da muchomiedo de que Bogotá se conviertaen una mancha urbana desde Girardot a Tunja y que allí seconcentre todo el país. Un país de ciudadesintermedias, un país bien distribuido, al menosen su zona Andina, un país de tantos municipiosprósperos, no pude perder esa perspectiva de desarrollo.
Pero lo que viene:por ejemplo, ustedes me reclamaban ahora el accesoa otros cinco municipios. Yo creo queal próximo Gobierno, cualquiera que sea, no levan a dejar gastar en vías, sino en aquellas quetengan la variable de de competitividad.
Y pienso que haberhecho el Plan 2.500, que está enplena ejecución, es un ejercicio pedagógicoque facilita que la discusión popular acepte eso.Definamos las vías del Huila, pero las que tenganla connotación de vías de competitividady definimos concertadamente, de acuerdo con todas lasposibilidades, cuáles hacemos primero y cuáleshacemos después.
Ahora, va a tocarhacer un gran esfuerzo departamentos o municipios,en donde la Nación no puede estarausente, para definir mecanismos de cómo mejorarvías secundarias, cómo hacer localmentemás pavimentos, como sostener vías terciarias.
La Nación, con las diferentes partidas, no contribuyepara vías terciarias con más de 115, 130mil millones (de pesos), eso no alcanza para nada. Piensoque departamentos y municipios van atener que desarrollarlos bancos locales de maquinaria, las asociaciones demunicipios, cooperativas, mecanismos para poner pavimentosen sus vías secundarias, para sostener bien víasterciarias.
Y tienen que prepararse,porque todas las víasdepartamentales que estamos pavimentando en el Plan 2.500,las van a tener que sostener los propios departamentos.Allá hay un reto muy grande, apreciados compatriotasdel Huila.
Entonces, nosotros vamos a mirar desprevenidamente todoel tema de infraestructura, uno quisiera hacerlo todo.
Y en el tema productivo,me gusta mucho el enfoque que he visto hoy porque ustedespresentan un panorama productivomuy amplio, lo que presentaron en el sector agrícola,en el sector piscícola, la gran conciencia huilensesobre el turismo y el tema minero-energético deeste departamento.
Las minas de fosfatode este departamento, ahora es que van a empezar atener vigencia, cuando este paísnecesita incrementar sustancialmente la productividadagropecuaria.
Yo participo delo que han presentado en el tema productivo, qué le vamos a discutir, no le vamos a quitaruna coma, no hay que agregarle nada, creo que eso está muybien enfocado.
Entonces lo conectocon el TLC. Todo lo que presentaron en el tema productivo,necesita TLC, para ustedes lograresas metas en hortalizas, en fruticultura, piscicultura,necesitan TLC y dijeron una cosa muy razonables, yo estuvetomando nota aquí, que por ejemplo, hubiera unaoficina de la aduana norteamericana en Neiva, para exportardesde aquí, con la aduana de Estados Unidos yaefectuada, peces a Estados Unidos. Eso necesita TLC yese es un objetivo necesario del Huila.
Y entonces, ¿cómo hacer compatible eso,con otro interés del Huila, proteger su arroz?,porque aquí tiene unas posibilidades y unas amenazascon el TLC.
Probablemente estaríamos hoy en las vísperasdel cierre de la negociación, vamos a ver qué pasaentre hoy y mañana. Anoche tuve una conferenciatelefónica de casi dos horas con los ministrosque están en Washington y con el ex PresidentePastrana, nuestro Embajador allí, sobre el avancede las negociaciones. Son días críticos,horas críticas, a las nueve de la mañanahoy, reiniciaban el tema agrícola.
El TLC, está llamado a favorecer al paísen su conjunto, a todos los sectores de la economía.Yo celebro haber visto hoy, propuestas productivas parael Huila, que serán inmensamente beneficiadaspor el TLC.
Permítanme decir, que en el departamento, queha debido temer el TLC por el arroz, aparecen unas grandesposibilidades para beneficiarse del TLC y que no se lasha hecho ver el Gobierno Nacional, sino que ustedes mismoslas tienen identificadas. Eso no tiene más credibilidaden cuanto lo dicen el Gobernador y la Cámara deComercio y los alcaldes, que si lo dijera el Presidentede la República y los ministros. Ustedes son losque han identificado esas posibilidades.
Ahora, el TLC esnecesario, favorece a la economíanacional en su conjunto, cada sector, todas las regiones.Yo le decía al Presidente de Bolivia (Evo Morales)hace dos días, le decía: ¿Presidente,qué hace Colombia si el primero de enero de 2007,tiene que pagar aranceles para entrar a Estados Unidosy competir con China y con otros países asiáticos?Ese mercado de Estados Unidos nos representa para nosotrosel 40 por ciento de las exportaciones y nosotros tenemosque integrarnos con Suramérica, con Centroamérica,con el mercado estadounidense, con el de Europa, esteno es un tema ideológico, este es un tema de generaciónde empleo.
Es tan necesario,como ha quedado en evidencia hoy aquí,pero tiene que ser justo. Nosotros estamos buscando normasde equidad para el arroz, para el azúcar, paralos cuartos traseros de pollo, para el maíz.
Lo del arroz, laamenaza no proviene del TLC, proviene de la ComunidadAndina. Ustedes ven esas dificultadesque a toda hora tenemos con nuestros hermanos ecuatorianos,esos excedentes de arroz siempre nos los quieren colocaraquí.
Venezuela, entreel arroz producido allí y elimportado y los subsidios, tiene excedentes de arrozy no los manda por Maicao y nos lo manda por la fronterade Cúcuta y nos lo manda por el Arauca, qué difícil.
El año antepasado, de muy buena fe, por protegerel arroz, nos equivocamos con la subasta, la suprimimos.El año que pasó fue menos difícil.
Entonces, uno tienedificultades con los compatriotas agricultores delarroz y también los técnicosen Bogotá, nos regañan, que porque unono es proteccionista.
Pero la certezaque les quiero dar es la siguiente: el Gobierno está buscando cómo se cierreesa negociación, que no va a ser la ideal en sucontenido, pero con unas cláusulas de equidadpara estos productos donde tenemos dificultades, comoen el caso del arroz que tanto preocupa al Huila y consobrada razón.
Vamos a ver cómoavanzamos en todos estos temas queridos amigos. Muchasgracias a todos