Compatriotas:
Acudo a rendir un homenajea este gremio de la Patria en sus primeros 60años. Una luchademocrática ardua, librada en todas lashoras de la vida nacional. Cuando leía algunosaspectos de la monografía de Fenalco, momentosdifíciles en sus inicios, momentos difícilesen muchos tramos de la vida nacional, tomé ladecisión de no hacer referencia a esas dificultadessino de destacar el papel de representaciónde los grandes intereses nacionales que ha jugadoFenalco.
Quiero decir desde estatribuna a mis compatriotas, que los gremios dela Patria como la FederaciónNacional de Comerciantes, en lugar de haberse dedicadoa defender exclusivos intereses gremiales, hanasumido, con la responsabilidad que exige la democracia,con la responsabilidad que han demandado los grandesproblemas colombianos, el reto de defender lossuperiores intereses, los colectivos intereses,los intereses de todos los colombianos.
Gremios al servicio dela Nación entera,no simplemente de las aspiraciones de sus afiliados,esa es una gran característica demostrativadel capital social de la comunidad colombiana,de ese espíritu de solidaridad de la comunidadcolombiana.
Esta mañana, en un foro de inversionistasque se reúne en Cartagena, convocado porel Gobierno Nacional y coordinado por la revistaThe Economist, bastante bien concurrido por partede empresarios internacionales, expresaba yo queuna de las características más importantesde las grandes ventajas para invertir en Colombia,es que es un país donde prima la solidaridadsobre el odio de clase, es que es un paísque no se ha entristecido, ni se ha enfurecido,ni se ha llenado de odios por la violencia, perotiene toda la determinación de superarla,que es un país consciente que hay que resolverel problema de pobreza, pero que entiende que hayque hacerlo con solidaridad y no con odio de clases.
A esa circunstancia deque prevalezca la solidaridad sobre el odio,ha contribuido mucho el espíritusolidario, patriótico, la visiónde largo alcance de gremios como Fenalco, que nose han reducido al ámbito de los interesesparticulares de una actividad de la economía.Felicitaciones por esa contribución quehay que empezar a resaltar.
Los gremios, en muchasdécadas de la vidacolombiana, han jugado un papel de vigíasde la democracia, han jugado un papel de guardianesde la Constitución, han jugado un papelde catalizadores de contradicciones, han jugadoun papel de constructores de solidaridad, y allí sedestaca Fenalco. Cuánto ha servido eso anuestra Patria.
Es bella la historia deFenalco. Bella la historia de aquel coterráneo mío, Don LorenzoBotero Jaramillo, de ese bello paraje antioqueño:Sonsón, y de todos sus compañerosen la gesta de creación de Fenalco. Bellala historia de quienes han ayudado tanto a conduciresta empresa gremial y de solidaridad de la Patria.
Qué importante la gestión de todoslos que han sido presidentes de Fenalco, algunosde ellos Hernando Agudelo Villa, Jaime TobónVillegas, Arcesio Londoño Palacio, su actualpresidente Guillermo Botero Nieto, con toda suagudeza, con su patriotismo, Juan MartínCaicedo Ferrer, alcalde de Bogotá, ex ministrode Estado, nuevamente en la actividad gremial,y del hoy Ministro del Interior y de Justicia,el doctor Sabas Pretelt de la Vega, a quien comocompañero de trabajo quiero rendir aquí,en presencia de quienes han estado a su lado durantetantos años, el homenaje de mi gratitud.Es un artesano de la gestión públicapara la conveniencia de Colombia.
Cuando la política trae y conlleva tantasdificultades, hemos visto al Ministro, sin perdersu alegría, sin dejar reducir su fe en Colombia,sin agriar su efusivo temperamento, su cordialidad,sus relaciones humanas. Y creo que la semana entrante,con la ayuda de Dios, gracias a esa armoníaque ha venido construyendo con el Congreso de Colombia,va a entregar una agenda legislativa de gran importancia.
Para avanzar en el problemade déficitfiscal de la Nación, nos falta un debate.Para la reforma constitucional de pensiones, yconfió que mis compañeros, los Ministros,con la coordinación del ministro Sabas Pretelt,le van a entregar esa buena noticia al país,a los pensionados de la Patria, a las nuevas generaciones,que van a tener la posibilidad de su pensióny de que el país no solamente tenga quegastar el dinero en pensiones privilegiadas quese van a desmontar, sino en otros frentes de inversión.
Y confío que el lunes o martes, el doctorSabas le diga al país que se ha perfeccionadoplenamente el Estatuto Antitrámites, unpaso muy importante para simplificar aspectos dela vida nacional. Cómo se ha apersonado élde esa ley. Hoy envió a publicaciónen Anales del Congreso el acta de conciliación,esa acta de conciliación que pone ya deacuerdo al Senado con la Cámara.
Una ley que se ha discutidodurante largo rato. Discutir sobre trámites es muy difícil,todo el mundo tiene su propia opinión, seguramentequedarán muchos problemas por resolver,pero ahí hay un paso importante. Por supuesto,la concertación, como tiene que ser en lademocracia, exige que todo el mundo ceda un poquitode sus aspiraciones.
Y qué bueno que se entregue tambiénal país el nuevo Estatuto de Capitales,que crea unas instituciones de gobierno en lasempresas, para darle confianza a los inversionistas,y que nos va a facilitar el cumplimiento de unobjetivo: que la gran empresa organizada se puedafinanciar más directamente en el mercadode capitales y que entonces los recursos del sistemafinanciero, los recursos de segundo piso de lasinstituciones de Gobierno, se puedan orientar másdirectamente a la pequeña empresa, a lamediana empresa.
Qué bueno que también se le puedanentregar al país otras disposiciones degran importancia para la democracia, como la Leyde Garantías, que, en medio de un difícildebate, en un país que no deberíanecesitar Ley de Garantías porque es unpaís de plenas garantías democráticas,el ministro Sabas Pretelt, con su paciencia, consu laboriosidad, con su buen humor y con su capacidadde construir concertación, en el Congresode Colombia le vaya a entregar a los colombianosese paso tan importante. Será un final deuna agenda legislativa bien, bien positivo.
Acudo hoy a Fenalco enun momento de bastantes inquietudes de la vidanacional. Esta mañana,apreciados amigos, cuando estábamos en elforo coordinado por la revista The Economist, enCartagena, nos sorprendía gratamente laafluencia de inversionistas a nuestra Patria.
Hace pocos días, a primera hora de la mañana,asistí a una reunión con 400 inversionistasde Alemania que se habían retirado de laPatria y que hoy regresan. Al mediodía asistí auna reunión con delegados de másde 20 países de sus fondos de pensiones,entusiasmados por el avance de esta actividad enColombia, que tanto ha contribuido al ahorro, ala financiación de las actividades públicasy privadas, y que es tan promisoria. Y en la tardeasistí a una reunión con 400 inversionistas,principalmente internacionales, en el áreade gas y de petróleo.
Confío que todoese entusiasmo por invertir en Colombia se traduzcaen realidad, que nos ayudea generar empleo, a superar la pobreza.
Quiero sembrar en ustedesuna idea: a AméricaLatina la han venido dividiendo, equivocada y simplistamente,entre países con gobiernos de derecha ypaíses con gobiernos de izquierda. Creoque esa división es obsoleta, inconvenientey no practicable. Era válida para aquellas épocasen las cuales era necesario combatir dictaduras.Sometidos hoy todos a la regla democrática,esa división es totalmente obsoleta.
Inconveniente, polariza,como lo demostró recientementela elección del Secretario General de laOrganización de los Estados Americanos,enfrentamiento que se pudo superar en muy buenaparte gracias a la prudente diligencia de nuestraCanciller, la doctora Carolina Barco.
E impracticable. Hace dossemanas recibí auna periodista internacional, y hablaba de esteGobierno como un gobierno de derecha, y ella seautocalificaba de centroizquierda. Le dije: dameejemplos de gobiernos de izquierda en el continente.Fulano, perano, sutano. Le dije: dime del Gobiernodel presidente Lula, a quien tanto respeto, qué puedespredicar de él para decir que es un gobiernode izquierda y que este Gobierno de Colombia esde derecha. Enmudeció.
Por eso es muy importanteen el debate defender lo que nos rige: la reglademocrática. Nodejar que a Colombia la polaricen en el continentey al interior de su sociedad con estos apelativos.
¿Entonces qué es lo que debemospreguntar para las democracias? Debemos preguntar: ¿sondemocracias progresistas o son regresivas? ¿Sondemocracias caudillistas o son democracias de instituciones? ¿Sondemocracias regidas por la ley que tiene que cumplirde manera principal el gobernante o son democraciasconducidas por los caprichos de los elegidos?
Creo que ahí hay unas preguntas para podercaracterizar nuestras democracias. Y para respondera esas preguntas, quiero proponer a mis compatriotas,hoy en estos 60 años de Fenalco, cinco parámetros.Examinar nuestras democracias a la luz de la seguridad,a la luz de las libertades públicas, a laluz de la cohesión social, a la luz de latransparencia y a la luz de la independencia deinstituciones.
Nosotros hemos avanzadobastante en seguridad, nos falta mucho, con unconcepto democráticode seguridad.
¿Por qué democrático? Porqueno es seguridad para perseguir el disenso, no esseguridad para suprimir expresiones de la democracia.Es seguridad para la democracia. Seguridad paraproteger por igual al líder gremial queal líder sindical. Seguridad para protegerpor igual al doctor Juan Hurtado Cano, representantea la Cámara, uno de los más fervorososdefensores de este Gobierno, y proteger por igualal doctor Wilson Borja, uno de mis más fervorososopositores. Seguridad para la democracia.
Y en el avance de esa tarea,adheridos por igual a la eficacia, a los derechoshumanos y a la transparenciade realizar esa labor con las cartas sobre la mesay apelando exclusivamente al ejercicio de las instituciones,eso tiene que ayudarnos a superar el estado terrorista.Esta situación terrorista que no ha dejadoque la generación nuestra, la mía,haya podido vivir un día de completa paz.
En el año 2002 fueron asesinados casi 30mil colombianos. Quisiéramos tener cifrasmejores. En lo que va corrido de este añollevamos 7.200 asesinatos. Aspiramos que el finde año muestre una reducción bienimportante frente a esos casi 30 mil asesinatosde 2002.
Mirando esto a la luz denuestros deberes democráticos.En el año 2001 fueron asesinados másde 160 integrantes de organizaciones sindicalesen Colombia. Quisiéramos que no hubieraun solo caso. Este año todavía van7, llegando casi a la mitad de año. Peroahí vamos trabajando, para dar completasgarantías.
En el año 2001 fueron secuestrados 3.050colombianos. Este año llevamos 142 secuestrosextorsivos, en total 297 secuestros. Quisiéramoshaber erradicado ese mal completamente. No desmayaremoshasta lograrlo, pero hay una gran reducción.
Se me ha zafado, y se mevuelve a zafar hoy, contar una historia. Estamañana se me tuvo quezafar porque tenía que decirlo en el forode The Economist, y cruzo los dedos para que nosea un desafío. Por ejemplo, el últimoatentado terrorista contra Cartagena ocurrió el5 de agosto de 2002. En Bogotá no ha habidoun solo secuestro extorsivo este año. Perofalta mucho.
Hace 15 días secuestraron un paisano míoen Santafé de Antioquia. Nos pusimos a mañana,mediodía y tarde, con nuestras institucionesarmadas, antes de ayer lo rescataron. Un rescatede nuestra Fuerza Pública.
Cada secuestro nos duele.Si yo pudiera dedicar mi tarea exclusivamentea derrotar el secuestro,a estar con los grupos Gaula a toda hora para derrotarel secuestro, orgullosamente lo haría.
Antes de ayer me llamó uno de los vicepresidentesde Manuelita. Me dijo: acaban de secuestrar unaseñora y un señor en una finca cercade Palmira. Llamé a la Brigada, a la División,al Subcomandante del Ejército, a la Policía,al DAS: por favor, demostrémosles a losvallecaucanos todo nuestro compromiso para derrotarel secuestro.
Felicito a la Fuerza Pública. Ayer a las6 de la tarde me llamaron y me dijeron: estánliberados los secuestrados.
General Padilla de León, usted, que honrala Fuerza Pública, que me acompañaen tantas de estas tareas, trasmitamos a la FuerzaPública que cada secuestro es un desafíoa las instituciones para derrotar el secuestro,liberar a los secuestrados y para que Colombiasupere definitivamente ese flagelo. Clave parala Seguridad Democrática.
Y el segundo parámetro,el de las libertades. Muchas democracias suprimieronlibertades, so pretextode luchar contra el terrorismo. Nosotros las hemosprofundizado.
Las elecciones de referendode 2003 fueron una expresión de libertad en favor de opositoresy abstencionistas. Al siguiente día, candidatosprovenientes de partidos alternativos a los tradicionales,candidatos con un sentimiento de oposición,candidatos soportados también en partidosformados por antiguas guerrillas, que habíanrecibido durante la campaña todas las garantíasde parte de la Seguridad Democrática, fueronelegidos.
Para construir Patria hemostrabajado prudentemente con ellos, como alcaldeso como gobernadores, respetándolessus esferas, recordando que este es un paísde instituciones democráticas, no negandoningún aporte del Gobierno Nacional a susgestiones.
Creo que es una manerade ir construyendo lo que ÁlvaroGómez llamaba el consenso sobre lo fundamentalentre todos los colombianos.
En los últimos meses han sido elegidos168 alcaldes, en igual número de municipiosde la Patria. Más de 50 pertenecen a laoposición. Todos los candidatos han recibidoplenas garantías del Gobierno.
Confío que las elecciones de 2006 marquenuna diferencia, que se supere aquel fenómenode candidatos coaccionados por guerrillas, paramilitaresy narcotráfico. Que sean unas eleccionesdonde la pureza electoral no se refleje solamentepor la sana intención del gobierno de turno(que siempre la ha habido), sino por la eficaciade la política de Seguridad que les quitea los colombianos la coyunda de los actores terroristasinterfiriendo los procesos democráticos.
Y el tema de la transparencia.Vamos a seguir luchando por una Nación todos los díasmás transparente. Esta mañana lesdecía a quienes están congregadosen el foro con The Economist en Cartagena: aquí manejamostemas muy controversiales. El ministro Sabas Pretel,el comisionado Luis Carlos Restrepo, con patriotismo,con estoicismo, han llevado el debate sobre laLey de Justicia y Paz, una ley muy difícil.
Primera vez que en estepaís nos preocupamospor el tema de la justicia y por el tema de laindemnización a las víctimas en losprocesos de paz. Antes solamente nos preocupábamospor el perdón, el olvido y la conciliación.Ahora hay una gran preocupación por la justiciay por restituirles derechos a las víctimas.
No voy a entrar en esacontroversia. Confíoque lo que se ha tramitado de buena fe produzcabuenos resultados para la Patria. Lo que quierodestacar es esto: nada ha estado escondido. Hasido un debate con todas las cartas sobre la mesa,que va a hablar de la transparencia colombianaante propios y extraños.
Hemos avanzado con esquemascomo los prepliegos para tener más transparencia en las licitaciones,como las audiencias comunitarias. Hemos avanzadocon esquemas como la publicación de losacuerdos en transacciones sobre disputas legalescon concesionarios o asociados del Estado, parapublicar esas transacciones antes de perfeccionarlas,a fin de que la opinión pública conozcasu texto antes del compromiso final del Gobierno.Y eso ha ayudado a construir confianza.
Hemos reformado 152 entidadesdel Estado, desmontando regímenes privilegiados de pensiones, cláusulasconvencionales que no permitían que esasempresas fueran sostenibles.
Qué tal que no hubiéramos hechola reforma de Telecom, qué tal que no hubiéramoshecho reformas de hospitales como las del GonzálezValencia de Bucaramanga y otros 50 hospitales,qué tal que no hubiéramos hecho lasrecientes reformas como la del Banco Cafetero ola de Inravisión. 152 reformas adelantadascon transparencia. Faltan muchas reformas en muchasentidades del Estado. Eso ayuda mucho a construirconfianza y a construir todos los equilibrios macroeconómicos.
Por primera vez Colombiaha nombrado sus maestros por un concurso de méritos. 135 mil maestrosacudieron a un concurso para proveer 60 mil plazas.Se sustituyó el viejo mecanismo de nombrarlospor recomendación política.
A este Gobierno se le hacriticado, y aceptó lacrítica, por haber nombrado, y es mi responsabilidad,algunos parientes de parlamentarios en la Cancillería.Hemos nombrado gente buena, honesta, comprometidacon la política de Seguridad Democrática,con la idea de que no podemos tener una Cancilleríadébil para defender la seguridad, a tiempoque ha habido una cancillería alterna dela Farc en el extranjero, que no se le ha combatidosuficientemente y que ha distorsionado la realidadde Colombia.
Pero acepto. Un Gobiernoque ha venido ampliando la carrera administrativa,un Gobierno que ha llevadotantos cargos al concurso de méritos, unGobierno que ha desclientelizado 152 instituciones,no puede dejar que eso quede ennublado por el nombramientode parientes de parlamentarios.
He tomado la decisión desde hace semanas,y se le ha comunicado al país, de corregir,de aceptar ese reclamo nacional, de no nombrarparientes de parlamentarios, salvo casos excepcionalesque sean plenamente acreditados ante la opiniónpública.
Todo lo que haya que hacer en aras de la transparencia,estamos dispuestos a hacerlo.
Apreciados compatriotas,les puedo dar seguridad de algo: en este Gobiernono hemos asignado unpeso de auxilios parlamentarios. No habrá afugiaelectoral que nos lleve a violar esta norma. Noscomprometimos en la campaña y lo cumpliremosgasta el último día. Ni un solo pesode auxilios parlamentarios. Hay que contárseloal país para que el país lo corrobore.
Y tenemos que trabajaren otro tema bien importante de estas democraciasmodernas, la independenciade instituciones. Este país ha venido avanzandomuchísimo.
El Presidente de la República no puedefijar las tarifas de energía. Todo lo quepuede hacer es directamente o a través delMinistro, discutir el tema con los integrantesde la Comisión de Regulación. ElPresidente de la República no puede fijarla política monetaria, la políticacambiaria. Todo lo que puede hacer es llamar aldoctor José Darío a implorarle quehagan algo por esa revaluación cuando nosafectan las exportaciones, pero respetando inmensamentelo que finalmente decida el Banco de la República.
Defendamos nuestra Patria,no la dejemos que la estigmaticen diciendo quelo que tenemos aquí esun Gobierno autocrático. Es una democraciade instituciones. Es muy peligroso que eso se oculteante la realidad de los analistas. Un paísdonde no se imponen los caprichos del gobernantesino las decisiones de las instituciones creadaspor la Constitución y la ley, es un paísque merece todo el reconocimiento nacional e internacionala su democracia.
Y vamos a seguir trabajandopor la cohesiónsocial. Especialmente después de regresarde China y en el ánimo de simplificar, hevisto a la sociedad colombiana en dos grupos: un48 por ciento que vive bien, en un modelo socialpresentable orgullosamente en cualquier parte delmundo, y un 52 por ciento en la pobreza, que tenemosque superar.
Pero he preguntado: ¿es la empresa privadala causante de esa pobreza? Mi propia respuestaes ¡no! La empresa privada colombiana essolidaria, la empresa privada colombiana paga lamayor parte de las contribuciones de la seguridadsocial, que no ocurre en algunos Estados que seautodenominan de izquierda, donde la carga la pagael trabajador. La empresa privada colombiana soportaunas altas cargas impositivas.
La informalidad, la pobreza,se ha hecho es por falta de empresa privada.Lo que, a mi juicio,en los últimos lustros ha sido el factordeterminante de esta pobreza, es esa perversa combinaciónde narcotráfico, guerrillas y paramilitares.La circunstancia de que hubieran crecido, de nohaberlos derrotado a tiempo, frenó la inversiónen Colombia, produjo una estampida de recursosfinancieros y humanos de colombianos hacia el extranjero,un éxodo de 4 millones de colombianos alextranjero, un desplazamiento interno de 2 millones.
En la medida que vayamosrecobrando la seguridad, que persistamos en elbuen manejo económico,en la transparencia, que se consolide esta confianza,una empresa privada vigorosa nos va a ayudar asuperar esta pobreza. Creo ciegamente en ese camino.
No es sino comparar aquí en cualquier callede Bogotá los ingresos de un trabajadorinformal, con los ingresos del trabajador de salariomínimo de las más sencillas de nuestrasempresas. El trabajador de salario mínimoy de seguridad social de la más sencillade nuestras empresas, deriva casi tres veces elingreso consolidado del trabajador de los sectoresinformales de la pobreza. Por eso hay que insistiren ese camino.
Estamos avanzando en camposque constituyen nuestra política de justicia social, la RevoluciónEducativa. Y para no repetir las cifras de lo quese ha hecho allí, déjenme decirleslos dos nuevos retos: no nos vamos a conformarcon que el Sena pase en este Gobierno de un millónde estudiantes al año a cuatro millones,sino que estamos en la nueva etapa, en la que lostécnicos y tecnólogos del Sena puedanen cualquier momento de su vida matricularse enlas universidades, que los créditos quefueron necesarios aprobar en el Sena para obtenerel grado en técnico o tecnólogo,les sean recibidos, validados en las respectivasuniversidades y que, con el complemento de estudios,accedan al grado de educación superior.
Una segunda acción en la nueva etapa deRevolución Educativa: no nos vamos a conformarcon avanzar hacia casi una plena cobertura en educaciónbásica, con avanzar en calidad a travésde todas las acciones que implementa la Ministra.Vamos a avanzar hacia la educación en laprimera etapa de los niños.
Nosotros hemos crecidoBienestar Familiar en un 40 por ciento. Dentrode poco otro contingentede 500 mil niñitos menores de cinco años,empezará a recibir un desayuno de partede Bienestar Familiar. Y el 20 de julio aspiramosdecirle al Congreso que hay 570 mil ancianos subsidiados:170 mil ancianos con un subsidio financiero y 400mil ancianos con una comida al día.
Pero no nos vamos a quedaren este crecimiento de Bienestar Familiar. Estamostrabajando con BienestarFamiliar una nueva etapa de la RevoluciónEducativa: que ese número superior al millónde niñitos por debajo de seis años,que asisten a Bienestar Familiar, tambiénreciban educación, para anticipar la edadde la educación que, como lo han probadolos científicos, es un camino necesariopara construir ciudadanía, para construirconvivencia, para construir la Colombia de nuestrossueños.
Vamos a seguir trabajandoen la ampliaciónde la seguridad social. Espero que la plenariadel Senado apruebe la semana entrante una Ley quemodifica el régimen subsidiado de salud,y que a partir del 20 de julio sea aprobada porla Cámara.
En este Gobierno hemospasado en régimensubsidiado de 10 a 15 millones de afiliados. Confiamosllegar rápidamente a 18 millones, pero elpaís, como una prueba fehaciente de su cohesiónsocial, necesita demostrar en breve tiempo quetiene plena cobertura en salud para los sectorespobres de la población.
El objetivo ahora no esaumentar el 50 por ciento, no es aumentar el60 por ciento, el objetivo esdar con celeridad todos los pasos para llegar rápidamentea la plena cobertura.
Hemos avanzado bastanteen financiaciónde la pequeña empresa, de la microempresa.Más de dos millones de microempresarios,gracias a los acuerdos sector privado-financiero,fundaciones del sector privado, alcaldías,gobernaciones, coordinados por el Gobierno Nacional,fondos de garantías, más de dos millonesde microempresarios han recibido créditoen este Gobierno.
El Banco de la República, en sus informes,revela que la cartera de microcrédito eneste Gobierno ha crecido en un 190 por ciento,pero hay que hacer mucho más.
Si bien tenemos las tasasde interés enel nivel histórico más bajo, hayque hacer un gran esfuerzo para que ese beneficiose traduzca a los medianos empresarios, donde vemostodavía cuellos de botella muy severos parala financiación del acceso al créditoy el acceso a tasas de interés másrazonables. Sé que por el camino de la concertaciónlo vamos a lograr.
Hoy nos acompaña la doctora Patricia Cárdenas,presidente de la Asociación Bancaria, yel doctor Guillermo Botero Nieto hará partede mi delegación la semana entrante a lareunión de la convención bancaria.Porque los muchachos de ahora al perseverante lollaman intenso, mi mamá hablaba de constancia.Y para resolver problemas nacionales hay que enamorarsede las soluciones y hay que tener toda la constantey todas las ganas. Este Gobierno no va a desmayarhasta ver unos buenos resultados finales en eltema de comisiones de tarjetas entre la AsociaciónBancaria y el sector comercio.
Vamos a regir ese procesode concertación.Y le he dicho a la doctora Patricia Cárdenasotra cosa: ayúdenos con esto, que la principalnoticia de la Convención Bancaria en lasemana entrante sea un billón de pesos decrédito para vivienda social, a inflaciónmás ocho, plazo mínimo 12 años.Haríamos un principio de revoluciónsilenciosa.
¿Saben qué necesitael sector bancario? Hacerse querer de los sectorespopulares de laPatria.
Yo, que soy un enamoradode los votos, sí quesé lo importante que es hacerse querer.Yo le voy a pedir al sector bancario, que ha sidomuy exitoso, que se enamore del pueblo colombianocomo yo vivo enamorado de los votos, y que entoncestome acciones para hacerse enamorar del pueblocolombiano, y que una acción rápidamentesea un billón de pesos en créditode vivienda social, plazo mínimo 12 años,tasa de interés UVR más 8.
Si logramos, en pocos meses,que el comercio vea reducidas sus comisiones,que los usuarios sientanalivio y que despegue velozmente ese créditode vivienda social, todos los colombianos, hastael más humilde de los colombianos, gozaráncon las noticias de utilidades en el sector financiero.
Hay que hacer populismopero del bueno. Uno no puede hacer populismocontra las utilidades delsector financiero. Hay que hacer populismo paraque el sector financiero, con sus utilidades hagapolítica social y se haga querer del pueblocolombiano, que lo necesitamos para la cohesiónsocial de esta gran tierra de la Patria.
Hemos impuesto hoy la preseaque creara el Libertador en el grado de Cruzde Plata a Fenalco, por suespíritu democrático, por su tarea,doctor Guillermo Botero Nieto, distinguidos integrantesde la junta, en favor de todos los sectores socialesde la Patria.
Yo aplaudo la labor gremialde ustedes. Cuando veo que defienden con el mismoentusiasmo al humildetendero de Bogotá o de Barranquilla, alcomerciante mediano y a las grandes superficies,eso es unir a los colombianos en la práctica.
Muchas felicitaciones,Fenalco, y sigan construyendo esta Patria paraque las nuevas generaciones vivanfelices en nuestra Colombia”.