Señoras y señores:
Profesor (Muhammad)Yunus (presidente fundador de Graneen Bank y líder mundial de la lucha contra la pobreza):muchas gracias por su interés en Colombia, porsu generosidad. Muchas gracias a las fundaciones quehan hecho posible nuevamente su presencia en el país.Sus visitas, sus textos, sus consejos han sido muy útiles.
En esta conversación muy edificante que acabó detener con el Profesor Yunus, han surgido algunos temasque complementan nuestra conversación de hacecasi tres años, en Comfama Medellín, ylos esfuerzos que hemos venido haciendo en el microcréditoen Colombia.
Yo les voy a decirqué le contaba y qué medijo, cosas que él ve buenas y tambiéncon preocupación de nuestro proyecto. Yo le contaba,por ejemplo, el experimento que hicimos, siendo yo Gobernadorde Antioquia, para promover unas pequeñas cooperativasde ahorro y crédito, a fin de que se localizaranen los municipios, llenarán allí vacíosde ausencia del sistema bancario, tuvieran unas sedesfísicas acordes con los bancos, y fastuosamentelas denominamos ‘bancos cooperativos’, sinque fueran bancos, pero les prestaron un gran servicioa comunidades rurales.
Después sobrevino la crisis de cooperativismo,y donde menos duro golpeó fue allá. Entrelos años 95, 96 y 97, el departamento de Antioquiasubsidiaba el funcionamiento de una cooperativa de esas,al inicio solamente, con muy poca plata, con 500 milpesos. Conseguíamos que el Concejo municipal laeximiera de impuestos, que la Alcaldía le aportará ellocal, etcétera, todo el mundo ayudaba.
En el cuatrienioque terminó el 7 de agosto,logramos avanzar mucho en microcrédito en Colombia.Consolidadas las cifras –y aquí estánquienes me han acompañado en el Gobierno y lasconocen mejor que yo–, creo que hemos pasado de736 mil, 750 mil millones, que era la cartera total demicrocrédito en Colombia en julio de 2002, a unacartera que en julio de este año ya era superiora los tres billones, tres billones y medio. Yo le decíaal Profesor Yunus que lo habíamos multiplicadopor cuatro.
Y le decía que hemos entregado en ese períodoun millón 800 mil microcréditos. No estamosseguros cuántos fueron repetidos, porque pudoser que una persona pagó y le prestaron de nuevo.O sea que al depurar cifras, ahora lo que vamos a tenerque mirar es que vamos a tener que contabilizar créditosy beneficiarios, porque una persona puede ser beneficiariade muchos créditos. Yo creo que nos ha faltadoeso en nuestra contabilidad.
Hemos tenido éxitos y dificultades. Por ejemplo,uno de los problemas que yo veo en Colombia, Profesory distinguidos compatriotas, es que tenemos ya unas regionesmuy avanzadas en microcrédito y otras muy atrasadas.Yo creo que uno de los objetivos es poder homogenizarla prestación del servicio en el país.
Yo le estuve describiendolo que queremos hacer en este segundo Gobierno conel Banco de Oportunidades. Élme dijo que temía que no funcionara la parte delos bancos comerciales, porque no hablan ese lenguaje,no tienen la experiencia para manejar el microcrédito.
Me explicó la experiencia del Brasil, y me diceque en el Brasil ha habido un fracaso reciente, porquelo confiaron todo en los bancos comerciales y eso noha avanzado suficientemente. Y cuando se ha logrado que,por un gesto de desprendimiento, de generosidad, sugeridopor el Presidente Lula, alguien intervenga y haga microcrédito,pues la gente toma eso como un regalo y las tasas desiniestro de esos microcréditos son muy altas.
Yo le decía que Colombia tiene una institucionalidadmuy buena. Una institucionalidad de Ong’s en microcrédito,que es respetable, lo que falta es que hagan presenciaen una gran cantidad de sitios del país dondeno están, y el Fondo Nacional de Garantías,que, por lo que él me decía, en el Brasilno ha operado. Yo creo que es un instrumento muy importantepara nosotros.
Cuando él me dice: ‘cree un banco nuevo’,yo le digo: ‘lo que pasa es que aquí, porejemplo, si sumáramos Banco Agrario y Banco Cafeterojuntos, entre los dos tendrían mil o 1.200 oficinas,y eso es muy poco para las necesidades del país.
Yo le contaba quelo que queremos es no crear un banco nuevo, sino comprometertodos los actores del sistemafinanciero en el concepto Banca de Oportunidades. Queestén allí todos los bancos privados, todoslos bancos públicos. Que estén allí todaslas cooperativas, que estén allí las Ong’s,todo el mundo, y que en lugar de que sea un banco nuevo,sea una red de crédito para los sectores máspobres.
Le explicaba queesa red tiene que tener varios aportes estatales. Unaporte estatal del Fondo Nacional de Garantías.Otro aporte estatal, lo que hoy se hace a travésde BANCOLDEX, que es un banco de segundo piso, que leredescuenta créditos a muchas de las institucionesque están en primer piso. Por ejemplo, aquí veoa algunas de nuestras presidentes del Banco Mundial dela Mujer, etcétera, todas estas institucionesde primer piso, casi todas han tenido acceso a los recursosde redescuento BANCOLDEX y eso va relativamente bien.
Yo no veo el problemahoy en Colombia por falta de recursos. El problemayo lo veo es por otras carencias que tenemosque suplir. Entonces ahí hay una duda de él,muy importante que nosotros, mis compañeros deGobierno y yo, César, Gustavo, el Viceministro,lo tengamos muy presente. Él duda de la participaciónde la banca comercial en esto. Sin embargo, yo tengoque abonar que la banca comercial ha venido cumpliéndonoslos compromisos hechos con el Gobierno para avanzar enmicrocrédito.
Y estuvimos hablandoel tema de tasas de interés.Yo le conté que la tasa de interés de microcréditoen Colombia tiene que cubrir unos costos de administraciónmás elevados, y va a tener que cubrir tambiénel pago a un nuevo actor, que es el acompañante.
Yo le decía que en los primeros microcréditosdel nuevo esquema, que aspiramos entregar a principiosde noviembre en Bogotá a Familias en Acción,debe haber una compañía por parte del Sena,que es el Servicio Nacional de Aprendizaje, pero queno va a ser solamente el Sena, tantas entidades comopuedan realizar tareas de acompañamiento, de capacitaciónde los empresarios, pero seguramente hay que pagarles.
Entonces, por ejemplo, ¿qué esquema tenemosnosotros para empezar en Bogotá? Mil Familiasen Acción, que son familias que vienen recibiendoun subsidio para pagar la educación de sus hijos,que ya conocemos, que están en un programa socialdel Estado. Esas familias deben recibir una capacitacióndel Sena. En adelante puede haber tantas entidades capacitadorascomo quieran prestar ese servicio, y las Ong’sahí tienen mucho que aportar. Pero a esa entidadhay que pagarle. Y esa entidad va a ser capacitador yacompañante. Va a capacitar a la persona y lava acompañar mientras la persona deba.
Por supuesto, alacompañarla mientras la personadeba, eso le debe abrir las puertas del sistema financiero.Porque si yo llego como microempresario sólo auna Ong o a un banco, de pronto no me dan tanta confianzaque la que me pueden dar cuando yo llegue acompañadodel Sena, o de Actuar, o del Minuto de Dios, o de algunaOng que trabaje en capacitación de microempresarios.
Entonces así el acompañamiento no tengaque firmar una garantía financiera, la sola circunstanciade comprometerse en la capacitación y en el acompañamientoal microempresario, no se constituye en garantíafinanciera pero sí en garantía operativa,en una especie de factor de construcción de confianza.
Sumando el aportedel Fondo Nacional de Garantías –garantíasentre el 50 y el 80–, el acompañante, quees garantía operativa, nosotros creemos que podemosempezar a entregarles créditos a las madres cabezasde familia, al programa Familias en Acción, sinfiador adicional, como lo propuso el ex senador CarlosMoreno de Caro, que aquí nos acompaña.
Pero tenemos que hacer otra cosa adicional, que unola ve muy claramente en el libro de Parlad, y el ProfesorYunus la repite y la repite: esos grupos tienen que organizarse.Nosotros no podemos mirar al microempresario simplementecomo un individuo aislado, sino como un integrante deun grupo.
Si yo soy integrantede un grupo de microempresarios que estamos organizados,así no estemos organizadosen nuestro negocio sino en nuestras relaciones ciudadanas,estemos trabajando por los derechos humanos, estemostrabajando por evitar el embarazo de adolescentes, estemostrabajando por la paz en nuestra comunidad, eso ayudamuchísimo a que, al estar organizados, ganemosmás confianza en quienes habrán de sernuestros prestamistas.
Y además ayuda mucho. ¿Por qué?Porque si yo acudo solo, no hago parte de un grupo organizado,la institución que me va a prestar no me tienetanta confianza como si sabe que yo hago parte de ungrupo organizado. Y al estar en el grupo organizado,hay otra garantía operativa: cada uno de los compañerosde ese grupo me va a exigir a mí, me va a supervisara mí, me va a puyar a mí para que paguea tiempo, y yo voy a hacer lo propio con cada uno demis compañeros de ese grupo.
O sea que éstas, en líneas generales,son algunas de las ideas. Yo creo, Gustavo, que vamosa tener que pedirle al sector financiero que todos firmenun compromisito con nosotros de participar en esto. Uncompromisito de media página, para que no se nosqueden atrás, como teme el Profesor Yunus.
Y él me preguntaba por las localidades rurales,las áreas remotas. Yo le decía que ya eldecreto autoriza los corresponsales no financieros, queson una especie de minioficinas del sector financiero,con un mínimo soporte tecnológico paraatender a las personas que están en esas localidades.
E problema es aqué velocidad se van a abrir,si el Estado no las abre. Esa es la preocupación.Entonces cuando yo lo oigo a él, me parece quelo puedo interpretar de esta manera: de pronto en nuestroesquema la preocupación es, y es válida: ¿sise irán a abrir todas las sucursales no financierasque necesitamos? En cambio si el Estado con sus propiosrecursos se pusiera en eso, así fuera para concesionarias,se garantizaría su apertura.
Le dije del temadel costo financiero, y a éllo preocupa. Entonces yo por eso creo que en cuanto alas medidas que tiene que tomar la Superintendencia,tienen que ser acompañadas de inmediato por losprimeros créditos del Banco Agrario, que demuestrenque no van a estar en el tope de esas medidas sino muypor debajo. Para que no se vaya a convertir eso en untema de discusión política: miren, lo quele están cobrando a los microempresarios. Porquetiene que tener la tasa de interés, el costo deadministración y el costo del acompañamiento.No es fácil.
Olvidé mencionarle otro tema a él: unode los primeros objetivos de nuestro esquema es que losciudadanos colombianos más pobres puedan ir sustituyendoel crédito que toman de los sectores usureros,por el crédito que empiecen a tomar de este nuevoesquema. Liberar a los colombianos de un factor de perturbaciónsocial, que ha golpeado mucho a nuestro país,que es el crédito extra-bancario en el mercadonegro de la usura, del cual dependen mayoritariamentelos sectores pobres de Colombia.
Este último punto no lo traté con el profesorYunus, los otros puntos los pude tratar con el profesorYunus, en ese muy generoso espacio que el nos abrió.
Le gusta muchísimo el esquema que tiene la oficinade la Primera Dama, de Lina, primera gestora, gestorasocial, como ella se llama, por que allí tienenunos pequeños experimentos muy, muy importantes,donde les entregan un dinero a un grupo de mujeres, enconfianza, totalmente, como dice el profesor Yunus: 20millones.
Y esas mujeres selo distribuyen entre ellas y lo pagan cumplidamente,y tienen todo un trabajo de grupo quepermite el progreso individual y el progreso de la comunidad,y no están solamente resolviendo el problema dela falta de crédito, garantizando su ingreso futuro,sino que están resolviendo problemas de la comunidadde diverso orden.
Yo creo que eso,ese esquema que tienen allí,en esa Consejería de la Presidencia de la PrimeraDama, es pequeño pero muy interesante. Y tienetodo el aval del profesor Yunus. Yo por eso creo, Cesary Gustavo, que ese esquema lo tenemos que llevar nosotrosa todo este diseño de Banca de Oportunidades.
Ese es como el resumeny el agregado, y les agradezco a ustedes muchísimo por haberme permitido robarun tiempo precioso conversando antes de esta reunióncon el profesor Yunus.
Muchas gracias.