FIRMADEL PRIMER CONTRATO DE ESTABILIDAD JURÍDICARealizado con la empresa AlpinaEnero 24 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Celebro con muchísimoentusiasmo que les podamos decir hoy a los colombianosy a la comunidad internacional,que hemos estrenado nuestra ley de estabilidad en lasreglas de juego para los inversionistas en Colombia.
Recuerdo a los colombianosque realizamos una tarea difícil, que finalmente contó con la aprobacióndel Congreso de la República, al cual le reiteramosnuestra gratitud, para que el país contara coneste instrumento.
La ley estabilidadnormativa es una ley que contribuye a consolidar loque hemos llamado en Colombia: la bonanzade confianza. Y la aplicación de esta ley nosva a facilitar inversiones en un país que ve crecerenormemente la inversión.
Esta mañana veíamos, con el doctor SantiagoMontenegro, que en los últimos cuatro añosla inversión total en Colombia ha pasado de representarel 12 por ciento, a representar hoy 21 por ciento delPIB. Y que la inversión privada ha pasado de representarel 7 por ciento a representar más del 14 por cientodel PIB.
Hay un gran crecimientode la confianza inversionista en Colombia, y esa confianzainversionista es generaciónde empleo, esa confianza inversionista es mejoramientodel ingreso de los colombianos, esa confianza inversionistaes supuesto para derrotar la pobreza.
En efecto, acabade registrar el país la noticiade que la pobreza se redujo en estos años del57 – 58, al 48 – 49 por ciento. Y si a esole restamos los subsidios que está entregandoel Gobierno a los sectores más pobres de la población,ahí aparece otro 10 – 12 por ciento de reducción.
Yo quiero invitarlosa todos a que confiemos en Colombia. Cuando digo queColombia está viviendo un principiode bonanza de confianza, los hechos históricoslo validan.
A principios dela centuria anterior, Colombia tuvo una confianza deinversión, en el Gobierno delGeneral Pedro Nel Ospina, cuando se aplicaron los recursosde la indemnización de Panamá.
Posteriormente,cuando nuestras materias primas sufrieron los rigoresde la guerra en el mercado internacionaly los productores que nos abastecían tambiénnos pusieron en condiciones de desabastecimiento paraesa guerra, tuvimos otra bonanza puntual, aquella quecoincide con los primeros años del proceso desustitución de importaciones.
En el Gobierno delGeneral Rojas Pinilla, el paístuvo una bonanza cafetera. Se repitió en el Gobiernodel doctor López Michelsen, en el Gobierno delpresidente Betancur. Las bonanzas petroleras de CañoLimón, Cupiagua, Cusiana, han dado al paísmomentos de ingresos importantes.
Hemos tenido unasbonanzas puntuales de inversión.Cuando el país abrió las posibilidadesde la televisión privada, mostraron interésesos concesionarios, pagaron unas primas de ingreso alEstado, allí hubo unos recursos extraordinarios.
También cuando el país se abrió alas posibilidades de la telefonía móvildel sector privado. También esos concesionariospagaron unas primas importantes.
Además hemos tenido bonanzas ilegítimas,que todos conocemos. Diría yo que es la primeravez, en la última centuria en Colombia, que elpaís empieza a consolidar una bonanza de confianzainversionista.
Esta ley, estos pactos, contribuyen a esa bonanza deconfianza inversionista. Y esto tiene que traducirseen empleo.
Invito a todos losinversionistas en Colombia para que hagamos un granesfuerzo, a fin de que 2006 sea el añodefinitivo para reducir el desempleo por debajo del 10por ciento.
Si consolidamosla confianza en el país, si elpaís sigue creciendo velozmente y este añoaumenta su crecimiento, creo que es posible que en elaño 2007 ya veamos un desempleo, mes a mes, pordebajo del 10 por ciento.
Y es posible también que empecemos a ver un ritmomás acelerado de eliminación de la pobrezay de la miseria. Es mi invitación a todos.
Ojalá, doctor Julián, rápidamentenos invite a la inauguración de estas inversiones,porque el país respeta mucho a Alpina, el paísquiere a Alpina, y tenemos mucha confianza en ese crecimientode ustedes como motor para nuestro desarrollo, para nuestrageneración de empleo y para la erradicaciónde la pobreza.
Sobre los senderosen materia de comercio internacional, se ha referidoampliamente el Ministro de Comercio. Anosotros nos preocupa muchísimo el pacto o elacuerdo de comercio entre los países centroamericanoscon los Estados Unidos, el nuestro que ojalá sepueda realizar con los Estados Unidos, y que Centroaméricay la Comunidad Andina nos demos la espalda.
Por eso la semanapasada insistimos ante los gobiernos de Guatemala yEl Salvador en la necesidad de avanzaren ese pacto de comercio, en ese acuerdo de comercioque inicialmente puede darse entre esos dos paísesy Colombia, teniendo como meta final la totalidad deCentroamérica con la Comunidad Andina.
Los presidentesrecibieron eso bien. Nosotros dijimos: mire, los acuerdosde comercio hoy tienen que buscarcomo se legitiman en el corazón del pueblo, comolos pueblos de los países signatarios recibenbien esos acuerdos de comercio. Y la única maneraes en la medida que esos acuerdos de comercio tenganlas cláusulas sociales, tenga las cláusulasde equidad.
Y hemos pensadoen dos cláusulas: darle todala importancia que deba dársele, resaltar de manerasustancial los compromisos de los países signatariosde erradicar pobreza, de generar empleo estable, digno,bien remunerado con afiliación a la seguridadsocial. Y que objetiva y tranquilamente, los paísesque tengan ventajas, reconozcan eso que los técnicosllaman ‘asimetrías’ y faciliten lascláusulas que corrijan esos desbalances de laeconomía, y cláusulas que deben quedarinsertadas en los respectivos tratados.
La equidad es unprincipio fundamental para que el mundo, cualquierasea el origen político de cada país,acepte estos tratados de comercio. Vamos a buscar, pues,a ver cómo se concluye este tratado de comerciocon los Estados Unidos, que necesita tener unas cláusulasde equidad. Ojalá eso se pueda dar.
¿Cómo avanzamos para introducir unas reformasa nuestro acuerdo con México? El año pasadoustedes saben que avanzamos muchísimo en la partefitosanitaria, para el ingreso de nuestros lácteosa México, pero hay que hacer unas reformas altratado para que México nos de acceso tarifario,que es donde tenemos todavía grandes barreras,y cómo hacemos estos tratados con Centroaméricay cómo seguimos buscando mercados para que laeconomía colombiana tenga más y mejoresposibilidades. Los felicito.
¿Cuánto se demora para hacer la ampliación,doctor Julián?
Julián Jaramillo,presidente de Alpina:Pensamos que dos meses.
Presidentede la República:¿Y cuándotermina? En varios proyectos. ¿Y el primero cuándolo concluye? Bueno, muchas felicitaciones, doctor Julián,y a ustedes, queridos amigos de Alpina”.