Quiero saludarlos muy afectuosamente.
En nombre de todos los colombianos,expreso a usted, Mr. Kenneth Behring,toda nuestra gratitudpor esta gran solidaridadcon Colombia, no solamente aquí en Medellín,sino en su interés por otros sitios de la Patria.
Mañana y no es usual, usted estará visitandoalgunos de los municipios ribereños del ríoMagdalena, en esta gesta tan generosa por Colombia. Muchasgracias.
Los colombianos aprecian muchoeste gesto, todos estos compatriotas lo tienen a usteden el corazón. Unaciudad tan sufrida como Medellín –que hoydespierta en un alborozo de alegría, de optimismo,de ilusión-, ven en su aporte un motivo máspara esas ilusiones.
Y quiero agradecer, enormemente,a Gabriela Febres Cordero quien a liderado la FundaciónUnidos por Colombia.
En la capital de los Estados Unidoslos colombianos hemos tenido un gran Embajador, al embajadorLuis Alberto Moreno –depronto esta es una de sus últimas visitas a Medellíncomo Embajador, porque el primero de octubre asumirá lapresidencia del Banco Interamericano-. Pero yo diríaque hemos tenido toda la suerte porque, no solamente hemostenido un gran Embajador, un destacadísimo Embajador,sino dos Embajadores. Su señora Gabriela FebresCordero ha sido otra excelente, extraordinaria embajadorade Colombia en los Estados Unidos. Muchas gracias Gabriela.Los colombianos estamos muy agradecidos con usted.
Cuando saludaba a muchos de ustedesveía que entrelos usuarios de estas sillas –que tan generosamentenos ha traído Mr. Behring-, hay un policíaque tiene 101 años de edad y esta acompañadode su señora que tiene 100 años, ellos hannecesitado la silla por razones de edad; salude unos niñosmuy inteligentes, quienes han necesitado la silla por razonesde salud; a otros compatriotas que han necesitado las sillaspor accidentes y a otros que las han necesitado por estaviolencia.
A todos ustedes, un saludo llenode afecto. Y se que, con la seguridad, con criterio democrático, todoslos días en Colombia vamos a tener mejores posibilidades.Aspiramos que una de las consecuencias de la Seguridadsea menos compatriotas lisiados.
Y vemos con mucho optimismo elfuturo del empleo, de la economía, de la inversión social. Esta Feria(Colombiamoda 2005) que es tan importante para el empleode Colombia, de la ciudad de Medellín, ha crecidoeste año enormemente, ha traído 488 compradoresmás –solamente los estimulados por Proexport-.Eso es muy ilusionante para Medellín.
¡Qué bueno Alcalde (Sergio Fajardo), qué buenoGobernador (Anibal Gaviria), ver la ciudad en este animo!Y a ello contribuye su generosidad Mr. Behring.
A usted, a su señora, asu familia, muchas gracias. Gabriela, nuestra gratitud.
Embajador Moreno, usted queda ahora con dos cargos: presidentedel BID y tiene que ser Embajador de Colombia para ayudarnoscon todo esto, en todas partes del mundo. Pero, esa tareano se le facilita sino que produce un resultado doble,porque tiene a Gabriela al lado.
¡Impresionante Gabriela lo que usted ha hecho porColombia! Hace 15 días visitamos unos soldados nuestros,los explosivos de los grupos terroristas les habíandesfigurado la cara, Gabriela ha conseguido -a travésde la Fundación-que los rehabiliten en los EstadosUnidos. No hay con qué agradecerle eso.A todos muchas gracias.