CEREMONIA DE ASCENSOSDE OFICIALES DE LA RESERVADiciembre 16 de 2005 (Barranquilla – Atlántico)
Compatriotas:
Quiero saludarlomuy afectuosamente. Con ocasiónde reunirnos esta tarde en Barranquilla con el señorGobernador, el señor Alcalde, los alcaldes delos municipios afectados por las inundaciones, hemosvenido a presenciar esta ceremonia tan significativade unos compatriotas de la vida civil, que han prestadodurante muchos años sus servicios como oficialesde reserva del Ejército y de la Armada y que hoyreciben un merecido ascenso.
Quiero saludarlosa ellos muy respetuosamente, a los señores Tenientes Coroneles: David Dancur Baldovinoy su señora Luz; Heberto de Jesús MartínezDávila, su señora María Victoria,sus hijos; David Name Terán, su señoraBelinda y su hija; Álvaro Antonio ÁlvarezNader, su señora Elena Isabel, sus hijos; LuisFernando García Arrázola, su señoraMartha, sus hijos; Pedro Jesús María TarudTarud, su señora María del Rosario, suhijo; Nicolas Solano Mesa, su señora Mari Luz;Ramiro Alfonso Moreno Noriega, su señora Gloriay sus hijos.
Y a los oficialesde la Armada ascendidos: Capitanes de Fragata, Dorían Enrique Mejía, sus hijos; ÁlvaroSegundo Munárriz Bula, su señora Ivonne;Carlos Arturo Donado, su señora Aracelly, su hija;Antonio José Montoya, su señora Margarita;Armando Alberto Uscategui, su señora Elena.
A ellos nuestrasfelicitaciones, a sus familias la gratitud por haberlesdado apoyo en esta tarea con vinculacióncon la Fuerza Pública.
Si hay algo bienimportante en Colombia hoy, es interpretar cabalmentela consecuencia del valor de la solidaridadincorporado en nuestra Constitución. Ese solotexto, ese solo preámbulo de nuestra Constitución,se debería entender como la obligaciónde cada ciudadano en nombre de la solidaridad y del ejerciciodel Estado Social de Derecho, de cooperar con las institucionesde la República que tienen la obligaciónde dar paz y tranquilidad a toda Colombia.
Nosotros entendemosque no se necesita ley, que no se necesita decreto,que basta con leer el texto constitucionalpara entender que nuestra vinculación a la sociedadcolombiana nos exige el cumplimiento de unas obligacionespara poder gozar unos derechos, la obligaciónde apoyar a la Fuerza Pública permanentementecomo contrapartida fundamental para poder disfrutar elderecho de la seguridad.
En este Gobiernohemos aumentado la Fuerza Públicaen 130 mil hombres. En muchas partes del paíshemos mejorado el control territorial, ha habido unanotoria disminución de la violencia, pero tambiéntengo que reconocer con tristeza que todavía sepresentan hechos graves que lamentar como los que enel día de ayer afectaron el departamento de Nortede Santander, donde acabamos de crear la Brigada 30 enCúcuta, territorio en el cual el 4 de enero estará trabajandouna nueva Brigada Móvil que ya ha sido activada.
Territorio que tenía una paz artificial e ilegitima,derivada de la presencia paramilitar y que ahora conla desmovilización de los paramilitares se hansentido estos peligrosísimos rebrotes de la guerrillaque tenemos que enfrentar como es debido en el Estadode Leyes, a través del único instrumentolegítimo en el Estado de Leyes que es: la FuerzaInstitucional del Estado, nuestro Ejército, nuestraPolicía.
Desde esta basede la Fuerza Aérea en Barranquilla,hago llegar mi saludo al pueblo nortesantandereano.
Quiero expresarleal pueblo nortesantandereano nuestro compromiso: hemostenido muchas dificultades, se desmovilizaronlos paramilitares del Catatumbo y hemos sentido estaarremetida guerrillera, pero con la única armavalida del Estado de Leyes, la institución constitucional,nuestra Fuerza Pública, vamos trabajar sin desmayoshasta devolverle a Norte de Santander completamente lapaz. Por eso hemos dado pasos como la creaciónde la creación de la nueva Brigada 30 con sedeen Cúcuta y la Brigada Móvil ya activadaque entrará a operar en el Catatumbo a partirdel 4 de enero.
Hemos avanzado enmuchas partes del país. Barranquillamuestra una gran disminución en todos los delitos,lo mismo el departamento del Atlántico. Claroque debo anotar que en disminución fue mejor,en el lado de homicidios, el primer semestre en Barranquilla,que este segundo semestre y eso nos obliga a estar ajustando,porque si bien la ciudad tiene uno o quizá elnivel más bajo de homicidios en el paíspor cada 100 mil habitantes, de todas maneras estamosobligados a hacerlo descender todavía muchísimomás. Ojalá que la ciudad llegara a ceroasesinatos.
Y hemos visto también un gran descenso de otrosdelitos de gran impacto social en la ciudad y en el Atlántico.
Prácticamente la eliminación del secuestro,la eliminación del terrorismo, la disminuciónde delitos de gran impacto social como el robo de vehículos,el robo de motos, el hurto a residencias, etcétera.Pero no nos podemos confiar, mientras el terrorismo esté vivosu capacidad de hacer daño no se puede subestimar,en cualquier momento golpea a la sociedad como lo sentimosayer en Norte de Santander.
Y no obstante quehemos aumentado en 130 mil los integrantes de nuestraFuerza Pública, que estamos haciendomejores esfuerzos para dotarla de mejores embarcacionesen los ríos, de más aviones de combate –comolos 25 que acaban de comprarse al Brasil-, de máshelicópteros de combate y de transporte, de mástecnología, todavía falta mucho para unaNación con un territorio tan extenso: un millón164 mil kilómetros cuadrados, con una geografíatan diversa, con tantas posibilidades para el terrorismocomo la circunstancia bondadosa para la ecologíade que todavía Colombia preserva 578 mil kilómetrosen selva.
Todo esto nos produceuna reflexión: es necesariala Fuerza Pública pero con ella no basta, se requiereel acompañamiento de la ciudadanía a laFuerza Pública. Todos los ciudadanos de bien debenser acompañantes de la Fuerza Pública,el país no puede permitir que en unas regionesla ciudadanía tenga que estar acribillada porla guerrilla y en otras regiones –supuestamente-defendida y de manera ilegítima, por los paramilitares.
En lugar de guerrillay en lugar de paramilitares, en lugar de sometimientociudadano a guerrilla o a paramilitares,lo que requerimos es apoyo ciudadano a la Fuerza Pública.Por eso, me complace mucho poder invitar a mis compatriotastodos, a que cada uno sea un cooperante y un acompañantea la Fuerza Pública y hacerlo aquí, enpresencia de unas familias tan importantes de Barranquilla,que han venido a acompañar a sus esposos o padreso parientes –en esta ceremonia de ascensos dondeobtienen un grado más como oficiales de reservadel Ejército, como oficiales de reserva de laArmada. Ojalá cada colombiano se convirtiera enun oficial de reserva de alguna de las Fuerzas-.
Necesitamos quecada colombiano sea un civil comprometido en la cooperación con la Fuerza Públicapara obtener ese valor superior de la sociedad, ese bienjurídico colectivo, que es la tranquilidad, quees la paz. Y, y siendo eso lo necesario, lo ideal tambiénes que cada ciudadano pueda enrolarse como un oficialde la reserva de la Fuerza Pública.
Muy distinguidos Coroneles y Capitanes: muchas graciaspor este buen ejemplo que nos dan todos los colombianos.En la media que el esfuerzo de ustedes, su disciplinapara estar combinado su trabajo en la sociedad civilcon su apoyo a las Fuerzas Militares, sea una luz queilumine el camino que debemos seguir muchos colombianos.
La paz es hija dela autoridad y el ejercicio de la autoridad no se imponemientras los ciudadanos no concurrana abandonar la guerrilla a abandonar los paramilitaresy a acompañar resueltamente a la Fuerza Pública.
Ustedes son un buenejemplo para todos los colombianos, muchas felicitacionesy contribuyamos todos a que nuestroscompatriotas puedan tener una navidad y un añonuevo feliz y que el año 2006 sea un añode más avances para que Colombia gane definitivamentela tranquilidad, que es hija de la seguridad y de laautoridad y que es el camino para la reconciliación.
Muchas felicitaciones y muchas gracias.