[Música]
Hay que tener mucho jugado, pero para
las mujeres.
la oportunidad de hablar con el
presidente B,
como siempre ha sido de uno de los
hombres que más apoyó la celebración de
la Copa América precisamente en Colombia
en la época indicada nos ha dicho que
como una señal para el país,
precisamente de ese respaldo de Uruguay
hacia Colombia, el próximo lunes vendrá
el ministro del deporte a nuestro país.
Llegará el lunes, llegará el lunes
precisamente como un enviado especial
para decirle a los colombianos, aquí
estamos acompañando a Colombia, estamos
acompañando a su gente y la verdad que
nos sentimos nosotros muy satisfechos de
ese respaldo y ese apoyo que hemos
tenido del pueblo uruguayo, de sus
futbolistas, de su selección y la verdad
que les damos la bienvenida aquí también
a Medellín. Muchas gracias, presidente.
Muchas gracias a todos ustedes.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
y porque aquí está
mi
divina
y esto es Colombia y me quedo en
[Aplausos]
Colombia. Esto es Colombia y me quedo en
Colombia.
Hermano, esto es Colombia y me quedo en
Colombia,
hermano. Esto es Colombia y me quedo en
Colombia, mi
hermano. Eso es Colombia y me quedo en
Colombia, hermano. Cántalo todos.
Esto es Colombia y me quedo en Colombia,
mi
hermano. Eso es Colombia y me quedo en
Colombia, mi
hermano. Esto es Colombia y me quedo en
Colombia,
hermano. Eso es Colombia y me creo en
Colombia, hermano.
Colombia y me quedo en Colombia, mi
hermano. Eso es Colombia.
el alcalde de la
ciudad, Dr. Luis Pérez Gutiérrez.
[Aplausos]
Son naciones que están ya.
A veces el sentido común puede resultar
engañoso cuando se dice, por ejemplo,
que Colombia es un país rico porque
tiene dos
costas y unos inigualables recursos
naturales, se está perdiendo de vista lo
esencial, que la riqueza hoy por hoy
cada vez depende menos de la abundancia
de materias primas o de los azares de la
geografía, que las naciones prósperas y
las desarrolladas no son necesariamente
ente países con ríos de miel y leche,
como se decía en las antiguas escrituras
cuando se hablaba de la tierra
prometida. Lo evidente en este y en
otros casos suele hacernos perder de
vista lo
fundamental. La economía se ha
transformado, el componente material de
la riqueza, incluso los bajos costos
laborales ya no son fuertes ventajas
competitivas.
Ahora, lo fundamental es la calificación
del Ox Capital Humano, el mejoramiento
de los procesos de gestión, la
incorporación de nuevas tecnologías y la
implementación de inteligentes
estrategias de comercialización.
Podría decirse que la
prosperidad, esa palabra tan necesaria
para construir un país viable, se ha
concentrado en factores
inmateriales. Como lo señaló el Foro
Económico Mundial en el último reporte
global de
competitividad, es necesario que a pesar
de los adelantos sigamos avanzando en
este
campo. En medio de una economía
globalizada en la cual ningún país puede
considerarse aislado el resto del
planeta, tal mejoramiento no es una
opción, es una
necesidad. Bien señalado Peter Drocker,
abro comillas, ninguna institución, sea
un negocio, una universidad o un
hospital, puede pretender sobrevivir y
mucho menos tener éxito si no está a la
altura de los parámetros fijados por los
líderes en su campo, en cualquier parte
del mundo. Cierro comillas.
Este encuentro enmarcado en la política
nacional de productividad y
competitividad que el gobierno le
propuso al sector privado en julio de
1999 en la ciudad de Cartagena de Indias
es una instancia fundamental en este
proceso. En aquel entonces, las
preferencias arancelarias logradas
mediante la política comercial del país
habían sido utilizadas en un
60% para el sistema generalizado de
preferencias en el mercado de la Unión
Europea y en un 15% para el Apa en el
mercado de los Estados Unidos por
nuestros
exportadores. Nos preguntábamos
entonces, ¿por qué el aparato productivo
no aprovechaba en mayor medida estas
condiciones favorables de acceso a
mercados de Europa y de los Estados
Unidos? La respuesta, como ustedes
saben, se sintetizaba en que no
contábamos ni con los estándares de
calidad internacional adecuados, ni con
la oferta suficiente, ni con unas
características que nos permitieran
definir nichos de mercado de acuerdo a
la demanda mundial. ¿Qué hicimos? En
primer lugar, decidimos trasladarle al
Ministerio de Comercio Exterior las
funciones del extinto Consejo Nacional
de
Competitividad. Especialmente nos
interesaba mantener el carácter
transversal de una estrategia nacional
para la
competitividad en la cual se integran
los sectores agropecuarios, industriales
y de servicios y en la cual a la vez se
partiera de un enfoque de demanda
internacional.
En segundo lugar y bajo el liderazgo del
Ministerio de Comercio Exterior, se
estructuró el plan estratégico
exportador y la política nacional para
la productividad y competitividad a 10
años que muchos de ustedes seguramente
tuvieron la oportunidad de conocer de
primera mano en Cartagena hace 2 años.
En esa oportunidad no pretendimos
reinventar la rueda, más bien
pretendimos aprender de las experiencias
de los anteriores gobiernos y construir
sobre ellas con ustedes un esquema de
trabajo conjunto. Definimos unas bases
conceptuales sobre las cuales prendimos
los motores del debate alrededor de la
competitividad.
Lo más importante de Cartagena fue
institucionalizar institucionalizar la
rendición de cuentas por parte del
sector público y para eso, con la
perseverancia de la ministra de Comercio
Exterior, comenzamos a reunirnos con
ustedes cada 6 meses para presentar
nuestros avances.
También era necesario que el sector
privado asumiera compromisos concretos y
fue así como surgieron los convenios de
competitividad exportadora, un mecanismo
que ha buscado la integración y el
trabajo en equipo, no solo al interior
del gobierno, sino también con y entre
los empresarios.
Es por ello que el Ministerio de
Comercio Exterior identifica las cadenas
según su potencial exportador y
conjuntamente con los ministerios de
Desarrollo y Agricultura, definen con
los empresarios de cada cadena los
elementos que deben incorporarse en los
convenios de competitividad como
condición para el fortalecimiento del
aparato productivo y el mejoramiento de
las condiciones del mismo para
competir. Es así como hemos venido
construyendo esta estrategia de
competitividad empresarial. y a través
de ella desarrollando las políticas
micro que tanta falta le hacían a
Colombia. Con lo cual, de seguro
lograremos unos cambios estructurales en
nuestras condiciones competitivas que
nos permitan resurgir de esta crisis con
un espíritu empresarial fortalecido, al
igual que lo hicimos ya durante la
crisis de los años
30. A la fecha hemos suscrito 37
convenios de competitividad exportadora.
30 de los cuales corresponden a cadenas
de bienes y siete a cadenas de
proveedores de servicios, cubriendo del
84% las exportaciones no tradicionales
del país. Los resultados no se han hecho
esperar. El año pasado las exportaciones
no tradicionales crecieron un
16%, mientras que las exportaciones de
las cadenas productivas con convenio
crecieron un 20.1%.
De igual forma, en lo corrido de este
año a mayo 30, el crecimiento de las no
tradicionales ha sido del
17%, mientras que las de las cadenas con
convenio de competitividad lo hicieron
en un 34%.
Adicionalmente, las exportaciones
totales han pasado de 10,815 millones dó
en
1998 a 13,115 en el 2000 y no
casualmente las no tradicionales
ascendieron a un monto nunca visto de
64 millones de dólares a final del año
pasado. Como referencia quiero agregar
que Chile, una economía sólida, con una
reputación internacional inmejorable y
sin conflictos internos, ha registrado
en el mismo periodo un crecimiento de
las exportaciones no tradicionales de
apenas el 9%, tal como se ha expuesto ya
en este encuentro.
Por otra parte, en septiembre del año
2000, Colombia mejoró su posición
competitiva al subir dos lugares entre
59 países, según el Foro Económico
Mundial, marco de referencia para medir
el avance de nuestro país en materia de
competitividad gracias al incremento en
el factor de internacionalización de la
política de promoción de exportaciones
catalogada en tercer lugar entre las
entre los 59 países de la muestra
después de Singapur e Irlanda.
Confío en que el próximo septiembre
habremos de mejorar nuevamente en
comparación con los demás países de la
muestra, consolidando nuestra tendencia
ascendente. Sin embargo, según este
informe del Foro Económico Mundial, en
el campo de la gestión estratégica de la
tecnología y la innovación, todavía
queda mucho por hacer a efectos de mover
a nuestro sector productivo hacia la
economía del
conocimiento. Si bien hay algunos
resultados que mostrar, solo hemos dado
el primer paso de un movimiento que debe
alterar el rostro de la economía
colombiana. A nivel gubernamental, por
ejemplo, hemos desarrollado a través de
conciencias unas estrategias y
prioridades inmediatas para promover la
investigación y el desarrollo
tecnológico a través del Sistema
Nacional de Ciencia y Tecnología. Debo
aceptar que, lamentablemente la
asignación de recursos del presupuesto
hacia este importante campo ha sido
inferior a lo deseado debido a las
restricciones de carácter fiscal que
todos conocemos, pero confío en que en
el inmediato futuro los recursos que se
dirijan a dicha actividad resulten
proporcionales a la prioridad
estratégica que la innovación, la
ciencia y la tecnología tienen para el
desarrollo de Colombia.
Asimismo, hemos impulsado dentro de la
agenda de conectividad el uso de
tecnologías de la información en el
estado, el sector educativo y el
productivo con miras a convertir a
Colombia en uno de los líderes
continentales de la
materia. Así contamos con un gobierno en
línea, un portal de internet destinado a
mejorar la eficiencia de la gestión
pública, pero por sobre todo también
asegurar su transparencia.
computadores para educar, en el cual
dotamos de tecnología a las escuelas de
bajos recursos y al cual, valga decirlo
ustedes, los empresarios del país,
pueden hacer un inmenso aporte donando
los equipos que ya no usen con cartel,
con el cual hemos expandido notablemente
el acceso a telecomunicaciones y a
internet, el programa de informática y
bilingüismo, a través del cual se han
instalado salas de computadores en
establecimientos de educación media
técnica.
y se ha capacitado a los docentes para
su uso, la capacitación de operadores de
software por parte de Colciencias y
esperamos tener funcionando antes de
terminar el presente año el sistema de
información de la infraestructura
nacional en nuevas tecnologías.
Es importante resaltar que en los tres
primeros meses de este año el tráfico a
través de la internet aumentó en nuestro
país en un
116% con relación al volumen presentado
en diciembre de 2000. Esto se debe,
entre otras razones, a la imposición de
una tarifa plana para acceso a internet
que ha reducido sustancialmente los
costos de conexión a la red y al
estímulo a la adquisición de
computadores que ha significado la
eliminación del impuesto al valor
agregado hasta el año 2003 para aquellos
que cuesten menos de 00.
Estas iniciativas, si pensamos realmente
en grande, deben ser solo parte de un
propósito nacional, más aún porque no se
trata solo de incrementar el número de
nuevos y más sofisticados aparatos, sino
de crear una cultura verdaderamente
consciente de la importancia de la de
tecnología y suficientemente calificada
para usarla
creativamente. En esos términos es
fundamental la participación de las
empresas y de las universidades, tal
como se está haciendo en los cárces. y
en las incubadoras de empresas para
aprovechar todo el potencial de las
nuevas tecnologías al incluir
expresamente dentro de los planes
estratégicos exportadores de las
regiones y en los planes de desarrollo
departamental el mayor énfasis en el
desarrollo de los sectores de alta
tecnología durante los próximos años.
Cuenta igualmente Peter Drocker que en
un principio muchos vieron en los
computadores unas potentes calculadoras
y unos menos voluminosos
archivadores. Algunos empresarios
colombianos aún lo ven así. No se ha
asimilado suficientemente la idea de que
estos y otros instrumentos tecnológicos
son tan fundamentales como las materias
primas o los propios trabajadores.
Cuando los mercados cambian rápidamente
hace falta una gran flexibilidad de las
estructuras de producción, distribución
y marketing, un gran poder de
asimilación y de
adaptación. En la sociedad de la
información, las empresas ganadoras ya
no son necesariamente las que cuenten
con mayor capital o mano de obra. Solo
las que estén mejor conectadas a las
superautopistas de la información, las
que tengan adecuados sistemas de
comunicaciones, flexibilicen sus
estructuras, conformen a los siempre
renovados flujos de datos y posean el
personal calificado para manejarse con
habilidad en este medio y aprovechar a
tiempo sus ventajas podrán competir en
el recio mercado mundial.
El punto más allá de los costos es
reconocer la importancia de la
actualización tecnológica y de la
correspondiente capacitación del
personal como un activo fundamental.
Otros países de condiciones similares a
las nuestras ya lo han hecho, como se ha
visto en este foro al presentar el caso
de Malasia, una nación que ha logrado
posicionarse como exportador de
productos con alto componente
tecnológico y que se ha fijado como meta
ingresar a los países de la OSD y ser
reconocida como economía del
conocimiento en el año 2020. La India,
cuyas experiencias en este campo estuve
estudiando en mi visita hace algunos
meses, es otro caso ejemplar. El énfasis
que dichos países han puesto en la
educación basada en ciencias,
matemáticas e ingeniería es un factor
clave que nosotros debemos tener en
cuenta y adoptar. Nosotros también
podemos hacerlo. La gran pregunta es,
¿cómo lograr que este impulso se
mantenga y que las transformaciones
estructurales que se requieren para
competir se consoliden de manera
sostenible? Pues la respuesta está en
ustedes mismos, señores empresarios de
Colombia. ¿Qué acciones piensa
desarrollar el sector privado para
lograr que a pesar de las coyunturas que
corresponde atender a cada gobierno
tengamos continuidad?
Hoy, reunidos nuevamente acá en
Medellín, hemos querido reafirmar ese
esfuerzo de trabajo conjunto, pues tal
como lo mencionó ayer nuestro amigo, el
querido profesor Jeffrey Sax, el
liderazgo que Colombia tiene en el
trabajo sobre los factores determinantes
para lograr la verdadera competitividad
no debe ser un esfuerzo en vano y para
ello requiere de continuidad en el
tiempo, independientemente de cuál sea
el próximo gobierno e independientemente
mente de cualquier coyuntura.
Yo los invito a que mantengamos esta
línea de acción y a que tanto a través
de los gremios como los representantes
del sector productivo en el equipo
negociador que la ministra de comercio
ha pedido designar, desarrollemos con
todo rigor la tarea de preparar a
nuestro país y a nuestros sectores
económicos, no solo para las
negociaciones del alca, sino para la
mayor competencia que tendrá una vez
entre en vigencia dicho acuerdo
hemisférico. que la integración
comercial se convierte en la oportunidad
para penetrar estos mercados que hoy en
día no son de libre acceso y que cuando
nuestras fronteras comerciales también
estén abiertas a los países del alca,
nuestro sector productivo se encuentre
blindado ante la competencia externa, no
por cuenta de una política
proteccionista, sino por cuenta de unas
ventajas competitivas ganadas gracias al
desarrollo de los indicadores y
variables sobre las cuales hemos venido
trabajando en estos
3 años. En este último año de gobierno,
yo me comprometo a consolidar el proceso
de modernización y fortalecimiento de
las diferentes cadenas a través de los
compromisos adquiridos en el marco de
los convenios de competitividad
exportadora, de los cuales he sido
garante, y les solicito que ustedes me
hagan conocer si algunas de las
entidades o de los funcionarios de mi
gobierno incumplen esos compromisos
adquiridos en ellos mismos.
Asimismo, también me comprometo a que
las prioridades definidas por ustedes a
través de las mesas de trabajo en los
anteriores encuentros se lleven a feliz
término. En especial, me refiero a la
mayor eficiencia y sistematización de la
operación aduanera, la cobertura en
educación básica y su calidad con
especial énfasis en la preparación de
los docentes, el desarrollo del
transporte multimodal, el túnel de la
línea, la navegabilidad del río
Magdalena, el fortalecimiento de los
centros de ciencia y tecnología y el
otorgamiento de condiciones tributarias
posibles dentro de las restricciones
fiscales que todos conocemos para la
investigación científica. aplicada a la
producción.
Quiero también hoy reafirmar aquí en
Medellín la determinación de mi gobierno
de continuar combatiendo la corrupción,
que es uno de los mayores enemigos de la
competitividad de nuestras empresas y de
nuestro país.
En noviembre de 1998 iniciamos el
programa presidencial de la lucha contra
la corrupción y hasta la fecha hemos
recibido
2901 acusaciones, de las cuales
1281 se han convertido en denuncias
concretas ante la Fiscalía, la
Procuraduría y la Contraloría General de
la Nación.
Hasta ahora 300 de estos casos tienen
dictada medida de aseguramiento en
contra de los implicados y el valor de
estas investigaciones supera los 110,000
millones de pesos.
Por otra parte, estamos firmando con los
gobernadores y alcaldes del país lo que
hemos denominado los pactos por la
transparencia, de los cuales ya tenemos
firmados los primeros 35, los que
fundamentalmente convocan a la sociedad
civil, es decir, a todos ustedes y a los
mandatarios locales, para trabajar para
que sus gestiones sean más eficaces,
pero por sobre todo más
transparentes. Desde la Bella Medellín
me complace anunciar que próximamente
estaremos firmando estos pactos con 23
alcaldes de Antioquia.
Todos estos esfuerzos y muchos otros que
sería demasiado largo enumerar le han
significado a Colombia una mejoría
significativa en su calificación dentro
del listado que la elabora cada año en
Berlín Transparencia Internacional sobre
el índice de percepción sobre corrupción
en el mundo. Mientras en 1998 nos
encontrábamos entre las 10 naciones más
corruptas del mundo en los últimos
lugares de esta lista. En el año 2000
fuimos calificados en el puesto 50 entre
91 con una importante mejoría que nos
coloca hoy prácticamente a la mitad de
la escala. De hecho, Colombia junto con
Israel, Italia, Bélgica y Japón fue
puesta como ejemplo de la mejoría en
este índice ante el mundo. Para
asegurarnos de que los ladrones de
cuello blanco paguen de sus bolsillos
por sus crímenes, vamos a expedir
próximamente unas normas que le permitan
al ejecutivo hacerse parte en los
procesos para garantizar la devolución
de los dineros robados a la sociedad.
Asimismo, buscaremos que estos
delincuentes cumplan sus penas en los
sitios ordinarios de reclusión, como
todos los demás, sin privilegios
especiales. Queridos amigos, estimados
empresarios, durante 3 años he orientado
la política macroeconómica, procurando
adoptar las medidas ortodoxas y
oportunas que nos garanticen una mejor
viabilidad de largo plazo para nuestra
economía, sin importarme el costo
político que dicha medida me ha
representado.
Hemos actuado
responsablemente pensando en dejar unas
bases sólidas y unos cimientos firmes
para nuestro crecimiento económico
futuro. Gracias a dichas medidas, hoy
podríamos decir que Colombia es uno de
los países mayor preparados en América
Latina para afrontar la incertidumbre
que existe sobre las perspectivas de la
región a raíz de lo que está sucediendo
en la Argentina.
Con la solidez que hoy tenemos, no me
cabe duda alguna de que en lo que me
resta de mi gobierno, la prioridad debe
seguir siendo el mayor crecimiento
económico, la mayor generación de empleo
durante los próximos meses. En
cumplimiento de nuestro compromiso con
la
competitividad, propondremos al Congreso
que inicia labores el próximo 20 de
julio los proyectos de ley tendientes a
la creación de un fondo de capital de
riesgo, una ley de compras estatales y
una para la reactivación automotriz y
adelantaremos las acciones necesarias
para lograr la masificación del internet
en todos los niveles y consolidar el uso
del comercio electrónico en el
país. En el sexto encuentro de
productividad y competitividad y último,
que me corresponde presidir como jefe de
Estado, haremos un balance a fondo de
los proyectos definidos en cada una de
las redes especializadas de Colombia
Compite, así como de los logros que en
cada una de ellas podemos registrar.
Sin embargo, quiero recordarles que cada
red especializada tiene no solo un
coordinador del gobierno, sino también
uno del sector privado, de tal manera
que corresponderá a unos y a otros
seguir impulsando las acciones
necesarias para la cabal ejecución de
esta agenda, país con una visión de
largo plazo. No quiero terminar sin
destacar en esta pujante y hermosa
capital de la montaña la buena noticia
la firma el día de hoy del acuerdo entre
la Federación Nacional de Cafeteros, la
Cámara de Comercio de Medellín y la
Alcaldía de esta ciudad, de crear una
sociedad de economía mixta con el fin de
construir aquí en Medellín un gran
centro internacional de convenciones que
será el más grande de América Latina.
Con esta
obra, con esta obra, cuyo costo total
supera los 40,000 millones de pesos, los
paisas seguirán echándole carbón, como
siempre a la locomotora del progreso y
de los negocios en Colombia.
Así se compite. Así demostramos la
pujanza de nuestra gente y las
potencialidades de nuestro país. El
reto, apreciados amigos, como siempre,
está en nuestras manos. Muchas gracias.
Ah.
