CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 50Diciembre 13 de 2003 (Manizales – Caldas)
Compatriotas:
Quiero dar un saludo muy afectuoso a todosustedes, agradecerles inmensamente la posibilidad de esta reunión. Ayer y hoyhemos tenido noticias gratas en la Patria. Esta mañana seinauguró acá en Manizales, el ensanche de la centralláctea, una inversión muy importante que hace partede las inversiones industriales que han crecido muchísimoeste año en la zona cafetera de la Patria.
Me informaban los medios de Pereira queallí las inversionesindustriales han crecido en este año en un 200 por cientoy el crecimiento en Manizales es muy importante.
La Central Láctea de Manizales ha hecho unas inversionesmuy significativas para crecer en la vanguardia tecnológica.Emociona mucho saber su impacto en el empleo y en el sector agropecuariode la región y en las posibilidades exportadoras del país.Empleo permanente, bien remunerado, empleo con todos los beneficiosde la seguridad social.
Anoche inauguramos la iluminación del Aeropuerto de losCedros en Apartadó. En 1970 había una serie de proyectospara producir heliconias, palmitos y otros productos en Urabá quese pudieran exportar y pagaran flete aéreo. Todo eso seaplazó por la violencia. Este aeropuerto que deberíaestar iluminado desde esa época, apenas prendió susluces anoche.
Pero uno se emociona en esos actos y tenemosque mantener la Patria prendida de día y de noche, comoeste aeropuerto. Trabajando, construyendo su bienestar, construyendosu progreso.
Y esta mañana tuve el placer enorme de salir a trotar enlos alrededores de este parque y de divisar el Nevado del Ruíz,estaba todavía nublado, no se había quitado las cobijasy pensando en lo que tiene que ser una Patria vigorosa en trancede derrotar el terrorismo, de superar la miseria, de construirequidad me dije en mis adentros lo que quiero compartir con ustedes:el único que tiene permiso para levantarse tarde en Colombiaes el Nevado del Ruíz, los demás lo que tenemos quehacer es trasnochar y madrugar y mantener los bombillos sin apagarhasta que esta Patria derrote el terrorismo y el desempleo y salgaadelante y a eso es que los invito apreciados alcaldes y gobernadores.
La otra buena noticia la trajo ayer elMinistro de la ProtecciónSocial (Diego Palacio), hijo muy distinguido del Quindío.Diego, ¿cuánto hace que no había un acuerdoentre empresarios y trabajadores?
Diego Palacio Betancourt, ministrode la Protección Social:En el año 2000 existió un acuerdo Presidente, peroera un acuerdo exclusivo sobre salario mínimo. Lo que logramoseste año, Presidente, es el mayor incremento en los últimos12 años de incremento real en el poder adquisitivo de lostrabajadores colombianos complementado, Presidente, con 6 ó 7medidas adicionales que van a beneficiar mucho el país.
Presidente de la República:Lo celebro, Ministro, ese acuerdoentre empresarios y trabajadores. El Gobierno no vaciló enacogerlo, nos va a costar por su impacto pensional, pero eso hayque resolverlo. Es mejor hacer las reformas pensionales que serequieran en lugar de seguir frenando el ingreso de los trabajadoresde la Patria.
Y habíamos recibido sugerenciasmuy precisas de bancadas parlamentarias para hacer ese aumento.Me parece que es de granimportancia, que esos sean los grandes temas alrededor de los cualestengan que hacer convergencia el ejecutivo, el Congreso, los empleadoresy los trabajadores. Y lo celebro porque nos pone a la Patria enuna perspectiva de solidaridad, de equidad.
La prosperidad de la Patria se garantizacon confianza inversionista y con confianza de trabajadores.La prosperidad de la Patria segarantiza con unas empresas creciendo, generando empleo y con unasrelaciones fraternas y cristianas que se profundicen en esa direcciónentre empleadores y trabajadores. Y nada más convenientepara la prosperidad de las empresas en particular, que ese buenentendimiento entre empleadores y trabajadores.
Y lo celebro por el presente y por el futuropolítico deColombia, porque nuestra Patria tiene que discurrir sin lucha declases. El modelo de entendimiento de la sociedad colombiana tieneque ser un modelo de fraternidad, de solidaridad. Colombia no lepuede mantener espacio a la lucha de clases.
El odio, la lucha de clases, le dieronsustento en Colombia a la guerrilla, nada resolvieron, todo loempeoraron. Llegamos finalmentea tener una sociedad con narcoterrorismos, sin inversión,sin equidad, sin empleo. Ese es el legado que nos deja la luchade clases, por eso hay que construir un gran espacio políticopara la solidaridad, para una comunidad colombiana que prospereen equidad.Y tener muy presente que es nuestro deber avanzar en esas solucionesde equidad, para maltratar definitivamente cualquier vestigiode lucha de clases que quiera quedar en la política colombiana.Por eso es muy grato, desde Manizales, celebrar ese entendimientoentre los empleadores y los trabajadores en el día deayer. Eso nos garantiza una Patria con solidaridad, una Patriasin espacio para la lucha de clases.
Quiero saludar a la Gobernadora, a los gobernadores, a los electos,a la gobernadora electa, a los alcaldes en ejercicio, a los electos.
Con quienes están en ejercicio hemos tenido un trabajomuy grato, hemos compartido muchas dificultades, las dificultadespresupuestales. A ustedes les ha tocado aplicar la Ley 617, trabajarcon enorme escasez de recursos, al Gobierno le ha tocado trabajarcon un déficit muy alto, con un endeudamiento muy alto,pero hemos trabajado con armonía.
Yo llevaré un recuerdo por el restode mi vida de lograr lo que ha sido trabajar con este grupo degobernadores y de alcaldesque termina.
Y saludo con todo afecto a quienes llegan.Queremos trabajar dentro de este marco. Primero, respetar laautonomía constitucionalde ustedes. Segundo, queremos trabajar sin considerar el origenpolítico de la elección de ustedes. Tenemos que construirPatria. Una cosa es la emulación en las campañasy otra cosa es nuestro deber desde los diferentes puestos de elecciónde construir Patria. Vamos a trabajar pues olvidando cualquierconsideración sobre el origen político, sobre laelección de ustedes.
Tenemos que comprometernos si todos concapacidad de gestión,con transparencia y les voy a rogar mucha comprensión alGobierno Nacional que tiene muy serios problemas presupuestalesy además, ustedes encuentran un Gobierno Nacional avanzado,enmarcado en el Plan de Desarrollo.
Justamente eso nos obliga a definir muyclaramente como podemos trabajar de manera complementaria, enqué puede ayudar elGobierno Nacional, cómo nos podemos entender y tiene queser en el marco de ese Plan de Desarrollo.
Muchas gracias y entonces, ahora les ofrezcola palabra.