Compatriotas:
Que bella esta Guajira, cómose reconforta el alma con la Patria cuando se llega a LaGuajira y se siente estabrisa y se ve el contraste de estos paisajes y se saluda aese grupo de compatriotas que ustedes integran.
Este Bellísimo video que nos acaban de rodar, y queespero lo hayan visto muchos colombianos, también enel salón por razones de logística no pudimosver bien, es una señal a todos los compatriotas de lasbellezas que se encierran en esta tierra, para que vengan avisitarla y todos ayudemos a que La Guajira salga adelante.
Quiero dar un saludo lleno de afectoa mis compatriotas de La Guajira, ya Barrancas, su alcaldesay las autoridades, porrecibirnos hoy aquí. Al profesor Reinaldo Rueda, entrenadorde la selección Colombia, a Iván Ramiro Córdoba,a todos los jugadores un saludo un saludo con afecto. Todoslos compatriotas estamos con las energías del alma,con el corazón acompañando a la selección.
Una noticia para resaltar: la ciudadde Cali ha reducido este año el homicidio en 500 personas. Veníamos haciendoun seguimiento diariamente de la evolución del homicidioen Cali, y había dicho a quienes me ayudan en seguridadde la Presidencia, encabezados por el coronel Buitrago, cuandotengamos 500 homicidios menos en Cali ese día lo resaltamosante el país.
Quisiéramos que no se presentara uno solo. Es muy difícilcuantificar en homicidio. Imposible. Uno solo duele, dueleinmensamente, duele tanto uno como mil, pero al esfuerzo delEjército, de la Policía, de la justicia, de losvallecaucanos, de sus autoridades de los caleños, desus autoridades, nos muestra hoy en Cali este notable decrecimiento:500 asesinatos menos este año en Cali, pero hay queseguir mostrando mejoramiento más radical en esa tendencia.
Estamos preocupados por la situación del acueductodel Carmen de Bolívar. Quiero mandarles a los compatriotasdel Carmen, desde acá un saludo. Cuando empezó estegobierno, encontramos de la administración anterior,una partida de 2.500 millones, si mal no recuerdo, para mejorarese acueducto. La respetamos, le hicimos el seguimiento, loaplico la administración municipal del Carmen, nos dijeronque con esa inversión iba a llegar agua a la parte externa,que la comunidad se iba a surtir de ahí y que era necesariohacer una inversión complementaria para reparar lastuberías de distribución en el casco urbano.Pero que entre tanto se hacía esa reparación,al llegar agua a la parte exterior del municipio se mejorabamucho la situación de los habitantes.
Hoy no llega. La administración actual del Carmen,acusa a la administración anterior de que hizo una inversióntomando el agua de una fuente insuficiente y la administraciónactual dice que no le han dado mantenimiento. Eso hay que aclararlo,el país tiene que derrotar la corrupción. Elproblema no es de platales si no de transparencia.
Como lo demostramos hace poco en Cupica,Chocó, noshabían dicho que para ponerle energía a ese pueblose necesitaban 15 mil millones de pesos. Construimos una microcentral,una línea de transmisión de más de 10kilómetros y electrificamos 253 casitas, no por 15 milmillones, por 2400 millones de pesos.
El país tiene que eliminar esa mezcla perversa entrerecetas caras y corrupción. Muchas recetas dicen queeso vale miles de millones y después se roban la plata.Y el país se gasta lo que no se puede gastar y enseguidael gasto queda mal hecho. Todo caso de ineficiencia, de corrupciónhay que denunciarlo.
Esta Patria necesita derrotar el terrorismo,necesita derrotar la droga y necesita derrotar la corrupción y necesitareivindicar a los pobres para construir una gran nación,unida, llena de bastante afecto, donde todos tengamos granafecto por el vecino, independientemente de la manera comoel piensa.
Le voy a pedir a la Ministra del MedioAmbiente (Sandra Suárez)que con los funcionarios de agua, que con el doctor BernardoMoreno, secretario general de la Presidencia se trasladen alCarmen, llamen a los ingenieros, así los haya contratadoel municipio., le aprieten la vida a todo el mundo, se haganacompañar de los periodistas y tomemos, yo no se dedonde encontrar los recursos, medidas provisionales, por lomenos para poner a funcionar lo que se hizo a principios deeste gobierno, a ver si en diciembre cuando cesan las lluviasallá y se dificulta mucho más la situaciónde la comunidad, por lo menos hay agua en el sitio donde seesperaba.
Pero no dejemos que eso pase, esos 2500 milloncitos salierondel sudor y del esfuerzo de los contribuyentes colombianos.Hoy no esta la plata ni ha llegado el agua. Y eso hay que denunciarloy corregirlo.
Apreciados compatriotas de La Guajira,al amanecer del 8 de agosto de 2002, al día siguiente de la posesiónpresidencial, antes de las 6:00 de la mañana aterrizamosen Valledupar para poner en marcha el proceso de recuperaciónde estas carreteras. Se ha avanzado. Estaban obstaculizadaspor guerrillas y paramilitares, el Estado ausente, perdido.
Se ha mejorado bastante a favor dela agricultura, de la ganadería,del turismo, de la libertad de locomoción de los colombianos.Mi gratitud a la Fuerza Pública. Hemos avanzado bastanteen la Sierra Nevada. Instalamos un batallón de altamontaña. Instalamos un batallón de alta montaña.Creamos la nueva brigada, pero falta mucho.
Mañana habrá un consejo de seguridad en Valledupary vamos a anunciar la creación del batallón delata montaña en el Perijá, que esos bandidosno sueñes que van a seguir refugiados en el Perijá,bajando a los planes de La Guajira y del Cesar a secuestrarla gente. La decisión de autoridad tiene que tener todala firmeza y cualquier revés que se sufre, debe serun factor para fortalecer nuestra determinación, paraque los colombianos tengan el derecho a vivir tranquilos.
Hemos tenido toda la generosidad conla reinserción.Tenemos toda la disposición de ofrecer la paz al ELN,a las FARC, y como se esta haciendo con la mayoría delos paramilitares. Pero mientras persistan en la violencia,nuestra decisión es única señores comandantesde Ejército y la Policía: Terminar con esos grupos.
La topografía aquí es bastante difícil17 mil kilómetros tiene ese macizo tiene que es la Sierray aquí esta el Perijá para los colombianos quenos siguen, aquí cerca de Barrancas esta tambiénla parte más angostica del valle entre el Perijá yla Sierra Nevada, donde prácticamente se juntan.
Entonces, comandantes dupliquemos elesfuerzo para que no haya un solo criminal en la Sierra nevadani en el Perijá,ni en estas zonas planas. Mientras instalamos el Batallónde Alta Montaña del Perijá, decisión quese comunica mañana en el la ciudad de Valledupar. Vamosa hacer un gran esfuerzo para controlar el Perijá.
Ayer el Ministro de defensa, los altosmandos y el Comisionado de Paz visitaron el Catatumbo. Allí se desmovilizaronlos paramilitares. ¿Qué esta haciendo la guerrilla?Esta haciendo un trabajo de adoctrinamiento, de seducciónal campesino, como el que hizo hace 30 años. Ellos entranmuy formalitos, seducen, van manejando primero las cosas conazúcar y después las manejan con hiel y con vinagre.Pasan de la seducción al explosivo, del saludo amabley fantoche a la amenaza y al secuestro. No podemos caer enesa trampa.
Esta mañana estábamos ajustando los procedimientosde Catatumbo, no vamos a dejar que, porque se desmovilizaronlos paramilitares, la guerrilla se vuelva a apoderar de eso.No basta con una presencia de 3500 soldados que tenemos allí,necesitamos mucha inteligencia para capturar a los guerrillerosque esta ahí, en la etapa de seducción de lacomunidad campesina porque el pueblo colombiano les conoceesas trampas. Eso ya se lo hicieron al país y lo queempezó en seducción y en discurso social terminó encocaína, en explosivos, en terrorismo, en pobreza, endesolación.
Hace muchos años se venía hablando del distritode Ranchería. Un distrito multipropósito, deriego y alimentario de acueductos. Un sueño de décadasde la Patria y de La Guajira. Nos hemos propuesto que eso searealidad. Quiero desde La Guajira, desde Barrancas, decirleal pueblo colombiano que ya las máquinas estánempezando hoy la obra. Hoy no es un día de anuncios,hoy no es un día de promesas, hoy no es un díade suscripción de contratos, hoy es un día deiniciación de la obra apreciados compatriotas de LaGuajira
Le había dicho al Señor Ministro de Agricultura,a las Alcaldesas, a los Alcaldes, a los Parlamentarios, suafán enorme, su afán enorme por la obra, al Gobernador:Yo no quiero volver a La Guajira; hasta que no podamos decir… Yalas máquinas están empezando las obras de Ranchería.Valen 347 mil millones. La tenemos que hacer con toda la honradezy con toda la eficiencia, casi 19 mil hectáreas, conriego aquí, en un ambiente de clima seco, ajeno a lasplagas, con unos suelos desérticos pero neutros. Conese riego se puede producir una gran revolución agropecuariaen esas 19 hectáreas. Diría yo, que el iniciode la obra de Rancherías, es el principio de ejecuciónde la Agenda de Competitividad de la Patria.
Hay que pensar desde ya, qué se va ha sembrar. No sepuede pensar en utilizar un distrito de riego, de este costoy de esta magnitud, para sembrar arroz, un producto sobre ofrecidoen el mundo. Hay que sembrar aquello en lo que tengamos ungran potencial competitivo. Hay que sembrar, de pronto algunospedazos en algodón, pero no para producir una y mediatonelada por hectárea, sino para producir seis o siete,como los israelitas, aquí que no hay plagas.
De pronto también, un esfuerzo en Palma Africana, quetiene ese futuro enorme, por el biodiesel. Hortalizas y frutales,hay que pensar desde ya, que es lo que vamos a sembrar allí,y hay que ir haciendo ya los esfuerzos con los municipios yel departamento, para que los acueductos estén listos,para conectarse a los respectivos canales.
Proyecto que se hace. Implica la carreterade acceso, una presa de más de 120 metros de altura, una capacidadde embalse de casi 200 millones de metros cúbicos. ¿Qué longitudtienen las carreteras de acceso?
Andrés Felipe Arias, ministro de Agricultura:Si Presidente,ahorita tenemos una presentación más detallada,pero le cuento, la presa, que es la del cercado, tiene la capacidadde almacenar 198 millones de metros cúbicos, la alturaes de 110 metros, el área de inundar ahí en elembalse, es de 640 hectáreas.
Se van a construir dos canales de conducción principales,ya averigüé es por tubería los principales,y los secundarios, hay una parte que es por tubería,otros a tajo abierto, que llevan pues una parte del agua alProyecto Ranchería, y otra a San Juan del Cesar. Esosson 27 kilómetros. Y hay una vías de acceso,de todos modos aquí están ahorita los constructores,ya estamos llevando maquinas al sitio y comprando predios,y esta empezando todo Presidente
Presidente de la República:¿Dónde estánlas maquinas en este momento? ¿Qué dicen losIngenieros?
Ingeniero Andrés Jaramillo:Presidente estamos ya movilizandoequipo, y está camino para acá. Estamos en lacompra de predios, y estamos en el cronograma que se ha planteadoPresidente.
Presidente de la República:¿Cuántose demora para abrir la trocha y empezar el trabajo en lapresa?
Ingeniero:Debemos de estar iniciandoen 30 días, laconstrucción de la vía de acceso.
Presidente de la República:¿Y cuántotiempo toma?
Ingeniero: 47 meses, o sea que en octubre de 2009 estaremosterminando la presa.
Presidente de la República:¿Novamos a tener retrasos?
Ingeniero:Cuente con que tenemos toda la responsabilidad.
Presidente de la República:¿Cuánto seretrasó el país en esto? Gobernador… nousted también es muy nuevo. ¿Miguelito cuantosaños se retraso eso? 42 años. Bendito sea MiDios.
Ingenieros una de las razones del Gobiernopara convocarlos a ustedes acá hoy es: Ingenieros, Interventores y Gobierno,le tienen que dar la cara a la comunidad sobre estas obras.Y la comunidad, sus Consejos Municipales, su Asamblea, su Cámarade Comercio, sus parlamentarios, se tienen que constituir enveedores cívicos. Vamos hacer esto cumpliditos, ceñiditosal horario, al programa, Doctor Andrés.
Ingeniero:Presidente. Somos consientesde la trascendencia que tiene este proyecto para la región y para el país,y no ahorraremos ningún esfuerzo para cumplir con todasnuestras responsabilidades.
Presidente de la República:Una buena noticia pues para todos los guajiros y todos loscolombianos. Hoy empiezaesto.
El país es de razones muy diversas, y con afecto hayque construir la unidad de la nación. La misma Guajiraes muy diversa. Una cosa es la Sierra, el Perija, otra cosaes este Plan Agrícola, otra cosa es la Alta Guajira,otra cosa es La Mina. Entonces el país necesita queMi Dios nos ayude acertar, para manejar con equilibrio losintereses de todas las regiones.
Sabemos los problemas de Maicao, y los problemas de los Industriales,pero eso necesita equilibrios.
Doctor Oscar Franco, Director de laDIAN. ¿Cómoles fue ayer? Por aquí esta la Alcaldesa también.
Oscar Franco, director de la DIAN:Yo diría Presidenteque nos fue bien. Se viene dando una difícil situaciónque usted conoce, en términos económicos en laregión. De una u otra forma el accionar de la DIAN,ha generado un marco de restricciones y de acciones, que hanimpactado en el comercio, y a raíz de eso, con baseen unas mesas de trabajo que se dieron durante la semana, representantesde distintos sectores expusieron problemáticas con relacióna las restricciones de ingreso de mercancías, a lashabilitaciones de los puertos que sirven a las zonas del régimenaduanero especial, a la introducción de víveres,a la internación de vehículos, a la internaciónde combustibles y al régimen de viajeros entre otros.
En términos generales, Presidente, las propuestas vinierona dar en una concertación, que implica que en el marcode confianza, que obviamente tiene que ofrecer el Estado, sevan a establecer unos convenios, con cada uno de los sectorescomerciales, a efectos de definir unos cupos necesarios parala sobrevivencia en la zona de esas mercancías que másinteresan y que siempre han sido parte del proceso económico,en la zona de Uribe - Manaure – Maicao, que es la delrégimen especial.
En relación con los puertos, se planteó la posibilidadde dar una habilitación de lago plazo, de 18 meses paraBahia Portete, con base en unos planteamientos a nivel de proyectoque va avalar la misma Gobernación, en el sentido desubsanar muchos problemas de infraestructura que tenia esepuerto para poder prestar un buen servicio, no solamente aduanero,sino también el plano del comercio.
En relación con la introducción de víveres,se vio la inquietud con relación a cupos, que fijo laaduana recientemente, que van hacer actualizados con base enel ultimo dato de población, que nos entregó elDANE, y adicionalmente se le va ser un monitoreo permanente,para ver si suplir las necesidades de la zona de RégimenAduanero Especial.
En relación con la internación de vehículos,hay una expectativa, con relación a una solicitud quese presentó ante Usted allá en Presidencia, paraautorizar la salida de vehículos internados hacia SantaMarta y Valledupar. Sabemos que ese decreto, ya esta prácticamenteen su versión final, en la Secretaria Jurídicade la Presidencia, y va a cumplir el requisito de firma enel triple A, en el Comité de Asuntos Aduaneros y Arancelarios.
Presidente de la República:¿Cuándopuede estar expedido?
Director de la DIAN:Si se hace comité la próximasemana, eso podría ser el próximo viernes Presidente.
Luego vienen las preocupaciones quese ciernen sobre la internaciónde combustibles, en donde el principal problema correspondea la inestabilidad de la provisión del producto, departe del vecino país, Venezuela, en términosde que ya hace 9 meses esta cerrado el paso de combustibley se ha sabido que ya se avecina una autorización paratraerla.
Presidente de la República:Entonces reitero lo siguiente:Si algo bueno he hecho en Maicao, y en La Guajira, es esa cooperativa.El Gobierno Colombiano mantiene toda la voluntad, de que esaCooperativa pueda ser importadora y distribuidora de Combustible.El Ministro de Minas, estaba esta mañana optimista.Me dijo, que en su último dialogo con su colega de lahermana Republica de Venezuela, las noticias son buenas. Déjenmeser franco en esto con cariño.
Al gobierno de Venezuela le ha llegadola acusación,de que esa cooperativa esta interferida por los paramilitares.Esa es una de las razones que ha tenido el gobierno de Venezuela,para temer enviarle combustible a esta cooperativa. Entoncesel Ministro de Minas, le va ha proponer al gobierno de Venezuela,que haya un monitor sobre la transparencia, confiamos que esose arregle.
Mire no pude haber ni interferenciaparamilitar, ni tampoco puede haber acusaciones injustaspor rivalidad política.Es tan grave lo uno como lo otro. Es tan grave, que una cooperativade estas, llegue a tener interferencia paramilitar, como queunas personas por rivalidad política, los acusen injustamente.Eso le hace mucho daño al pueblo. La verdad, es quela comunidad donde uno vive, uno cree que es muy grande, ytodas las comunidades donde vivimos los colombianos son pequeñas.Esas peleas locales hacen mucho daño. Vamos a ver sicon la ayuda del Ministro de Minas, logramos superar definitivamenteeste impasse, con ese gran compromiso, de que no haya ni interferenciaparamilitar, ni acusaciones injustas de interferencia paramilitar.Lo uno hace mucho daño, como lo otro.
Muchas gracias a todos por asistir a esteConsejo Comunal y ahora les ofrezco la palabra.