Compatriotas:
En primer lugar quiero agradecer la hospitalidadde la Universidad del Norte, expresar el regocijo de colombianoal saber que estaUniversidad se ha hecho merecedora a las certificaciones de excelenciapor su enjundioso trabajo de 35 años. Que esta Universidades una garantía para la investigación, la educaciónla ciencia, la cultura del Caribe de la Patria. Muchas felicitaciones,Jesús Ferro, rector de la Universidad.
En segundo lugar quiero expresar la complacenciade estar esta mañana con ustedes en una tarea tan bella. Agradecer elesfuerzo de haberle puesto todo el vigor al propósito deser promotores y veedores ambientales. Agradezco a la Ministra(de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, Cecilia Rodríguez)por su liderazgo, su entusiasmo. A cada uno de los Directores dela Corporaciones Ambientales del Caribe.
Hace una semanas nos reunimos sábado y domingo en Bogotá,todas nos mostraron sus propuestas y su propósito de derrotarla politiquería. Un primer compromiso: para que el medioambiente funcione, no puede haber politiquería ni derrocheen las corporaciones ambientales. Ese compromiso lo han asumidolos directores, la Ministra expidió un Decreto con fuerzade ley que las obliga a reducir los gastos de funcionamiento paraprivilegiar la inversión y esta avanzando en el Congresode la República un proyecto de ley para garantizar totaltransparencia en estas corporaciones.
Transparencia y eficiencia. Transparenciaquiere decir: cero politiquería.Transparencia quiere decir: cero corrupción. Eficienciaquiere decir: cien por ciento de acción, cien por cientode devoción, cien por ciento de resultados.
El país le ha invertido un dinero grande a las Corporacionesy necesitamos mejores resultados y las vemos en esa dirección.Era yo candidato a la Presidencia y en el papel me mostraban queestaba totalmente reforestada la cuenca de uno de los ríosmás importantes de la Sierra Nevada y cuando registrábamosla realidad, encontraba que esa cuenca estaba convertida en undesierto.
Muchas inversiones se han hecho en el papel para justificar losrecursos, pero no se han cumplido en la realidad. Eso hay que superarlo.
Esta veeduría los integra a ustedes, promotores, popularmenteelegidos con las corporaciones. También quiero decirlesalgo: la lucha contra la corrupción tiene que ser de todoslos días, con el entusiasmo propio del Caribe colombiano,pero sin politiquería.
En épocas electorales muchas veces se utiliza la banderade la corrupción como una bandera para golpear a los competidores,bien oportuno es decir hoy, que hay que tener tanta firmeza contrala corrupción, como equilibrio para que la lucha contrala corrupción no se torne una politiquería contralos adversarios. Transparencia, firmeza y equilibrio.
Creo que los próximos años podránser mejores en materia ambiental, fundamentalmente por la altaconciencia comunitariasobre el tema.
Las nuevas generaciones de colombianosson exigentes en grado sumo, sobre el ambiente. Se han levantadocon una sensibilidadsobre el tema, de la cual careció, hasta hace poco, mi generación,eso nos va ayudar.
Además tenemos obras de gran importancia en todo el Caribe,tenemos sistemas ambientales de gran importancia para cuidar, fábricasde agua, un rápido desplazamiento de la mirada por el Caribenos lleva al Perijá. Da tristeza constar que el Perijá,en la cara colombiana, está pobre, calvo de árboles,en la cara venezolana tiene selva tupida. Recuperar el Perijá esun objetivo.
La Sierra Nevada.Una de la más importantes fábricasde agua del mundo, la Sierra de picos más altos y de mayorvolumen de producción de agua dulce en proporcióna la cercanía del mar, una bendición de la naturalezaa Colombia, hay que recuperarla plenamente. De la Sierra dependeque pueda tener éxito el programa del distrito del ríoRanchería, que tiene un propósito secundario, quees la irrigación y un propósito primario, que esabastecer de agua dulce a municipios como Manaure, Uribia, Maicaoy otros. Miren la importancia de la lucha contra la corrupción.Buena parte de esa obra, se tiene que financiar con recursos deregalías, si se los roban no los vemos en la obra, si seaplican bien y la obra se adelanta con juicio, veremos la obra.
La Sierra, tenemos que recuperar plenamentelas cuencas que concurren al Cesar, el futuro de Valledupar yde tantos cascos urbanos allí,depende de que recuperemos los nacimientos de agua del Guatapurí,del Cesar, del río Badillo, ladera arriba de la Sierra yde que construyamos las obras de infraestructura.
¿Para qué construir la represa del Guatapurí,si previamente no se recupera toda la protección forestaldel Guatapurí, aguas arriba? La promisoria agricultura delMagdalena en banano, en palma africana, en frutales, depende enbuena parte de que seamos capaces de recuperar la proteccióna esos ríos que, naciendo en la Sierra, vienen a buscaral Magdalena o vienen a buscar la Ciénaga Grande.
La Ciénaga Grande.Se tomó la decisión sabia,en el mes de diciembre, de crear unas tarifas adicionales a lastarifas de peaje en aquellas zonas por donde las carreteras crucencon sistemas ambientales sensibles para dedicar esa sobre tarifaal medio ambiente. Ya entre Santa Marta y Barranquilla se estacobrando una tarifa extra al peaje que en una primera etapa debededicarse a la Ciénaga Grande y fundamentalmente, a limpiarlos caños que la comunican con el río Magdalena.
Estoy mencionando estas obras, porque todastienen que ser del interés de la vigilancia de todos ustedes.
El río Magdalena.Un compromiso muy grande de tres ciudadescolombianas, los tres principales focos de contaminación,de limpiar sus aguas residuales para garantizarle vida al ríoMagdalena: Bogotá, Calí y Medellín, tienenque mostrarle al país continuos avances en la limpieza desus aguas residuales, como condición necesaria para recuperarla vida del río Magdalena.
En Barranquilla estamos pendientes de obrasde gran importancia. El Congreso de la República va a aprobar -estoy seguro-una ley que nos permite dedicar las regalías de las concesionesportuarias a apoyar el desarrollo de los puertos. La decisiónde éste Gobierno es comprometer esas regalías, esospagos de los concesiones portuarios, primero a recuperar el Puertode Barranquilla, el Canal de acceso, a construir las obras necesariaspara que el río no se siga desplazando hacia el este y abandonandoel Puerto de Barranquilla y posteriormente a continuar con el mejoramientode la navegación aguas arriba.
Aspiramos, en el acuerdo con los concesionarios,poder comprometer parte de esos recursos a reestablecer, porlos menos, 8 kilómetrosde playa que interesa a los municipios más cercanos, comoel municipio de Puerto Colombia. Estamos en el trámite legaly confiamos que después de diciembre, con los instrumentoslegales, demos el avance definitivo.
El Canal del Dique.Es necesario definircómo lo vamosa tratar en la bocatoma y cómo lo vamos a tratar en el puntofinal, la bahía de Cartagena. Necesitamos tomar decisionesa ver cómo podemos ir invirtiendo recursos para las obrasen Calamar, para evitar ese alto grado de contaminación,para a las obras a lo largo del recorrido a fin de mantenerle losniveles adecuados de alimentación al conjunto de ciénagasdel Atlántico y necesitamos que todo repercuta en un menorgrado de contaminación de la bahía de Cartagena.
Este Gobierno va avanzar en la limpiezadel acceso del Canal del Dique a la bahía de Cartagena, que si no se trabaja, esopuede obstruir la navegación en la bahía, pero senecesita la obra preventiva para evitar que las aguas del Canaldel Dique sigan contaminando la bahía de Cartagena.
En el Atlántico se tomo la decisión que en lugarde insistir en el distrito Santo Tomás - El Uvito, podamosrecuperar los viejos distritos del Atlántico y trabajaren el sistema de ciénagas del departamento.
En Cartagena, además de la obra señalada de la bahía,es de gran importancia -y quiero que ustedes tomen muy atenta nota-la perimetral de la Ciénaga de la Virgen. Con la ayuda delAlcalde hemos venido avanzando en ello y vamos a construirla conuna importante financiación del Gobierno Nacional, que surgedel nuevo impuesto a la telefonía móvil.
Pero póngase cuidado: el país del presente y delfuturo, tiene que pensar más en el navegante, en el peatóny en el ciclista, que en el automovilista. El sendero, la víaperimetral de la Ciénaga de la Virgen, en su primera y principaletapa, será para el peatón y para el ciclista, paraentregarle a los cartageneros un sendero peatonal confortable decalidad de vida, a todo lo largo de la Cienaga de la Virgen, porlo menos a lo que hace contacto con la parte urbana de la ciudad.
Y ustedes saben que eso está integradocon el sistema de transporte masivo de Cartagena, obra de calidadde vida. La tienenque vigilar. Y que esta integrado con la obra de la unidad deportivapara los centroamericanos del 2006, en lo que Dios mediante vamosa avanzar.
En la Costa Caribe colombiana el Gobiernose propone financiar dos proyectos de transporte masivo de granimportancia, el 70 porciento del transporte masivo de Barranquilla -en lo cual hemosavanzado bastante con el Alcalde- y el 70 por ciento del transportemasivo de Cartagena -en lo cual, como he dicho, tambiénhemos avanzado bastante con el Alcalde-.
Esos sistemas de transporte masivo ahorran combustible, dan ahorroen tiempo, ahorro en costos, calidad de vida.
La Mojana.Ese tratamiento si que es difícil, porque lavieja idea de secar la Mojana para entregarla a la agriculturacomercial hay que reevaluarla. La Mojana necesita un tratamientoambiental que garantice una economía sostenible, allí hayque preferir fundamentalmente la pesca, hay que preferir fundamentalmenteunas vías de comunicación que no afecten el equilibrioambiental, hasta donde las circunstancias presupuéstalesno lo permitan, vamos a avanzar.
Y en Córdoba, construida Urrá -que ha ayudado aregular el cause del río Sinú-, corresponde a adelantarun programa muy importante de reforestación en toda la orilladel río.
Quiero dejar en las mentes de ustedes losiguiente: todas las orillas de los ríos en Colombia, hay que llenarlas de árboles.Los ríos necesitan las pestañas de árboles.Hoy se sobrevuela el Sinú y se encuentra mucha erosiónen las barrancas por los continuos cambio de cuota de nivel o dealtura de las aguas del Sinú. Suben con mucha fuerza, erosionan,bajan y queda la barranca erosionada. Se requiere sellar, impermeabilizarlas barrancas de los ríos sembrando árboles. Esteejemplo que traigo para el río Sinú se requiere entoda Colombia y en todo el Caribe.
Córdoba confluye aParamillo, una de las fábricasmás importantes de la Patria. Confío que dentro depocos días tengamos Familias Guardabosques en la SierraNevada, Familias Guardabosque en San Lucas, Familias Guardabosquesen Paramillo.
Ya tenemos 3 mil Familias Guardabosquesen Orito, Putumayo y 2.400 Familias Guardabosques en el Tolima.Aspiro que avancemos con lasFamilias Guardabosques en estos tres sitios del Caribe, como unagran estrategia para derrotar la droga. Con estas Familias Guardabosquesel compromiso es el siguiente: ellos cuidan el área librede droga, cuidan la recuperación del bosque y el Gobiernopaga a cada familia 5 millones de pesos al año. Qué bueno,que dentro de pocos días, ya estemos firmando el convenioy haciendo el primer pago a unas familias de la Sierra Nevada.
Promotores: ustedes tienen que obligara sembrar árboles,más árboles, en todas las ciudades.
Promotores: ustedes tienen que obligara sembrar árboles,más árboles, en las carreteras. El sol calcinantedel Caribe tiene una manera de filtrarlo, la riqueza en árboles,en especies arbóreas del Caribe. Aquí hay una diversidadinfinita de árboles y crecen muy rápidamente.
Permítanme hacer unos comentarios sobre la reforestacióncomercial, es una de las grandes posibilidades del Caribe. Pongancuidado a esto: Chile, está lejos de todos los mercados,está lejos de los Estados Unidos, está lejos de Europa,está lejos de Asia. Chile exporta al año 3 mil millonesde dólares, de madera y de derivados.
Colombia, el Caribe colombiano, cerca detodos los mercados. Ustedes están en frente de los Estados Unidos, están en unadiagonal a Europa. Ustedes están mucho más cercade los grandes mercados asiáticos que Chile. Llévenseen su mente este número: una hectárea de madera enChile produce 12 metros cúbicos al año, en el Caribecolombiano 25 metros cúbicos al año. Uno de los retoses convertir al Caribe colombiano en una gran empresa forestal.Tenemos que hacerlo, en parte va a depender de las Corporaciones,de los Gobernadores, de los Alcaldes y de los promotores ambientales.Hoy están exentas de impuesto de renta las plantacionesforestales, como también los cultivos de tardío rendimientocomo la palma africana, el cacao y los frutales.
Es bello pues el reto ambiental, sabemos el problema de acueductosy alcantarillados del Caribe.
Al entrar a éste recinto me abordaron unos muchachos delCarmen, municipio que he visitado, allí se financiaron unaobras iniciales a un alto costo, pero alcanzó a llegar elacueducto en buenas condiciones hasta la periferia, hay que haceruna inversión complementaria, muy costosa, para poder removertodas las redes en la parte céntrica. Necesitamos recursosy necesitamos transparencia.
Vamos a ver si el referendo nos ayuda conlos recursos y ustedes con la transparencia, para vigilar esasobras no tengan pasionespolíticas, tengan simplemente pasiones por la transparencia,por el servicio comunitario. Cero de pasión politiquera,ciento por ciento de pasión por la transparencia.
Creo Ministra, que después de este bellísimo esfuerzoque han hecho, debe haber unas reuniones departamentales periódicaspara juntar las autoridades ambientales, gobernadores, alcaldesy promotores, para evaluar cómo va este trabajo.
Este trabajo no puede quedar en esta elección ni en éstareunión en Barranquilla. A mí la vida me ha enseñadouna norma: nada se consigue rápidamente, producir milagrosde media noche para el día es imposible. La vida me ha enseñadootra norma: ninguna causa noble se puede abandonar, por difícilque sea.
El examen de esas dos normas me han llevadoa esa conclusión:frente a las grandes causas ni triunfalismos, ni moridera, constancia,constancia, constancia. La tarea que ustedes empiezan tiene queser una tarea de constancia.
Ustedes recuerdan la campaña ‘Mano dura, corazónGrande’. Hay que recordarlo eso todos los días paraexigirnos.
Allí caben los tres grandes propósitos de ésteGobierno: derrotar el terrorismo, Colombia sin guerrilla, Colombiasin paramilitares, Colombia sin droga. Un segundo gran propósito:derrotar la corrupción y la politiquería. Un tercergran propósito: poner esta economía a crecer ya distribuir,crecimiento económico y equidad social, reactivaciónsocial.
Les voy a dar dos cifras, una de ordenpúblico y otra social.
En orden público: 170 municipios que no tenían Policía,hoy la tienen. 439 municipios tienen Soldados de Mi Pueblo e Infantesde Mi Pueblo. Se ha hecho un gran esfuerzo. El homicidio se hareducido en un 22 por ciento, el secuestro en un 34 por ciento,el terrorismo en un 56 por ciento, pero falta mucho.
En el Atlántico hemos reducido el terrorismo, pero no elhomicidio. Hemos avanzado mucho contra el secuestro en el Atlántico,pero no el homicidio, todavía no hemos ido a la selva porlos grandes varones del terrorismo, para allá vamos.
En lo social, este año un millón 116 mil colombianosacceden al régimen subsidiado, pero el propósitoes llevar 3 millones.
El SENA, en el Atlántico pasa de 40 mil estudiantes a 90este año. En Colombia de un millón 100 mil a 2 milloneseste año, pero la meta es 4 millones. En el SENA hemos ‘mochado’ 3mil contratos clientelitas. ¿Ustedes para qué quierenel SENA, para que capacite especialmente a los pobres o para quela platica se la repartan los políticos?, allá vamos.Todos esos esfuerzos necesitan derrotar la corrupción yla politiquería. Para sostener el orden público ycompletar la tarea y poder avanzar en lo social. En esencia esees el referendo.
Muchas gracias.