SANCION DE LEYES ANTITRÁMITES,MERCADO DE VALORESY PROTECCIÓN AL INVERSIONISTAJulio 08 de 2005(Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Nos reunimos esta mañana para sancionarunas Leyes de la República de gran importanciaen el propósito de construir confianzaen Colombia.
Cuando empezamos esteGobierno, con la rectoríade las finanzas públicas del entoncesministro (de Hacienda) Roberto Junguito Bonett,nos propusimos recuperar para Colombia una palabra:confianza. Confianza para invertir en Colombia,confianza para generar empleo en Colombia, confianzapara vivir en Colombia.
Nos propusimos trabajaresa recuperaciónde confianza a través de tres ejes: laSeguridad Democrática, la transparenciay la reactivación Económica y Social.
Anoche, en la cámara de comercio de Bogotá tuvela oportunidad de referirme ampliamente a loque hemos hecho en la parte fiscal de la Nación.Me referí a los esfuerzos que se han hechoen materia de ingresos, en materia de egresos,a la reforma de la administración pública.
Me referí al tema de lo que se ha hechoen materia municipal y departamental, al temapensional, al tema de servicios públicos,al tema de política de hidrocarburos.
Me parece que el análisis económicocolombiano no ha examinado el proceso de saneamientode las finanzas públicas en su conjunto.Que falta mucho, por supuesto que falta.
En un país que en 12 años pasó deunas finanzas públicas en equilibrio aun déficit de 4,2 por ciento. A un paísque en 12 años pasó de un endeudamientodel Gobierno Nacional Central, que era del 14por ciento, 16 por ciento, del consolidado del10, 12 por ciento, a un endeudamiento del 56por ciento del PIB (Producto Interno Bruto).A un país que en pocos años pasó deun desempleo del 8 al 20 por ciento, de un desempleode jefes de hogar del 4 ó del 6 al 10por ciento. Un país que llegó alpunto de tener que dedicar 40 pesos, de cada100 del Presupuesto Nacional, para servir y amortizardeuda. Un país que tenía que empezaruna tarea de inmensa dedicación de recursosal tema del rescate de la seguridad.
¿Qué ha hecho el Gobierno? Enel frente de los ingresos, nuestra primera decisiónfue el impuesto extraordinario sobre el patrimonio,en septiembre del 2002.
Después, han venido varias reformas tributarias.Esas reformas tributarias –entre muchascaracterísticas- han tenido la característicade buscar ampliar base, de eliminar incentivosque no tenían razón de ser, deintroducir incentivos directamente relacionadoscon la recuperación de la economíay deben crear mecanismos de construcciónde equidad, que mejoren la distribucióndel ingreso en Colombia.
Nosotros encontramosalgo menos de 400 mil contribuyentes de renta,ya estamos por el millón. Lameta de este Gobierno es llegar a dos millonesde contribuyentes de renta.
Cuando empezó elGobierno, el conjunto de bienes y serviciosgravado con IVA (Impuestoal valor agregado) era del 37 por ciento. Hoyes del 51, 53 por ciento.
El Congreso de la República nos aprobó unanorma, que la vimos con la mayor sensatez, unIVA general para lo no gravado del dos por ciento,una tarifa antitécnica, pero una tarifapracticable en las condiciones sociales y económicasde Colombia. La honorable Corte Constitucionaldeclaró eso inexequible.
Hemos manejado la DIAN(Dirección deImpuestos y Aduanas Nacionales) con toda la transparencia.La decisión de este Gobierno ha sido novincular a la DIAN, sino a través delconcurso. Hemos avanzado en el programa MUISCA.
El resultado de ingresoes bueno. En el año2003, los ingresos crecieron en un 18 por ciento.En el año 2004, los ingresos crecieronen un 22 por ciento. Y este año estamoscumpliendo la meta que nos propusimos el añopasado, de crecer los ingresos en un 10 por cientoy hasta la fecha hemos excedido esa meta en billón140 mil millones.
O sea que estamos conun crecimiento del recaudo en billón 140 mil millones por encimade ese crecimiento del 10 por ciento que nospropusimos para aprobar el presupuesto del añofiscal 2005. ¡Por supuesto que falta muchísimo!
Si ustedes me preguntaran ¿qué piensaeste Gobierno sobre los futuros desarrollos tributariosdel país, independientemente de que lecorrespondan a su período o no?, les diríalo siguiente: hay que dar unas señalesde mediano y largo plazo que construyan confianza.Este país necesita estar en un caminopermanente de construcción de confianzaen la inversión que es empleo –comolo acaba de entender el Congreso de la República,al cual tengo que aplaudir hoy por el conjuntonormativo que nos ha aprobado y que vamos a sancionar-.
Por eso nosotros hemosdicho, que si bien hay unos incentivos bienimportantes, aprobados enla actual administración, como la deduccióndel 30 por ciento a las inversiones generadorasde renta, el incentivo al alcohol carburante,el incentivo al biodiesel, el incentivo a losproductos agropecuarios a los cultivos de tardíorendimiento, el incentivo a la madera, el incentivoa los nuevos hoteles, al turismo ecológico,a la remodelación de viejos hoteles, laeliminación del IVA a los bienes de capital –dedos maneras: empresas altamente exportadorasse eles elimina el IVA, para que una empresaclasifique como altamente exportadora antes necesitabaexportar el 50 por ciento de su producción,hora el 30 y lo otro es, al resto de las empresassimplemente devolverles el IVA-.
Tuvimos hasta el 31 dediciembre la eliminacióndel arancel a la importación de bienesde capital, reestablecimos el arancel porquela revaluación ha sido mucho másbenéfica para la adquisición debienes de capital, que lo que era la eliminacióndel arancel. Entonces, entendimos que no necesitábamospersistir con ese sacrifico fiscal mientras elpaís tuviera esta tasa de cambio, quepara los exportadores es muy mala pero para laincorporación de maquinaria importada,es muy buena.
Unos de esos estímulos tienen vigenciade largo plazo, otros de corto plazo. Por ejemplo,el estímulo a la reinversión deutilidades es para los años 2004, 2005y 2006. De lo que está vigente se deduceque los contribuyentes colombianos van a reclamarlopor última vez, cuando estén presentandosus declaraciones de renta en el año 2007,correspondientes al año fiscal 2006.
¿Qué creemos nosotros?: que parael momento en el que expiren estos estímulos,el país debe tener una tarifa de rentamás baja, para hacer la economíamás competitiva. Centroamérica,a raíz del Cafta –que hizo el tratadode comercio con los Estados Unidos-, se aprestaa reducir tarifas de renta.
Y hay unos temas ahí quehay que empezar a discutir bien importantes.El tema de las deducciones,el tema de las retenciones.
El tema de las retencionesgolpea mucho en materia de capital de trabajoa la pequeña y ala mediana empresa. Creo que nosotros vamos atener que hacer un esfuerzo para revisar haciaabajo retenciones.
Empieza a presentarseotro tema en el país,que es el tema de la renta presuntiva. La tarifade renta presuntiva se fijo para una economíacon inflaciones del 18, 20, 25 por ciento, parauna economía con rendimientos patrimonialesdel 15, 20 por ciento.
Hoy, con una inflacióndel 5 por ciento, con unos rendimientos patrimonialesdel 7, 9,10 por ciento, ese es otro tema que hay que revisar.
El impuesto del 4 x 1000alas transacciones financieras, ha sido unanecesidad en las circunstanciasfiscales de este país. Tambiénhay mucha controversia, porque afecta mucho elcapital de trabajo de aquellas actividades queestán exigidas a mantener unos nivelesmuy elevados de rotación en el objetoprincipal de sus negocios.
Entonces, todos esostemas hay que pensarlos buscando que esta economía sea máscompetitiva, más atractiva a la inversión,que es ser atractiva a la generación deempleo y por supuesto, teniendo en cuenta ladifícil situación fiscal de laNación. Porque hemos mejorado, pero laNación todavía está en unproblema fiscal muy delicado.
En cuanto al tema debase del IVA, hay que seguir esa discusión tranquilamente en el país.En este Gobierno pasamos del 37 al 51 por ciento,ahí estamos. Hay que seguir esa discusión.
En cuanto al tema de las transferencias, herepetido en todos los escenarios y quiero repetirloante un auditorio tan importante como el queustedes conforman hoy, que no hay razones paraempezar en rebajarlas. Se necesita buen manejode las transferencias, pero no hay maneras debajarlas.
Si uno mira, solamenteeducación y salud,encontramos lo siguiente: este Gobierno –ala fecha- ha creado millón 140 mil cuposeducativos, la meta es crear millón ymedio. Esa es una meta muy exigente, pero insuficientepara las necesidades del país. Si creamosese millón y medio de cupos, todavíahabrá 500 mil niñitos por fuera.
Hemos hecho un inmenso esfuerzo de productividad.Hoy tenemos casi, 30 estudiantes por profesor.Entonces, para poder llegar a la cobertura completano podemos pensar en rebajar transferencias.
En salud hemos pasadoen este Gobierno de 10 millones de afiliadosal régimen subsidiadoa 15 millones. El Congreso está estudiandoun proyecto de Ley –que ojalá quedeaprobado ahora, ojalá no se deje paradiciembre, apreciados congresistas, sino quese apruebe en las primeras semanas de la legislaturapara poder trabajar su implementación-,que nos permitirá crecer mucho máscobertura.El país necesita llegar rápidamente,a una cobertura de salud del ciento por cientopara los sectores pobres. Eso no se puede aplazarmás, como no se pueden aplazar máslas coberturas de Bienestar Familiar.
Nosotros hemos crecidoBienestar Familiar en un 40 por ciento, sinembargo ayer, antes deayer, adjudicamos otra licitación y vamosadjudicar otras dos en los próximos días,para poderle decir al Congreso de la República –el20 de julio-: hemos incorporado otros 500 milniñitos, menores de cinco años,al programa de desayunos infantiles y 400 milancianos –en adición a los 170 milque veníamos subsidiando- con una comidadiaria’. Esas licitaciones estánen plena marcha, son tres, antes de ayer se adjudicó unade las tres.
Lo que sí necesitamos es tener un actolegislativo razonable en materia de transferencias,porque el que se aprobó en la administraciónanterior, bajo la rectoría en el Ministeriode Hacienda del doctor Juan Manuel Santos, venceen el 2007, 2008. El mismo texto constitucionaldispone cómo habrá de reemplazarse,cómo habrá de sustituirse.
Y a la inversión hay que darle señalesanticipadas. Uno no puede dejar eso para últimahora, por eso, así corresponda eso a otraadministración, la discusión enColombia hay que empezarla desde ya para darconfianza.
Todos estos proyectosde ley que ustedes han aprobado, giran alrededorde la palabra confianza.Lo que tiene que seguir haciendo el Gobiernoy el Congreso en materia económica, tieneque girar alrededor de la palabra confianza.
En materia de egresoshemos hecho un gran esfuerzo. Esta Presidenciade la Republica, para dar ejemplo,ha logrado ahorros entre el 26 y el 30 por ciento.Nosotros tenemos crecimiento de gasto en lo quees defensa, en transferencias, en pensiones.Lo que manejamos discrecionalmente en nóminay gastos generales, en todas las entidades delEstado, hay un gran decrecimiento.
Eso nos ha ayudado, dela mano con el mejor desempeño de la economía, a lograrlo siguiente: a pesar de que en seguridad hemoscrecido en 96 mil hombres, casi 100 mil, anocheveíamos las cifras del Ministerio de Defensa.El presupuesto de seguridad hoy, como proporciónal PIB (Producto Interno Bruto), se encuentraen el mismo nivel de 2002. Cuando llegó elGobierno, subió mucho con proporciónal PIB, pero ha vuelto a bajar su proporciónal PIB, gracias al mejor desempeño dela economía.
Y gracias a los ahorros,en otros frentes, de gastos generales y denómina, nosotroshemos logrado sortear ese gran desafíode financiar esta expansión de la seguridad.Vamos a seguir en esa tarea de egresos.
Y llego al tercer punto:la reforma administrativa -inicialmente bajola dirección de ladoctora Claudia Jiménez, ahora bajo ladirección del doctor Mauricio Castro.Este Gobierno ha reformado 152 empresas del Estado,pero nos faltan muchas.Si ustedes me preguntaran ¿cuáles el mejor legado fiscal, de este Gobierno alpaís?, no vacilaría en decir: laReforma Administrativa. Porque hoy uno hablade 152 reformas, otra cosa es haber emprendidola reforma de Telecom o la de Inravisióno la del Banco Cafetero o la que apenas se hahecho en su primera etapa del Seguro Social ola del hospital Ramón GonzálezValencia, etcétera.
Esa reforma, en entidadesreformadas como Telecom, tiene que completarse.En otras entidades comoel Seguro Social, tienen que desarrollarse ytiene que llevarse a efecto en muchas entidadesdonde todavía no hemos reformado.
Caso de Telecom. Dimosel gran paso de una Telecom que perdía 400 mil millones de pesos alaño, cuyo gerente iba a tocarle la puertaal Ministro de Hacienda a decirle: démemedio billón para poderle pagar a lospensionados. A una Telecom el año pasadoganó 950 mil millones de pesos y que puedetener unos años buenos, pero su futurono está despejado, porque el crecimientode la telefonía inalámbrica, delas comunicaciones inalámbricas, nos traemuchísimas incógnitas no solamentepara Telecom, sino para la Empresa de Teléfonosde Bogotá, para Emcali, para EmpresasPúblicas de Medellín.
¿Qué está haciendo el GobiernoNacional? El Gobierno Nacional está buscandoun socio estratégico para invertir enTelecom porque tenemos dos opciones. O conseguimosel socio estratégico que nos ayude a salvartres cosas: salvar ese patrimonio para los colombianos,salvar esa generación de utilidades parapagarle a los pensionados, salvar un procesopermanente de mejoramiento en la oferta de serviciosal pueblo colombiano, es una opción.
La otra opción,es que se nos vaya marchitando Telecom y quele traslademos todo ese problemapensional al fisco.
Entonces, este Gobiernotiene que empezarle a hablar al país con mucha claridad yyo quería aprovechar este auditorio dehoy: nosotros necesitamos llegar a la nueva reformade Telecom y por eso requerimos el socio estratégico.Una vez hayamos acordado con el socio estratégico,antes de firmar, de perfeccionar ese acuerdo,vamos a publicarlo ampliamente para que lo conozcael pueblo colombiano en detalle. Pero mal haríamosnosotros, en el año de Gobierno que nosqueda, no encarar esa responsabilidad. Hay quehacerle frente.
¿Entidades donde apenas ha empezado lareforma?: el Seguro Social. Desprendimos lasclínicas de la parte central del Seguro,eso trae un alivio porque se han desmontado muchosprivilegios en la parte laboral de las clínicas,pero no es suficiente. Esa reforma hay que continuarlaen las clínicas, con un alto costo, yen la parte central del Seguro que maneja laEPS, que maneja riesgos profesionales y que manejapensiones.
¿Y entidades que aún no hemosreformado?: muchos hospitales. Este Gobiernose propuso algo: primero, no estar en lo quetanto se controvierte hoy, que fue la ola privatizadoraa ultranzas que recorrió a AméricaLatina en los 90’s. Segundo, no ser indiferentefrente a la quiebra y desaparición deentidades públicas hospitalarias. Perotampoco, permitir que el Estado siga siendo botín,que el Estado siga siendo clientelismo, que elEstado siga haciendo burocratismo.
El Estado tiene que cumpliruna misióncon la comunidad y para eso, no podemos mantenerun Estado burocrático, que es insostenibley que no se legitima ante la comunidad.
Estamos trabajando enla visión del EstadoComunitario con unas entidades estatales sosteniblesy eso queremos trasladarlo a la salud. Hemosavanzado mucho en la reforma de la red de saluden Boyacá, en la reforma de la red hospitalariaen Caldas, un principio tan importante como aquelcon el hospital Ramón GonzálezValencia de Bucaramanga, la red hospitalariadel Atlántico, parte de la de Antioquia,etcétera, pero nos falta.
Este Gobierno ha invertido en salvamento hospitalariocerca de 800 mil millones de pesos y nos falta,falta mucho. Es una tarea para completar.
Y también nos hemos propuesto que nosolamente se le envíen unos recursos alos hospitales, para que prolonguen su agonía.Los recursos que le hemos entregado a los hospitalesy a la red hospitalaria, están condicionadosa reformas profundas, para que garanticen susostenibilidad fiscal. Que no sea que hoy loscalmamos y en cuatro, seis meses, reaparece laenfermedad y vuelven ellos a volcarse ante elGobierno Nacional –desconociendo la descentralización-para pedir recursos de emergencia. Ahí faltapues, una tarea muy importante en el áreade la administración.
El Ministro de Hacienda(Alberto Carrasquilla) me dice, que mirandoapenas unas pocas entidadesde las que hemos reformado, las de mayor peso,eso ha traído un alivio de 12 puntos delPIB. Por eso digo que ahí hay una reformaque va a ser un gran legado fiscal de este Gobiernopara el saneamiento de las finanzas públicas.
En el tema pensional.Cuando este Gobierno empezó,el déficit pensional giraba alrededordel 200 por ciento del PIB, lo hemos rebajadoen unos 70 puntos. ¿Cómo se hareducido?: la reforma legal de diciembre de 2002,liderada por el doctor Juan Luis Londoño –q.e.p.d.-.La nueva reforma legal para revivir unos artículosesenciales que la honorable Corte Constitucionalhabía declarado inexequibles por razonesformales. La reforma pensional transversal, entodas las entidades que este Gobierno ha reformadoy la Reforma Constitucional que ustedes acabande aprobar en el Congreso de Colombia y que yodestaco.
Es muy fácil, para la dictadura de Pinochet,firmar unos decretos de reforma pensional. Enun país democrático, con problemassociales, con pluralismo, con diversidad ideológica,es muy difícil aprobar una reforma deesta entidad en el Congreso de la Repúblicay se logró. Eso tiene que hablar bienpor Colombia. ¡70 puntos de ahorro en déficitpensional, es algo bien importante!
Pero, ahí no se han quedado nuestrasreformas, hay algunas que los economistas deberíanver en su conjunto. Me voy a referir a tres:combustibles, servicios públicos y departamentosy municipios con catastro y predial.
Combustibles. Nos hatocado vivir una etapa con dos características, ha pasado elprecio del combustible, en estos tres años,de una cotización internacional de 22,27 dólares, a una cotización internacionalde 60 dólares. Y esto ha coincidido conlo se preveía: una disminuciónde la producción interna de combustible.
Ustedes conocen la política del señorMinistro de Minas (Luis Ernesto Mejía),exitosa para recuperar confianza en el áreasísmica, en el área de contratación,en el área de exploración. Hemospasado, en un país que estaba explorandoen el año 2002, diez posos, a un paísque este año explora 40, pero necesitamosllegar a 57 por año, de acuerdo con quienesestudian probabilidades para garantizar hallazgosimportantes.
¿Qué vemos en combustibles?: primero,que ha descargado un peso muy grande sobre elpueblo colombiano en precio interno. Necesario.Anoche me preguntaba alguien en la cámarade comercio de Bogotá: ‘bueno, loque pasa es que a nosotros nos cuesta menos producirloen el Casanare, en Arauca’. Y decíayo: ‘pero es que el Gobierno no puede tenereso como punto de referencia, porque esas produccionesson declinantes, nosotros tenemos que tener hoycomo punto de referencia, lo que nos costaríaimportarlo, sacarlo del Golfo de Méxicoa Colombia, los seguros, la nacionalización,aranceles, etcétera.
Un país que ve declinar su producciónde petróleo, tiene que ser muy cuidadosopara fijar la política presente de preciosa fin de que, nada nos tome por sorpresa sinollegare a haber los hallazgos que todos estamosesperando.
Este Gobierno, con todaresponsabilidad, con un inmenso sacrificiodel pueblo colombiano,ha hecho un ajuste inmenso en materia de políticade combustibles, de precios de combustibles.
Anoche decía en la cámara de comercio –quesegún me ha dicho el Ministro de Minas-:con el actual precio de referencia, de medianoy largo plazo, en dos o tres meses, debemos terminaresta fase de ajustes en gasolina.
Pero hay incertidumbresobre si se puede o no mantener ese preciode referencia, porque yalo han venido moviendo internacionalmente haciaarriba, porque cuando llegó el petróleoa 40 dólares, dijeron: ‘no, se vuelvea poner a 25’; cuando llegó a 50,dijeron: ‘no, se vuelve a poner a 30’.Y ahora que está en 60 y con unos problemasmundiales que todos conocemos, donde prácticamentelos que están produciendo petróleono tienen capacidad de aumentar más. Yuna demanda recalentada, especialmente por China.
Cuando se habla de ajusteshay que mirarlos en su conjunto. No creo queel análisiseconómico pueda ignorar lo que este Gobiernoha hecho en materia de combustibles ni lo queha hecho en materia de servicios públicos.
Nosotros encontramostodas las electrificadoras, de las cuales essocio mayoritario la Nación,en pérdidas. Hoy están todas ennegro. Y a eso han contribuido dos elementos:la política de tarifa de servicios públicosy la mejor administración, la reformade electrificadoras. Hemos reformado muchísimas:la Chec, la del Quindío, la del Tolima,el arreglo para quitarle a la de Boyacá lacarga del GOT –alivia inmensamente la deBoyacá-, nos faltan otras, pero en eseproceso estamos.
Pero estamos subsidiandoa los colombianos máspobres. La política de tarifas es unapolítica realista y solidaria. Realistapara no quebrar estas empresas, realista paraatraer inversión en servicios públicosy solidaria para subsidiar a los colombianosmás pobres.
Este año los subsidios de energíanos cuestan más de 600 mil millones. Partese maneja, directamente en cada empresa, consubsidios cruzados: las tarifas altas trasladana los de abajo. Pero el Gobierno Nacional tieneque trasladar –María Inés(Agudelo, viceministra técnica de Hacienda),alrededor de 400 mil millones del presupuestoque nos aprobó el Congreso el añopasado, para subsidiar a los sectores máspobres en materia de servicios públicos.
Otro ajuste bien importante:departamentos y municipios. Anoche, la doctoraAna LucíaVilla, nuestra directora de la DAF (Divisiónde Apoyo Fiscal), daba un gran informe en lacámara de comercio de Bogotá. Hemospasado de un alto déficit de departamentosy municipios en el 2000, a un superávitde ahora. Y ha mejorado la estructura de su deuday se ha reducido sustancialmente su nivel deendeudamiento.
¿Qué ha incidido en ello?: laadministración anterior –en buenahora- aprobó la ley 617. ¡Un granpaso! Y este Gobierno ha tenido toda la disciplinapara aplicarla.
A mi me preguntan: ‘¿por qué sicon Bogotá se firmó el acuerdopara financiar transmilenio en diciembre de 2002,cuando este Gobierno apenas llevaba cuatro meses,por qué a penas vinieron a firmarlo lasemana pasada con Barranquilla?
En efecto, con Barranquillala semana pasada firmamos tres acuerdos: unopara entregarle 150mil millones para su sistema de transmilenio,otro para invertir 55 mil millones en las obrasde defensa del río Magdalena, de defensadel Puerto y otro, de 46 mil millones para loscaños. No lo habíamos podido hacerantes, por razones fiscales y porque estaba incumpliendola ley 617.
Nosotros hemos sido muyexigentes en materia de disciplina, para exigirlea departamentosy municipios que cumpla la ley 617. La situaciónde departamentos y municipios hoy, teniendo encuenta que todavía los hay en ley 550y que todavía los hay con déficit,en términos generales pasó de seruna situación de déficit a unasituación de superávit y una situacióncon una estructura de deuda mucho mássana.
Predial. Rogaría también, queel análisis económico incluyeralo que este Gobierno ha hecho en el InstitutoGeográfico Agustín Codazzi (IGAC),sumamente bien manejado. Hoy tenemos el catastrourbano de Colombia al día y el catrastrorural, con un atraso de 30 por ciento, una actualizacióndel 70.
Ahí hay un tema de ajuste que se ha hechopor la vía de administración delAgustín Codazzi, sumamente interesante.Creo que el Ministerio de Hacienda tiene queempezar a entregarle al país las cifrasen materia de evolución catastral quese obtienen en este Gobierno, porque uno no puedehablar de ajustes y de saneamiento fiscal sinmirar todos estos componentes.
¡Este país necesita crecimientode la economía, inversión!
Es muy importante enesta Patria –dondelos medios de comunicación cumplen sutarea que es criticar y no alabar-, que creemosconciencia de lo que significa la legislaturaque acaba de pasar, la gran importancia de esasleyes: esa reforma pensional, la ley que autorizaal Gobierno a los pactos de estabilidad normativacon los inversionistas. El propio doctor EnriqueIglesias, presidente del BID (Banco Interamericanode Desarrollo), estaba sorprendido de que Colombiaaprobara esa ley, decía: ‘esa esuna gran cosa, pero no creí que fueraposible que Colombia la aprobara’.
A eso se le suma, losconvenios internacionales que hemos suscritorecientemente, dos con España:uno para el desmonte de la doble tributacióny otro para la protección de inversiones.
Nos comprometemos a queinversionistas colombianos que inviertan allá, paguen impuestos enuno de los dos países. Inversionistasespañoles que inviertan acá, paguenimpuestos por esas inversiones en uno solo delos dos países. Y nos comprometemos aprotegernos mutuamente, en cada país,las inversiones del otro.
Creemos que ahí abrimos camino, empezamosa abrir la trocha para replicar esos convenioscon otros países. Eso ayuda mucho.
El Estatuto de Capitales.Ayuda muchísimopara democratizar las oportunidades en Colombia,porque le exige a las empresas que esténen el registro público de valores unos órganosde administración que garanticen el respetoa los accionistas minoritarios. Y eso le da mejoresoportunidades a esas empresas, de colocar suspapeles en el mercado y de recaudar recursosdirectamente del mercado. Lo que de contera,libera recursos del sistema financiero para lamediana y pequeña empresa, en lo cualestamos empeñados.
Nosotros hacemos lasruedas de créditoen 37 ciudades colombianas, antes de ayer lahicimos en Medellín, anoche empezamosuna en Bogotá en la cámara de comercio –quela vamos a continuar el 12 de agosto-, y hemosencontrado lo siguiente: en los dos extremoshay un gran mejoramiento del crédito.La gran empresa colombiana hoy, está englorioso frente al crédito, adquiriendocrédito fácilmente y a una DTFque está en 7.18, 7.19 más 2, más4.
El microempresario hamejorado, este Gobierno le ha llegado con microcrédito a casidos millones de colombianos. La cartera de microcrédito,cuando empezó este Gobierno, el saldode cartera era de 735 mil millones, hoy es de2.5 billones. Ese es un salto sin precedentes.
Nuestra gran preocupación es por la franjade la mitad: el pequeño y el mediano.Muchos de ellos perdieron su condiciónde sujeto de crédito, recuperarlo no hasido fácil, tienen todavía unosaltos costos de intermediación, hay dificultades,pero ahí estamos trabajando, uniendo esfuerzosdel Gobierno Nacional, el Fondo de Garantías,el sector financiero, trabajando con ellos.
Antes de ayer lanzamosen Medellín uninstrumento muy bonito, se llama el ‘PeoplePoint’. He dicho mucho que uno no puedetrabajar solamente en estos salones con el powerpoint. El power point le muestra a uno las soluciones,lo que se ha resuelto, pero no le muestra loque falta.
-Una vez me decía el Ministro Botero(Jorge Humberto, de Comercio, Industria y Turismo)en una reunión aquí en Bogotá: ‘¿peropor qué están tan bravos si hamejorado mucho el microcrédito?’ yle dije: porque aquí no han venido losque recibieron microcrédito sino los quetodavía no lo han recibido. Por eso, siel Gobierno se queda en estas oficinas viendoel power point y no convoca al power people,no se da cuenta de lo que falta-.
Entonces, en este procesopermanente, introdujimos esa herramienta decrédito virtual quese llama el ‘People Point’. Ya estántrabajando con ella 22 cámaras de comercio.Entonces un pequeño empresario accedea través de Internet y ahí se lebusca crédito y frecuentemente se haceen unas reuniones ya de contacto personal, pararesolver los casos que no pudieron obtener elcrédito vía el software. Allí hayun gran paso.
Confiamos mucho que esteestatuto de Capitales sea un gran paso en eseproceso de mejorar elacceso al crédito en Colombia.
Y, está la ley antitrámites, quese luchó tanto por ella y que le simplificala vida a las empresas y a los ciudadanos.
Muchas gracias a todos.