CONVERSATORIOSOBRE EL TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON ESTADOS UNIDOSOrganizado por la Universidad de SantanderAbril 18 de 2006 (Bucaramanga – Santander)
Compatriotas:
Me honra mucho acudiresta tarde a este foro de la ciencia, que es la Universidadde Santander. Tuve oportunidadde visitarla hace años, y salí de aquí conadmiración, que hoy se acrecenta al visitarlade nuevo.
Es incontenibleel entusiasmo que siento cada vez que piso esta tierra.Recuerdo mis primeras visitas a estatierra cuando era candidato a la Presidencia, que encontrabaen el aeropuerto de Palonegro un pasacalle muy grandeque decía: “quien pisa tierra santandereanaes santandereano”, y me lo tomé a pecho.
Me encanta estehimno, es lo que necesitamos los colombianos. Esa letratan bella de ese himno lo tonifica a uno escon la Patria entera: “ni un paso atrás,siempre adelante, con el coraje por estandarte y porescudo la libertad”. Es bellísimo eso, hayque interiorizarlo, convertirlo en un valor de vida.
Yo tenía una introducción, antes de abrirel foro con ustedes, para contarles los antecedentesdel Tratado de Libre Comercio. Para decirles cómoen Colombia hubo un esfuerzo hecho por el presidenteLópez Pumarejo en el 35, que lo frustró laGuerra Mundial. Cómo hubo intentos posteriores,no de gobiernos sino de ministros.
En Colombia se hablamucho de crear una políticade Estado. Aquí tuvimos que crear una políticade gobierno. Porque en el pasado, salvo en el Gobiernode López Pumarejo, no se había logradoconcretar que eso fuera una política de todo elgobierno. Era una política aislada de una carteraministerial o de un funcionario del gobierno.
Quería contarles a ustedes las objeciones inicialesen Suramérica, que nos llevaron, como lo mencionabael doctor Fernando Vargas, a negociar, a tener ya firmado,ratificado, incorporado al ordenamiento jurídicocolombiano, el tratado Comunidad Andina – MERCOSUR,que disipa muchos cuestionamientos políticos quese lanzaron cuando propusimos el TLC.
Quería contarles a ustedes que no fue fácilconvencer a los Estados Unidos, todo ese proceso. EstadosUnidos quería era el ALCA, nosotros le dijimosmire: hay países en la región que no necesitanel Tratado de Libre Comercio, no necesitan la economíade Estados Unidos, hay otros que sí. No podemosforzar soluciones homogéneas para economíasdiferentes. No fue fácil convencer a los EstadosUnidos de que había que negociar este Tratado.Mucho más difícil todo el proceso de negociación.
Quería contarles todos estos antecedentes, perovoy a hacer unos comentarios sobre las muy importantesintervenciones que acabamos de escucharle al señordoctor Rafael Serrano, rector de la Universidad, y alseñor doctor Fernando Vargas, presidente de laAsamblea de Fundadores.
Me parece sumamentepuesta en su lugar la presentaciónsobre el tema académico que ha hecho el Rector. ¿Porqué? Porque se ha creado la distorsiónde que el Tratado de Libre Comercio va a acabar con launiversidad colombiana.
Primero: no hayninguna norma en el Tratado que afecte nuestra soberanía en materia educativa. No hayuna sola norma en el Tratado que afecte el principioconstitucional de la autonomía universitaria,que afecte lo que está consignado en la Ley 30,que desarrolla ese principio. Eso es muy importante dejarloclaro ante la comunidad académica de Bucaramangay de la Universidad de Santander.
Entre las consejasque se tejen, está la de quese va a acabar la universidad colombiana y el paísva a ser invadido por universidades de los Estados Unidos.Lo ha dicho muy bien el señor Rector. Prácticamentela legislación que existe para crear una universidadno se altera. El tratado la mantiene inmodificada. Loque tiene que hacer el país todos los díases: más exigencias para garantizar la mejor calidaduniversitaria en nuestra Patria.
Ese es un puntobien importante. Porque en alguna parte oí decir, la semana pasada me preguntaron en laCosta Caribe: Presidente, ¿es verdad que por elTratado de Libre Comercio, usted va a cerrar la Universidaddel Atlántico y la única universidad queva a venir a Barranquilla es la Universidad de Harvard?Le dije: eso no tiene ningún sentido.
Y recojo unas palabrasal final de la intervencióndel señor Rector sobre la universidad pública.Les expresé en ese foro: miren, el Gobierno hahecho un gran esfuerzo para que salgan adelante la universidadprivada y la universidad pública. Yo recuerdoque en una de mis primeras visitas como Presidente aBucaramanga, aparecía el problema de la desfinanciaciónde la Universidad Industrial de Santander. Lo atendimosyo creo que diligentemente. Y la universidad, hasta dondetengo información, va bien. Creo que se ha recuperadobastante.
Si ustedes miranel panorama de las universidades públicasde Colombia, encontrarán que están bastanterecuperadas. Hay problemas, uno de ellos en la Universidaddel Atlántico, por unos costos pensionales exorbitantes,por unas pensiones que tienen un componente del valorfinal que se controvierte hoy, pero hay toda la voluntaddel Gobierno de sacarlas adelante.
Me parece bien importantelo que ha dicho el señorRector, de estimular posgrados de calidad en Colombia.Yo creo que un país que está abriendo mercados,es un país que se convierte en un paísmuy atractivo a la inversión internacional y seconvierte también en un país que suscitatoda la curiosidad de la comunidad académica internacional.Me atrevo a pensar que Colombia va a ser un gran oferentede posgrados para la Comunidad Andina. Hoy lo es y creoque lo va a ser muchísimo más. Que lasuniversidades colombianas que avancen muchísimo,van a tener una gran oportunidad en la oferta de posgradosen la Comunidad Andina y en la Comunidad Suramericana.
En los países signatarios de tratados con EstadosUnidos, en los que no lo han hecho, quieren adquirirla experiencia colombiana y quieren en algún momentoentrar también a ser signatarios de esos tratados.Eso tiene toda la razón de ser.
Voy a tomar notadel tema de las ofertas virtuales, porque allí tiene Colombia una gran posibilidad. ¿Ustedeshan avanzado mucho en oferta virtual en la universidad?
RAFAEL SERRANO,RECTOR UNIVERSIDAD DE SANTANDER:Un proyecto de seisaños que lo desarrollamos y tenemoslisto. Un proyecto que vamos a llamar “Universidada distancia y virtual latinoamericana”, para ofrecerlos programas de pregrado y de posgrado en todos lospaíses latinoamericanos.
PRESIDENTE URIBE:Magnífico. Ahora, yo diría:mientras menos lo regulemos, mejor. Hay que dejarlo queavance. El medio virtual universitario es una necesidad.Yo diría que es suficiente con las reglamentacionesque ha hecho el país para garantizar la calidad.Mire solamente lo de las acreditaciones y lo de las acreditacionesde excelencia. Si el medio virtual se desarrolla paraesas acreditaciones, para esos programas acreditados,yo diría: no hay razón para ponerle reglamentacionesadicionales que se conviertan en restricciones. Llamaríala atención para manejar ese tema con la menorcantidad posible de trámites y de reglamentos.
Comparto plenamentelo que ha dicho el señorRector sobre la alianza del sector privado y la educaciónsuperior colombiana. Este Gobierno ha hecho un esfuerzopara crecer la investigación en Colombia. Hacecuatro años Colombia estaba invirtiendo el 0,22del PIB en investigación. El año pasadoinvirtió el 0,72. Nos habíamos propuestoen el cuatrienio pasar del 0,22 al 0,6. El 0,6 es elpromedio latinoamericano. Superamos eso. Pasamos al 0,72.Todavía muy bajo. Hay que llegar al 1 por ciento.
¿Pero qué rescato y por qué traigoel tema aquí, a partir de lo planteado por elseñor Rector? Porque necesitamos todos los actores.En los años 80 se discutía mucho cómoestaba investigando Estados Unidos y cómo estabainvestigando Japón? Y se encontraron serias dificultadesen ambos.
En Japón un esfuerzo investigativo basado enla empresa privada. Entonces no estaba produciendo beneficiospara la academia. En Estados Unidos hizo un esfuerzoinvestigativo basado en la universidad y en las FuerzasMilitares, que tenía bastante alejada de sus posibilidadesa la empresa privada, y que en alguna forma retrasó lacompetitividad de la empresa privada norteamericana.
He ahí la importancia que, para lograr mayoresniveles de productividad y competitividad, tiene el estímulode alianzas entre el sector privado y el sector académico.
Me parece bien importantela relación que seha hecho sobre la creación en el Tratado de esegrupo de trabajo, de ambos países, para tratarel tema de servicios profesionales allá y serviciosprofesionales aquí.
Quisiera decir especialmentea los estudiantes: Colombia es sumamente competitivaen el tema de la calidad profesional.Los profesionales colombianos tenemos que hacer esfuerzosmayores todos los días, pero la calidad del profesionalcolombiano es muy, muy buena. Y creo que la figura quecrea el tratado nos va a ayudar a agilizar procesos dehomologación de títulos, como lo decíael señor Rector.
El doctor FernandoVargas, presidente de la Junta de Fundadores, ha traído temas muy importantes dela competitividad física. Yo dividiríael tema de la competitividad como el producto de dosaportes: el crecimiento del capital humano social y elcrecimiento de capital físico.
Si ustedes me preguntaran: ¿cuál de losdos primero?, yo les diría: muy difícilescoger en un país con tantas necesidades. Peroindudablemente creo que hay que darle prioritaria atenciónal capital social humano. Porque cuando hay una sociedadbien formada, esa sociedad desarrolla la infraestructuraque se requiere, para tener el capital físicoque permita la competitividad.
Cuando la sociedadno está bien formada, a pesarde que haya mucho dinero por recursos de la naturalezapara construir infraestructura, el país, por másinfraestructura que llegue a tener, no alcanza a serun país de una economía altamente competitiva.
Me parece, pues,que haber empezado por donde comenzó elRector y por donde empezó el doctor Fernando Vargas,es muy acertado, porque nos ilustra sobre la necesidadde darle énfasis al componente del capital socialhumano para la construcción de competitividadque requerimos, para tener éxito y para obtenerde este tratado los beneficios que espera el pueblo colombiano.
Ha planteado el doctor Fernando Vargas el tema de laComunidad Andina y de la Comunidad Suramericana. Bienimportante plantearlo con el mayor respeto por nuestroshermanos andinos.
Colombia es un lealaliado de los Estados Unidos y es un hermano solidariode los países latinoamericanos.Eso es un norte de nuestra política internacional.Es un país abierto a todas las democracias delmundo, no está encerrado en sus fronteras, nitampoco en las fronteras de sus hermanos inmediatos.
El país tiene que estimular su apertura haciatodas las democracias, a partir de la lealtad y de lasolidaridad con nuestros aliados y con nuestros hermanosmás próximos.
Por ejemplo: ¿qué hicimos nosotros cuandoempezó el Gobierno? Porque nos dijeron: ¿cómovan ha hacer un TLC con los Estados Unidos sin hacerprimero un tratado con Suramérica? Lo hicimos.Hace cuatro años no estaba en el horizonte colombianola negociación con MERCOSUR. Hoy ese tratado está negociadoentre la Comunidad Andina y MERCOSUR.
Yo creo que no noses útil en lo económicoen el corto plazo, sí en lo político. Hoyno tenemos que comprarles, que venderles, a los paísessuramericanos. Nos compran muy poquito. Pero políticamentees muy importante para afianzar la unidad suramericana.
Y económicamente hay que confiar que en el medianoy en el largo plazo eso sea bueno para todos. Una comunidadsuramericana creciente, con altísima población,se constituye un mercado muy importante.
Y en la medida enque todos trabajemos para incorporar las masas excluidasy pobres a las corrientes dinámicasde la economía, en esa misma medida el mercadosuramericano se puede convertir en un gran mercado. Entoncesestá resuelto lo que pudo ser hace cuatro añosun impasse político.
Otros colombianosme dijeron: ¿y por qué enlugar del TLC, no se busca prorrogar el Atpdea, el sistemade preferencias unilaterales que los Estados Unidos nosconcede? Por varias razones: a mí me tocó comoPresidente electo y durante los primeros meses de Presidenteen ejercicio, ese proceso que había iniciado elpresidente Pastrana para pasar del Atpa al Atpdea. Fuemuy difícil que Estados Unidos aprobara el Atpdea.Y después de aprobado, fue muy difícilque empezara a ponerlo en vigencia.
En ese momento pensamos:bueno, si ha sido difícilla prórroga de este sistema unilateral de preferencias,cuánto más va a ser difícil renovarloel 31 de diciembre de 2006, cuando vence el Atpdea.
Con toda buena fe,desde el 2002, el Gobierno advirtió queera muy difícil, casi nulas las posibilidadesde una renovación del Atpdea. Y me dije en esemomento: el Gobierno que Colombia elija en el 2006 vaa tener serias dificultades, porque si no hay renovaciónde Atpdea, y todo indica que no lo va a haber, entoncesese gobierno va a necesitar un TLC. De lo contrario perdemosla dinámica del mercado de los Estados Unidos.
Y además le encontramos al Atpdea unos paralelos,que nos estimularon el pesimismo sobre las posibilidadesde renovación. Le pregunté al Presidentede El Salvador: ¿ustedes por qué estánhaciendo el tratado Cafta con Estados Unidos, Centroaméricay Estados Unidos? Y me dijeron: porque las preferenciasque tenemos algunos países centroamericanos seterminan en el 2009. Ellos hicieron desde ya el tratado,cuando las preferencias se les terminan en el 2009. Laspreferencias nuestras se terminan el 31 de diciembrede este año.
Y le pregunté a República Dominicana:ustedes que son beneficiarios en Estados Unidos de laspreferencias del Caribe, ¿por qué se apresurarona hacer un tratado con Estados Unidos? Respuesta: porquelas preferencias vencen en el año 2007, y no vemosmanera de que se prorroguen.
Y el encontramosotros problemas al Atpdea. Muchos críticoshan dicho: Colombia no ha utilizado suficientemente elAtpdea. No hemos exportado a los Estados Unidos todoslos productos que podemos exportar, ni las cantidadesque nos permite el Atpdea. Eso es cierto, esa críticaes válida.
¿Cuál es la causa para no haber aprovechadosuficientemente el Atpdea? La falta de inversión. ¿Ypor qué no se ha dado la inversión? Porquelos inversionistas dicen: nosotros no podemos invertircuando hay un país que solamente tiene cuatroo cinco años de preferencias y de ahí enadelante no sabemos qué va a pasar. Los inversionistasno invierten cuando el país receptor de esa inversiónapenas cuenta con preferencias unilaterales limitadasen el tiempo en mercados como el mercado de Estados Unidos.
Lo mismo nos pasacon Europa, y por eso creo yo que vamos atener quehacer el tratado con Europa. Este Gobiernologró una prorroga de diez años de laspreferencias en Europa. Pero los inversionistas dicen:bueno, diez años es un poquito más quecuatro, que teníamos con Estados Unidos, perono nos atrevemos a hacer grandes inversiones en Colombia,con miras al mercado europeo si no hay un tratado. Unaprórroga de las preferencias unilaterales pordiez años no es suficiente.
Y además otro problema: en esas preferenciasunilaterales no incluyen todos los productos. Por ejemplo,los lácteos, los cárnicos, que quedan enel Tratado de Libre Comercio y que si superamos la aftosa,podemos tener con ellos muy buenas posibilidades. Esono estaba en el Atpdea.
Son razones quetuvo el Gobierno para decir: bien la prórroga del Atpdea, no es suficiente, muy difícilla renovación en el 2006, busquemos el TLC.
El TLC y la ComunidadAndina. Así como un díale dijimos al presidente Bush: usted no puede, el Gobiernode los Estados Unidos no puede supeditar todo al ALCA.Porque hay razones políticas y de diferenciasde economía en América Latina, que llevana que unos quieran con mayor celeridad el acceso al mercadode los Estados Unidos y otros no.
También le dijimos un día al presidenteChávez: el Gobierno de Venezuela no puede sentirseforzado a entrar al TLC, pero no haría bien sinos impide a nosotros llegar al TLC.
Porque son economías muy diferentes. Venezuelaes una economía basada en el petróleo,en el hierro, en el acero. Para vender petróleoen el mercado internacional no se necesita de acuerdosde mercado. Colombia tiene una economía de medianamanufactura, y una manufactura en desarrollo, una economíade productos agropecuarios sumamente competitivos, competidos,y eso necesita acceder a mercados, a través detratados de ingreso a mercados. Entonces ahí vemosuna gran diferencia.
Me decía el Gobierno de Venezuela: mire, es quehan llegado empresarios venezolanos a decir que con lafirma del TLC vamos a perder el mercado de Colombia.Yo le expliqué al presidente Chávez: estudiosjuiciosos indican que las exportaciones de Estados Unidosa Colombia que lleguen en virtud del TLC, pueden competirapenas con el 15 por ciento de las exportaciones venezolanasa Colombia. Eso es muy importante tenerlo en cuenta,en la academia de una ciudad como Bucaramanga. Solamenteel 15 por ciento.
Y le agregaba yoal señor presidente Chávez:en la medida que la economía colombiana crezcapor el mercado de los Estados Unidos, se fortalezca lacapacidad adquisitiva de los colombianos, eso va a contribuira comprar más productos venezolanos.
Y le decía yo: pero, mire, a mí tambiénme traen queja los empresarios colombianos. Porque medicen: Venezuela ahora quiere ser miembro pleno de MERCOSUR.No basta con que sea integrante de la Comunidad Andina,que ha hecho un acuerdo con MERCOSUR, sino que quiereser miembro pleno de MERCOSUR, y Venezuela recibe hoymucho producto del Brasil y de Suramérica.
Un día entra carne de Argentina, que entra carnede Uruguay, que entran manufacturas del Brasil, que seabren la estantería de los supermercados venezolanosy se encuentra mucho producto brasilero.
Yo le decía al presidente Chávez: losempresarios colombianos también se preocupan poreso, pero les he dado la misma respuesta: si Venezuelacrece, mejora su capacidad adquisitiva, no obstante quereciba productos de MERCOSUR, va a tener tambiénmejores posibilidades de comprar más productosde Colombia.
Porque esto hayque ponerlo en el horizonte de no estimular una confrontaciónandina, sino de hacer ver las ventajas que esto tienepara toda la Comunidad Andina.
Incluso hay temascomo este: hay épocas en lascuales, en el sector de lácteos y de cárnicos,Colombia abastece a Venezuela, cuando Venezuela ha reducidoo ha consumido los inventarios. Excepcionalmente Venezuelanos ha ayudado cuando ha habido acá deficienciasde inventarios en lácteos y cárnicos. Peromiren lo que puede ocurrir: Venezuela está creciendoel hato, está importando de Suramérica.
Mi preocupación deriva de considerar este escenario:imaginen ustedes el día que Colombia tenga excedentesque requiera enviar a Venezuela, y Venezuela no tengadéficit, porque haya crecido el hato, haya aumentadola producción de carne, haya aumentado la producciónde leche y además le esté comprando a Suramérica.
Entonces vamos aestar todos inundados, como hemos estado con el arroz,porque el arroz tiene un problema a futurodel TLC, que estamos enfrentando, a 15–19 años,si no se modifican situaciones de tasa de cambio, desubsidio a producción en Estados Unidos, perotiene un problema presente y lo ha tenido en el pasado,muy grave, derivado de la producción de arrozen Ecuador y de la producción y de las importacionesde arroz en Venezuela, que nos llegan tambiéna nosotros.
Entonces el casodel arroz es el caso patéticode un producto que tiene el mercado saturado en la regiónandina y que no hay manera de enviarlo a terceros mercados.
Nosotros no podemos dejar que eso se nos repita en otrosproductos.
Volviendo a nuestroejemplo de los cárnicos yde los lácteos, es mucho mejor que correr el riesgode inundarnos en la Comunidad Andina, tener tercerosmercados dónde enviar esos productos.
¿Con Bolivia qué ha pasado? Es muy importantetener en cuenta lo siguiente: a principios de los años90 la Comunidad Andina tomó la decisiónde ser una comunidad abierta, de permitir que sus integrantespudieran buscar otros mercados, y en efecto, Boliviaentró como miembro con una categoría especiala MERCOSUR, y desde entonces Bolivia le compra muchoproducto a MERCOSUR que nos pudiera comprar a nosotros.Colombia nunca ha protestado, ni lo va a hacer.
¿Cuánto le vendemos a Bolivia? 30 ó 40millones de dólares al año. ¿Cuántole compramos? 170–180 millones de dólares.Una balanza de gran superávit para Bolivia, equivalentedéficit para Colombia.
¿Qué reclama Bolivia? El tema de la soya. ¿Qué hapasado con la soya? En el Tratado de Comercio se disponeque lo que es la desgravación del aceite crudoy del aceite refinado, ocurrirá en 5 o en 10 años.Eso se consultó con Bolivia, y les pareció bien,esos períodos de desgravación.
¿Qué preocupa a Bolivia? Me dijo el presidenteEvo Morales que lo preocupaba porque Colombia aceptadesgravar de inmediato el fríjol de soya y latorta. Entonces dice: si van a comprar fríjolen Estados Unidos, lo van a traer a Colombia, lo vana moler allí, van a producir el aceite crudo enColombia y lo van a refinar en Colombia.
Yo fui con unosindustriales nuestros de grasas, de la industria deoleaginosas, a La Paz, y ellos le dijeronal presidente Evo Morales: es imposible traer el fríjolque se acaba de cosechar en la matica de la soya, transportarloa Colombia para molerlo en Colombia, extraer allí elaceite y refinar ese aceite.
Eso se le explicó ampliamente al presidente EvoMorales, y le dijimos: nosotros estamos dispuestos aimpulsar cualquier acuerdo de ustedes con Estados Unidos.Le agregamos: ustedes le compran una serie de productosa MERCOSUR que nos los podrían comprar a nosotros,y nosotros lo hemos entendido, y eso en muy buena partegenera ese profundo déficit en contra de Colombia.
También le dijimos esto: Colombia está dispuesta,y esa disposición la mantenemos, a que nuestroBanco de Comercio Exterior, que es Bancoldex, financielas exportaciones bolivianas hacia Colombia. Yo creoque esa es una manera concreta, en contante y sonante,de ser solidario.
Pero ocurre otracosa: si ustedes compran soya boliviana en Venezuela,cuesta menos en Venezuela que en Colombia,la soya boliviana. ¿Por qué? Porque losbolivianos se han obligado a venderle soya másbarata a Venezuela, porque Venezuela ha tenido la alternativade Paraguay. Venezuela desgravó la soya provenientede Paraguay, y eso obligó a los bolivianos a bajarel precio de la soya en el mercado venezolano.
También le decía yo al Gobierno de Bolivia: ¿porqué no rebajan el precio de la soya bolivianaen el mercado colombiano, como lo han rebajado en elmercado venezolano, y entonces de esa manera son máscompetitivos en Colombia?
Lo que quiero decira raíz de este tema, queha traído con muy sana preocupación eldoctor Fernando Vargas, es que nosotros no vemos el TLCcomo una alternativa que se excluye con la ComunidadAndina. Al contrario, creemos que, hechos los ajustesnecesarios, con toda solidaridad, en el entendido deque la Comunidad Andina es una comunidad abierta, nocerrada, el TLC puede ayudar a tonificar mucho estaseconomías.
Es que la ComunidadAndina también necesita quelleguen muchas inversiones desde afuera, para lograrsuperar los altos niveles de pobreza que tienen los cincopaíses andinos, y esas inversiones se logran másfácil con una Comunidad Andina abierta a tercerosmercados, que con una Comunidad Andina cerrada.
Y eso nos llevaa un planteamiento, porque tambiénhe oído a los críticos decir (ayer me lodecía una niñita en una universidad deBogotá): ¿por qué Colombia en lugarde hacer el TLC no se propone reivindicar a los pobres,e incorporarlos a las corrientes dinámicas dela economía?
La lucha contrala exclusión, la inclusiónde los sectores pobres en las corrientes dinámicasde la economía, es un imperativo nacional. Esotiene un contenido social y un efecto económico.El contenido social de reivindicar sectores excluidos,y la consecuencia económica de darles capacidadde demanda, con lo cual se amplían nuestros mercados.
Por eso no es incompatiblecon estos tratados de comercio. Al contrario, yo creoque se crea allí una convergencianecesaria. ¿Por qué? Porque nosotros soloso solamente en la Comunidad Andina no vamos a captarlas inversiones suficientes que se requieren para poderdarle a la economía la posibilidad de incorporara sus corrientes dinámicas a los sectores máspobres.
Entonces ese dilema,que nos han tratado de proponer, entre la tesis económica de reivindicar a lospobres y ampliar el mercado interno por la víade reivindicar a los pobres, que se opone a la tesiseconómica de buscar mercados de exportación,es un falso dilema.
A más mercados de exportación, másinterés inversionista. A más inversión,mejores posibilidades de reivindicar los sectores pobreshistóricamente excluidos.Yo confío mucho en que manejando este tema contoda prudencia en la Comunidad Andina, todos tenemosque ayudarnos a los otros.
En el tema de losmedicamentos les hemos explicado en la Comunidad Andina:miren, lo que firman Colombia, Perú yEcuador en nada afecta a Bolivia y a Venezuela.
Además nosotros hemos sido muy cuidadosos enel tema de medicamentos. Si ustedes ven el Tratado ylos anexos, encontrarán lo siguiente: no se afectanlos genéricos. Había una gran duda en laComunidad Andina. Los genéricos, que han ayudadotanto a la racionalización de precios de medicamentos,continúan sometidos a la misma reglamentación.Puede haber genéricos cuando terminan los períodosde protección de las patentes. Antes no. Eso existecon o sin Tratado. Eso no se altera. Primer beneficio.
Segundo beneficio:el país conserva, el Gobiernoconserva todas las prerrogativas que quiera utilizarpara enfrentar crisis de salud pública.
Por ejemplo: hayun medicamento nuevo, ese medicamento está en período de protección, porquees reciente, ha recibido una patente y todavíano se ha vencido el período de protecciónde la patente. Y aparece en el país una epidemiay se necesita combatir esa epidemia con ese medicamento.Esa epidemia tipifica un caso de salud pública.El Gobierno queda con la atribución de decir:fabrico ese medicamento, no obstante que esté enperíodo de protección. O se lo compro aterceros.
Ese es otro temabien importante que quedó asalvo en el Tratado. La protección no se puedeoponer a la necesidad de los gobiernos de adquirir medicamentosnuevos, de los originales fabricantes o de terceros,o de copiarlos para atender un riesgo de salud pública.
Pero además ahí hay otros puntos bienimportantes. Se decía: es que se van a encarecerlos medicamentos, porque Colombia y Perú y Ecuadorestán aceptando modificar los métodos actualesde protección de datos de prueba. Cuando un productorde una nueva sustancia la trae a Colombia, entonces laregistra, digan ustedes, en el Ministerio o en el Invima,tiene un período de protección, allí hayun período de protección de esos datos,etcétera. Eso no se ha modificado.
Yo fui personalmentea la comisión donde se estabanegociando el tema de propiedad intelectual. Y le pregunté alos negociadores norteamericanos: ¿Colombia debeentender que este Tratado obliga a modificar el métodode protección de datos de prueba en medicamentos?Y me dijeron: no.
Ya firmé una carta, que va a obrar como anexodel Tratado, para que la tengan en cuenta los intérpretesdel futuro, en la cual digo: asistí al comité denegociación de propiedad intelectual. Pregunté alos negociadores norteamericanos si era necesario modificarel sistema de protección de datos de prueba, yme dijeron que no.
No tiene por qué haber una relación decausa–efecto entre el TLC y un eventual aumentode los precios de medicamentos. Si eso intentare darse,será por especulación, que tendrá quefrenar cualquier gobierno, no por una relaciónde causalidad derivada del Tratado.
Incluso a eso hayque agregarle este punto, apreciada comunidad: Colombiamantiene intactas las competenciasgubernamentales de regulación, reglamentacióny control de precios de medicamentos.
Colombia no renunció, ni permitió quese limitara ninguna de esas facultades en el Tratado.Si Colombia mañana quiere someter un medicamentoa control de precios, lo puede hacer. Y no hay normadel Tratado que se pueda invocar en contra de ello.
Y le explicábamos a la Comunidad Andina: se ganó enotros puntos. Una figura que yo no conocía. Yoles confieso a ustedes que he tenido que hacer un cursoacelerado de nivelación en este tema del Tratado,porque eso tiene muchísimo. Yo había estudiadolo que le enseñan a uno generalmente de bloquesde comercio, los procesos de integración, etcétera.Pero ya entra uno en la minucia y lo que he tenido quehacer es preguntarles a toda hora a mis compañerosdel Gobierno, que conocen bien el tema: ¿qué esesto y aquello y aquello y aquello? Estudiarlo a marchasforzadas.
Hay una figura quese llama el agotamiento. ¿Enqué consiste? Hoy por hoy, Estados Unidos descubreun nuevo medicamento, lo patenta allá o en otropaís, y puede demorarse 30, 50, 60 años,indefinidamente, para traerlo a Colombia. Y tiene derechoa pedir que aquí se le registre y se le dé otroperíodo de protección. Eso es injusto. ¿Qué hicimosnosotros? Eso hay que limitarlo. Es lo que se llama elagotamiento. Quedó limitado a cinco años.
Si ellos descubrenun nuevo medicamento, lo tienen que registrar en Colombiapara gozar de proteccióndentro de los cinco años siguientes al registroque hubieran hecho en el primer país. El idealhabría sido exigirles a los seis meses, al año,no pudimos. Se les exigió a los cinco años.Algo es algo. Yo creo que allí hay algúnavance. Estos son muchos de los temas que se han tratadocon la Comunidad Andina.
Y esta ciudad (Bucaramanga),que es una ciudad que se convierte en una especie,con Cúcuta, de puentede nuestra Patria con la hermana República Bolivarianade Venezuela, es un escenario muy importante para debatirestos temas que han causado preocupaciones al interiorde la Comunidad Andina.
Quisiera, señor Rector, después de haberhecho algunos comentarios sobre su intervención,sobre la intervención del doctor Fernando Vargas,no continuar en mi exposición sino permitir quelos docentes, los directivos, los estudiantes, formulensus preguntas, sus comentarios críticos, sus preocupaciones,y entonces ellos nos irán dirigiendo la temáticapara agotar, hasta donde podamos, el tema del TLC, hoyen esta reunión académica.
Le rogaríaque usted diera la palabra a quienes quieran intervenir.
Muchas gracias.