Octubre01 de 2009 (Tenjo, Cundinamarca)
“Muchos motivos para estar contentos hoy.El mundo, afectado por una grave crisis de la economía, no tiene lugares hoy donde se estén inaugurando estas plantas. Es una excepción. Poder decir que en esta crisis de la economía se esta inaugurando una planta de esta magnitud es casi un milagro. Qué bueno para Colombia.Señor Peter Löscher, Presidente del Directorio y CEO de Siemens, muchas gracias por su visita a Colombia. Qué bueno. En 50 años de relaciones Siemens-Colombia, el Presidente de Siemens, por primera vez, visita nuestra Patria. Muchas gracias, estamos muy orgullosos y le damos un aplauso.Y quiero agradecer muchísimo a Siemens de Colombia, a su Presidente Heinz Cónsul, por su dedicación a sacar adelante la empresa en Colombia. Lo felicito por esta inauguración y por el nuevo aniversario de boda, a usted y a su señora Waltraud, hoy primero de octubre.Muchas gracias a todos los que han hecho posible esta gran empresa. A los ingenieros, a las mil personas que trabajaron en el proceso de construcción.Muchas gracias, señor Alcalde de Tenjo (Alberto García Hernández), honorables concejales de Tenjo, por haberla facilitado.Muchas gracias, señor Gobernador de Cundinamarca (Andrés González). Usted es un gran coequipero en el proceso de construir confianza para la prosperidad de Colombia.Y quiero felicitar muchísimo a los trabajadores de Siemens. Cuánto nos alegra que hoy 500 colombianos se agreguen a la planta de personal de Siemens. Un empleo de buena calidad, digno, toda la afiliación a la seguridad social.Y cuánto nos alegra que por cada uno de estos 500 compatriotas que hoy se agregan a la planta de personal de Siemens se creen en este conjunto de proveedores-distribuidores otros mil empleos. Es bueno para Colombia.Felicitaciones, apreciados trabajadores, lo necesitamos en toda la Patria.Zonas francas y confianzaAgradezco inmensamente al Ministro (de Comercio) Luis Guillermo Plata, a su equipo. Ellos son los líderes de esta nueva figura promisoria de la Patria: las zonas francas.Qué bueno que las zonas francas estén pasando de la teoría a la práctica. Que ya les podamos decir a los colombianos que se empiezan a recoger los frutos de esa tarea del Ministro Plata y sus coequiperos. Y que todos los colombianos puedan ver en esta planta de Siemens la esperanza de lo que hoy debe replicarse en todo el país: oportunidades para la prosperidad de los colombianos.Quiero agradecer inmensamente a la Ministra Claudia Jiménez Jaramillo (Ministra Consejera de la Presidencia) su esfuerzo para haber logrado un elemento importante de confianza en Colombia. La transacción que hace poco se realizó de un pleito de muchos años entre empresas alemanas, Siemens, españolas y el Metro de Medellín. Lo que iniciamos al principio de nuestro Gobierno con el entonces Ministro de la Presidencia José Roberto Arango.Apreciados asistentes, esta empresa se hace porque hay confianza en Colombia. Es lo que queremos buscar, que los colombianos tengan confianza en nuestra Patria y que los extranjeros tengan confianza en Colombia.Esa confianza necesita seguridad, esa confianza necesita promoción de la inversión, esa confianza necesita cohesión social.Confianza de Siemens en ColombiaSiemens ha adelantado esta planta porque tiene confianza en Colombia, porque saben que la seguridad en Colombia esta avanzando. La seguridad es muy importante para construir estas oportunidades.Siemens, como lo ha dicho su Presidente, el señor Löscher, ha instalado esta planta en Colombia porque encuentra que Colombia es una país comprometido con el desarrollo empresarial. No por el desarrollo empresarial en si mismo sino porque es un camino eficaz para el empleo de buena calidad, para el emprendimiento, medio eficaz para superar la pobreza, para construir equidad.Y el tercer pilar se llama cohesión social. Todos los trabajadores de esta empresa tienen un empleo de buena calidad con afiliación a la seguridad social, lo que requerimos para nuestra Patria,Con la posibilidad de la educación de sus hijos, con una familia llena de esperanzas, con unos hijos que educándose podrán disfrutar aquel bien que ofrece la democracia, la movilidad social.Insistamos en ello. Confianza en Colombia, seguridad, promoción de la inversión, cohesión social van de la manito. Sin seguridad no hay política social, sin empresas no hay posibilidades de realizar política social y la política social justifica la seguridad y justifica las empresas.Incentivos para la inversiónEsta empresa nace por muchas razones, la voluntad de Siemens, la importancia de Colombia plataforma considerada como un gran punto de lanzamiento en todos los mercados de las Américas, por ahora con excepción del mercado del Brasil.Esta empresa nace porque Colombia ha introducido esos incentivos como el de zona franca, por el pacto de estabilidad a 20 años. Y nos ha explicado el señor Heinz Cónsul por qué aquí en Tenjo: por la capacidad innovativa de mis compatriotas cundinamarqueses.Alguien habría podido decir, bueno pero ¿por qué no la construyeron en el mar para transportar más fácilmente esos equipos tan pesados? Y ya la respuesta nos la dieron. La construyeron en Tenjo por el talento, por la capacidad innovativa de nuestros compatriotas cundinamarqueses.En marcha grandes obras de infraestructuraPero no se preocupe, señor Heinz Consul (Presidente de Siemens Colombia), le estamos construyendo una carretera de doble calzada a Buenaventura.Y el 20 de octubre cerramos la licitación para construir una carretera de doble calzada en los mil kilómetros de Villeta a Santa Marta.No se preocupe, que el aeropuerto de Bogotá va a quedar convertido en uno de los mejores aeropuertos del mundo. No se preocupe que Colombia ya ha aprobado 55 zonas francas como ésta y vamos a completar este año, en medio de la crisis, 65 zonas francas.Esta mañana llegué aquí sonrojado porque llegué tarde. La agenda de la Presidencia es muy difícil. Una vez le dije al Presidente Betancur (Belisario), que le llegué tarde a un acto, le dije: perdóneme pero casi no salgo de la Presidencia. Me dijo: ‘no se preocupe que el problema no es salir de la Presidencia, sino entrar a ella’.Un buen lugar para trabajarEmpecé a saludar a los trabajadores de Siemens. Me dio mucho gusto conocer allí a los que están fabricando los audífonos y muchas gracias por esa responsabilidad social con la Fundación Colombia Oye. Muchas gracias.Y me dio mucho gusto saludar a las señoras de esa: sección. Tan felices todas, muchas de ellas madres cabeza de familia.Y entonces le pregunté a alguno de los trabajadores ¿Cómo vas? Y con esa audacia cundinamarquesa me dijo: ’Presidente, trabajando, trabajando, trabajando’. Y yo, que más iba a hacer que decirle: pero aquí en Siemens te dieron un buen lugar para trabajar, trabajar y trabajar.Y entonces necesitamos que esto se replique en toda Colombia para que los colombianos tengan esta oportunidad, para trabajar, trabajar, trabajar con dignidad, con felicidad, con esperanza.Muchas gracias Siemens. Muchas gracias a todos”.