CEREMONIADE ASCENSO A GENERALES DE LA POLICÍA NACIONALDiciembre 07 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Regresamos estamañana a este campo de la EscuelaFrancisco de Paula Santander, para cumplir en esta ceremoniacon una serie de puntos de gran interés para laPatria. Agradezco, y nos honra muchísimo, la presenciade los comandantes de la Gendarmería de Argentina,de la Policía Nacional de Bolivia, de la PolicíaNacional del Ecuador y del Subdirector General Operativodel Cuerpo Nacional de la Policía de España.Nos honra mucho se presencia. Una señal clarísimade cómo estas democracias se integran en el propósitodel rescate de la seguridad. Un gesto claro, contundente,de la solidaridad de nuestros países en la derrotadel terrorismo y de ese perverso negocio que lo alimenta,el narcotráfico.
Nos reunimos estamañana para asistir al ascensoa Brigadieres Generales del hoy general ÓscarNaranjo Trujillo, del hoy General Rafael Parra Garzón,del hoy General Julio Chávez Ocaña, delhoy General Guillermo Aranda Leal, del hoy General OrlandoPáez Barón.
Llegan a un escalón superior de su carrera policiva.Después de servir tantos años, de servirbien y honradamente en la institución. A ellos,la felicitación de todos los compatriotas, y unagratitud muy especial a sus papás, a sus señoras,a sus hijos. Una larga carrera policiva, en una Patriaconstantemente desangrada por el terrorismo, es una carrerade muchos méritos. Méritos personales dequienes hoy ingresan a la brillante nómina deGenerales de la República, y méritos desus familias, que los han acompañado con abnegación,los han apoyado con solidaridad y patriotismo. Muchasgracias a estas queridas familias.
Señores Generales, al imponer a ustedes el primersol y entregar el bastón, nos llega una gran ilusión:que su ascenso a Generales de la República, noes para presenciar como testigos que continúeeste maltrato de décadas a nuestra democraciay a nuestro pueblo. Que su ascenso a Generales de laRepública es otro paso para que rápidamenteColombia vea el final de esta pesadilla. Su ascenso aGenerales de la República no es para asistir aeste desafío que desangra nuestras institucionespara que se prolongue indefinidamente. Su ascenso a Generalesde la República es para ponerle fin, para queColombia definitivamente encuentre la paz.
Llegan ustedes hoy,precedidos de una brillante carrera, y por supuesto,este ascenso les renueva las energíasy les transmite la voluntad del pueblo colombiano, quequiere la paz cuanto antes, a partir de la recuperaciónplena de la seguridad. Llénense, distinguidosgenerales, de propósito de victoria. Sin excesosde confianza en los momentos difíciles y sin complejosen esos mismos momentos. De sentido de victoria con compromisopopular, porque eso hace que su tarea sea fructífera,su batalla triunfante, en favor de tantos compatriotas.
Y graduamos estamañana una nueva promociónde subtenientes de la Policía. Esa promociónlleva el nombre del Mayor Harold Pimentel Parra, asesinadohace pocos meses en Fusagasugá, cuando, de maneravaliente, en actitud ejemplar, combatía el secuestroque afectaba a campesinos en esa región cundinamarquesa.Le rendimos todo el honor a su memoria, reconocemos sutarea, como una tarea superior en favor de la Patria.Saludamos hoy a la Mayor Alba Milena Velásquez,su esposa, oficial de la Policía, que con su valornos llena de estímulo, y a su pequeño hijo,Andrés Felipe.
Y saludo a estanueva promoción de subtenientesde la Policía. Esta nueva promoción representadapor el subteniente Willington Arias Peralta, quien harecibido hoy la medalla como el primer puesto del curso.Los jóvenes de esta promoción son una lecciónpara la Patria. Entran a prestar un servicio activo enel rescate de ese valor democrático que es laseguridad. Jóvenes que son un ejemplo. En lugarde dejarse tentar de la pereza, de la pernicia, de laindisciplina, estos muchachos, en lo mejor de su primerajuventud, se han formado en la disciplina, se han fundidoen el acero, han templado su alma visionando las dificultadesque los esperan. Muchachos, nos honran mucho, como compatriotasde ustedes, nos dan un gran ejemplo, le dan un gran ejemploa su generación, a quienes están creciendodetrás de ustedes.
Cuando los mirabaahora, a sus ojos, veía latransparencia de las nuevas generaciones, el reflejodel valor civil. La decisión de no transigir conel terrorismo, la capacidad de superar los períodosdel discurso permisivo con el terrorismo, con el cualhan exigido ustedes, la nueva generación, quehaya ruptura. Y veía en sus ojos la demanda, apartir del compromiso de ustedes, de superar definitivamentetantas décadas de sufrimiento colombiano por elterrorismo.
Muchas gracias,muchachos, por su decisión deservir a la Patria a través de las filas de laPolicía. Este vasto territorio, esta accidentadageografía, estos corazones de 44 millones de colombianos,llenos de nobleza, de esa actitud espontánea denuestros compatriotas que no se ha resentido de las dificultades,tendrán la presencia de ustedes en los camposy ciudades de Colombia, una presencia efectiva del Estado,para que el poder no siga siendo usurpado por el narcotráfico,por la guerrilla, por los paramilitares. Para que allí llegue,como está llegando, la expresión institucionalde la Patria. Porque los usurpadores causan pánico,los usurpadores someten al pueblo. La Fuerza Públicaacompaña, genera confianza, produce tranquilidad.
Señores Generales, comandantes de las Policíasde los países vecinos que nos visitan: asistenustedes a una ceremonia de nuestra Seguridad Democrática.Muchas son las razones por las cuales hemos denominadoeste proyecto, un proyecto de Seguridad Democrática.El continente fue recorrido por un fantasma, la doctrinade la seguridad nacional. Esa doctrina cercenó libertades.Nuestra seguridad es democrática porque es lagarantía efectiva del ejercicio de las libertades.Aquí, al amparo de la Seguridad Democrática,se realizó un gran referendo en el año2003. La Seguridad Democrática fue la garantíaefectiva de opositores y abstencionistas. Al díasiguiente, por primera vez, llegaron, vía elecciónpopular, a las posiciones más altas del Estado,candidatos de partidos alternativos a los tradicionales,apoyados también por ciudadanos que en el pasadohabían pertenecido a las guerrillas. Opositoresde verdad al Gobierno. Esas elecciones fueron transparentes,esos candidatos tuvieron todas las garantías,porque nuestra seguridad es democrática.
Han ejercido suscompetencias plenamente rodeados de garantías, porque nuestra seguridad es democrática.En los últimos meses se han realizado en Colombiamás de 350 elecciones de alcaldes. Todos los candidatosrodeados de garantías, porque nuestra seguridades democrática. En otras partes del continentese invocó la seguridad para censurar la prensa.Aquí la censura de prensa era la hija del terrorismoy de la falta de voluntad política para combatirlo.Hubo años en los cuales nos asesinaron 15 periodistas.Todavía nos asesinan. Quisiéramos decirleal mundo que ya no tenemos asesinato de periodistas.Todavía nos han asesinado este año tres.Pero tengan certeza ustedes que nuestra decisiónes combatir el terrorismo, con toda la voluntad política,para que renazcan plenamente las libertades.
En nombre de laseguridad, en otros países seeliminaron los derechos de los trabajadores, se anularonlas libertades sindicales. Antes, en Colombia asesinabanpor año 150 ó 165 líderes sindicales.Nuestra seguridad es democrática, porque está empeñadaen proteger por igual al líder sindical que allíder gremial, al campesino que al empresarioagrícola. Quisiéramos decir al mundo queya no asesinan líderes sindicales en Colombia.Sin embargo todavía este año nos han asesinado13 integrantes de organizaciones sindicales. Pero seguimoscon toda la decisión para poderle decir al mundo,en el algún momento, más temprano que tarde,que Colombia ha superado ese flagelo.
En muchas partes,en nombre de la seguridad, se suprimieron expresionesde la democracia. Aquí, de 1.096 alcaldes,casi 400 no podían ejercer. Estaban por fuerade sus municipalidades, en exilio provocado por el terrorismo.La nuestra constituye un proyecto de Seguridad Democrática,porque hoy todos esos alcaldes, independientemente delorigen político de su elección, estánsiendo apoyados por la Fuerza Pública de maneraimparcial, para que puedan cumplir, como en efecto lohacen, las funciones en los municipios en los cualesfueron elegidos.
La nuestra es democrática, a diferencia de loque ocurrió en otras partes, donde en nombre dela seguridad se suprimieron los derechos de la oposición.La nuestra es democrática porque el compromisode la Fuerza Pública y de su Comandante constitucional,el Presidente, es el de proteger por igual a los másentusiastas defensores de las tesis de Gobierno y losmás fundamentalistas opositores.
Visitan, pues, ustedesa Colombia en este momento, señorescomandantes de las Policías de los paíseshermanos, en un momento en el que avanzamos en esta tareade la Seguridad Democrática, que con el cumplimientoen el que estamos empeñados de las Metas Socialesdel Milenio, que con la transparencia que tiene que erradicardefinitivamente la corrupción, se constituye enlos elementos para que los colombianos tengan confianzaen su Patria y la comunidad internacional tenga confianzaen Colombia.
Y entonces aquí tengo que repetir a mis compatriotascómo hay que dejar a tras la equivocada creenciade que la seguridad se excluye con la inversiónsocial. Cómo hay que dejar atrás la equivocadacreencia de que ese valor democrático que es laseguridad, se excluye con los otros valores democráticos.La seguridad y la inversión social tienen queir de la mano, acompañarse mutuamente. La seguridades necesaria para que haya inversión, para quela economía crezca, se genere empleo, se causenlos recursos que recauda el Estado para hacer inversiónsocial.Señores Generales visitantes: hemos querido caracterizaresta política de Seguridad Democráticapor la voluntad política, la transparencia, laimparcialidad y el acompañamiento integral. Ustedesvisitan hoy zonas de la Patria como Cartagena del Chairá,recuperada por la Fuerza Pública, que se le haarrebatado al terrorismo, y encuentra que hay una políticasocial, todavía con limitaciones, por supuesto.Una política social acompañando la políticade seguridad.
Esta economía no quería crecer o crecíamínimamente. Aquí no se quería invertir.Además un de desplazamiento interno de 3 millonesde colombianos, de una estampida de 4 millones de colombianosal extranjero, se presentó una fuga de capitales.Se presentó una parálisis de la inversiónextranjera en Colombia. Eso se está recuperando,por fortuna.
Hemos, con clarosresultados, demostrado cómotiene que ir de la mano la política de la seguridady la política social. Cuando llegamos, 10 millonesy medio de colombianos tenían régimen subsidiadode salud. Terminamos este año con 18 millones.Para completar la cobertura universal de los estratos1, 2 y 3, los más pobres de Colombia, que integranun universo de 26 millones de ciudadanos, teniendo encuenta que 4 de ellos están en el régimencontributivo, nos falta llegarles a 4 millones de colombianospara que haya cobertura universal.
Lo hemos logradoen cinco departamentos. En el Huila, en el Cesar, enAntioquia, en Arauca, el Casanare. Yel Congreso está estudiando las normas legalespara que Colombia en dos años le pueda decir almundo que ha logrado plena cobertura de salud para lossectores populares de su población. Que la inversiónsocial no sea más tema del discurso, que sea objetode evaluación de resultados.Ya hemos logrado un 91 por ciento de cobertura en educaciónbásica, pero no estamos contentos. En pocosaños Colombia tiene que llegar al ciento porciento.
Estas Fuerzas Militaresy de Policía han vistoque en esos 670 municipios, en más de 200 corregimientosy veredas, donde ha llegado su presencia para acompañara una ciudadanía que estaba maltratada por elterrorismo, también han llegado programas socialescomo las Familias en Acción.
Este año concluimos con 500 mil Familias en Acción:familias pobres que están recibiendo un subsidiopara la nutrición de sus hijos, para la asistenciaescolar de sus hijos. Y esas familias están sintiendoque llegó a protegerlas su Policía, suEjército, y llegó a reivindicarlas la políticasocial.
Pero no estamoscontentos. Ahora estamos vinculando las familias desplazadasde las grandes ciudades al programade Familias en Acción. Qué gusto dio anocheen Sincelejo, en medio de la tragedia de la inundaciónde La Mojana, saber que en ese departamento 31 mil Familiasen Acción han recibido el pago, que en la ciudadde Sincelejo ya han recibido el pago 5.960 familias desplazadasque han ingresado al programa de Familias en Acción.
Y cuánto gusto dará que ahora en Navidadse haga el primer pago como Familias en Accióna las familias desplazadas de nuestras grandes ciudades:aquí en Bogotá, en Barranquilla, en Medellín.
Y mañana día de fiesta, en un paísque tiene que entender que si bien la políticaes una arte, tiene que ser un arte fraterno, y que sibien el Gobierno es un honor, tiene que ser ante todouna acción de trabajo, mañana cuando hagamosla evaluación de nuestros avances y dificultadesen orden público en Buenaventura, y la evaluaciónde nuestra política social en ese puerto tan promisorioy de tanta pobreza, les diré a sus habitantesque les hemos cumplido con el primer grupo de Familiasen Acción, que ya han recibido el pago y que enel presupuesto nacional se ha incorporado la partidapara que todos los estratos pobres de Buenaventura, elaño entrante, estén en el programa Familiasen acción.
Las Fuerzas Militaresy de Policía saben queno alcanzamos a reivindicar tanta pobreza en un períodocorto, como tampoco alcanzamos a dar toda la seguridadque demandan nuestros ciudadanos. Pero con esfuerzo detodas las horas, sin pretensiones de producir milagros,pero sí con el convencimiento que es la persistenciaen el trabajo lo que va generando pequeño resultadotras pequeño resultado, iremos recuperando plenamentela seguridad e iremos reivindicando plenamente a ese52 por ciento de los colombianos que se debaten en lapobreza.
La seguridad haceposible la inversión social,y la inversión social, en un Estado de Opinión,hace sostenible la seguridad. La seguridad sóloes sostenible, en la medida que el pueblo cree en ella,en la medida que el pueblo la apoye fervorosamente, comotodo lo que se propone y predica en un Estado de Opinión.Y el pueblo la apoya y la quiere, porque sabe que esdemocrática, porque sabe que esa seguridad está llegandoa los que no tienen manera de pagarles a las empresasprivadas de seguridad. Que esa seguridad está llegandoa quienes no pueden irse a vivir al extranjero, que esaseguridad está llegando a los que no tienen recursospara poder pagar los grupos privados de seguridad.
Y el pueblo quiereesa política, en la medidaque esa política sea eficaz y transparente. Eficazy medida en resultados. Han asesinado 16 mil colombianosmenos de los que asesinaban en un año, pero noestamos contentos. Un caso de asesinato o 32 mil sonigualmente graves. La lucha es para acabar el asesinatoen nuestra patria. Han secuestrado 2.600 menos de losque secuestraban en un año, pero no estamos contentos.La lucha es para eliminar ese flagelo del secuestro,que ha sido causa del desempleo y la miseria.
Si el pueblo percibe,además, que esa seguridades transparente, abrazada de los derechos humanos, yque esa seguridad se acompaña por la inversiónsocial, el pueblo seguirá dándole apoyoa esa seguridad, para que esa seguridad persista en eltiempo y acabe definitivamente con el complejo de quea Colombia la tienen condenada a la miseria y a la violencia.
Llevemos, pues,de la mano, nuestra acción deSeguridad Democrática con la acción depolítica social.
Señores Generales de las Policías de lospaíses hermanos: visitan ustedes a Colombia enel momento que estamos haciendo un gran esfuerzo pedagógico,en la práctica, en el diálogo con el pueblode todas las horas, en el diálogo con el pueblosin pretextos de campaña, en el diálogocon el pueblo como un ejercicio permanente de gobierno.
Estamos haciendola pedagogía de que la seguridadno se excluye con los otros valores democráticos,que la seguridad es un valor democrático superior,que es una fuente de protección de los otros valoresdemocráticos.
En Colombia a variasgeneraciones nos formaron en la distorsionada ideade que para ser demócrata eranecesario ser permisivo con los terroristas. En Colombiaa varias generaciones nos formaron en la distorsionadaidea de que para ser demócrata, había quetratar con desprecio a las Fuerzas Militares y de Policía.
En Colombia a variasgeneraciones nos formaron con la equivocada y distorsionadaidea de que los gobiernosciviles, en lugar de tener toda la voluntad para derrotarel terrorismo apoyando la Fuerza Pública, teníanque mantenerse en coqueteos con el terrorismo.
Señores Generales, Comandantes de Policíade las naciones hermanas: aquí en el ejerciciopráctico de la cotidianidad, estamos haciendoese magisterio para que todos los colombianos entendamosque hay que apoyar la seguridad como un camino y un valordemocrático para proteger los otros derechos democráticos,y que hay que reclamar y reivindicar todos los derechosdemocráticos a partir del reconocimiento de quela seguridad es un valor democrático fundamental.
Y estamos haciendootro gran esfuerzo, el esfuerzo de que se entiendaque la protección de las garantíasindividuales no se excluye con la construcciónde cohesión social.
Se ha querido dividiral continente entre gobiernos de derecha y gobiernosde izquierda. Aquí vieneuna periodista internacional y me dice: Presidente Uribe, ¿ustedcómo se entiende en Latinoamérica con losotros Presidentes cuando predomina la izquierda? Y ledije: Señora periodista, dígame un hechodel gobierno del presidente Lulla, para que lo califiquena él de izquierda y un hecho del Gobierno nuestropara que lo califiquen de derecha. Y enmudeció.
La señora periodista insistía, y le dije:señora periodista, ¿por qué insistetanto? Y me dijo que porque ella es de izquierda y yoera de derecha. Y le agregué: señora periodista, ¿ustedpor qué es de izquierda y por qué diceque yo soy de derecha? Y enmudeció.
Dividir al continentepor esos criterios es trasnochado, es una clasificación obsoleta, es polarizante,como trato de polarizarse la reciente eleccióndel Secretario General de la OEA. Polarizaciónque se superó gracias en muy buena parte a laprudente y al tino de nuestra Canciller.
Insistir en esadivisión además es impráctico.Hoy, cuando todos han expresado su voluntad de respetarla regla democrática, ha quedado atrásla posibilidad de dividir a la gente entre la derechaque respaldaba dictaduras y la izquierda que confrontabadictaduras.
Ahora lo que necesitamoses consolidar democracias modernas, incluyentes, sinfomentar el odio. Pluralistas, con franquezaen el debate, pero con fraternidad. Porque cuando enuna democracia pluralista el debate abandona las ideasy las sustituye por el agravio, se acaba la fraternidad,que es lo único que permite, dentro del pluralismo,construir las opciones a partir de la discusióny de la verdad relativa que cada uno cree tener.
Una democracia pluralista pero sin odios, incluyente,pero con un debate en el que prevalezcan las ideas yen el que se anulen los agravios personales.
Una democracia conliderazgos, sin caudillismos caprichosos, una democraciaasí, tiene que ser una democraciacon seguridad, con respeto a las libertades, con cohesiónsocial, con respeto a la independencia de las instituciones,y transparente. Para que un individuo se sienta integrantedel colectivo, ese individuo tiene que percibir que lerespeten sus libertades. Y para que el colectivo entiendaque debe respetar las de cada individuo, tiene que percibirque cada uno de los integrantes es respetuoso de la construcciónde la cohesión social.
Pensadores tan importantescomo Bobbio, resolvieron hace rato esa aparente exclusión entre las garantíasindividuales que se suponía defendían liberalesy derechistas de algún momento, y la cohesiónsocial que se entendía privilegio exclusivo dela izquierda en algún momento. Hoy son necesariamenteconvergentes esas dos categorías.
Por supuesto, faltamucho en todas las tareas colombianas, que graciasa la Seguridad Democrática se ha podidofinanciar a casi tres millones de microempresarios, peroson millones los que faltan sin financiar.
Y gracias a la SeguridadDemocrática, el desempleoen las grandes ciudades ha bajado del 18 a 12,1. En elpaís del 16 al 10. Pero falta mucho y el subempleoes muy alto.
Y gracias a la SeguridadDemocrática, se hancreado en Colombia un millón 700 mil empleos,pero hay que pensar en los faltan.
Gracias a la SeguridadDemocrática, han podidopasar de ser trabajadores de tiempo parcial a ser trabajadoresde tiempo total otro millón 600 mil colombianos,pero sigue muy baja la remuneración.
El esfuerzo tieneque ser dialéctico. Una metaparcial no es para bañarnos con agua de rosas,sino para entusiasmarnos para conquistar la siguiente.Ese es un principio fundamental en los procesos políticosde permanente dinamismo.
Y lo vamos a lograren todos los frentes de la vida colombiana. Claro queesto necesita persistencia. Elterrorismo, que se enraizó tanto en Colombia,es como aquellas malezas difíciles de erradicarque se dan en los campos agrícolas de las tierrasmedias, de clima medio, donde hay mucha acidez y pocamateria orgánica.
El campesino trabajatodo el día, erradica esasmalas malezas como la salvia, el salvión, erradicaesas malas malezas como algunas especies de mortiño,unos helechos no ornamentales, pero que sí impidenque florezca la buena agricultura.
El campesino serecoge a las 6:00 de la tarde, piensa que el surcoha quedado limpio y, para su ingrata sorpresaal despuntar del sol de la siguiente mañana, encuentraque esas malezas están recuperándose, retoñando.Y el campesino tiene que volver con persistencia sobreel surco hasta que las atrofia, hasta que las erradica,hasta que crea las condiciones para que los buenos cultivosse impongan sobre las malas malezas.
Así tiene que ser de persistente nuestra políticade seguridad, apreciados subtenientes que hoy estamosgraduando.
Persistencia entodas las horas, con amor a Colombia, por supuesto.Aquí lo definitivo es el amor aColombia. Cuando hay amor a Colombia, la batalla políticaamarga se torna iluminante. Cuando hay amor a Colombia,las horas difíciles también estimulan nuevasopciones.
Qué difícil el fin de semana anterior.En un plan pistola nos asesinan 4 policías enCampoalegre, y al siguiente día nos asesinan aun gran luchador del acuerdo humanitario, al ex gobernadorJaime Lozada. Miren: secuestraron su señora ysus hijitos. Oportunistamente, por los hijos cobraronun rescate económico y a la señora la incluyeronen una lista de canjeables de un acuerdo humanitario.
Para pagar el rescatede sus hijos, Jaime Lozada se tuvo que arruinar. Siguió atoda hora como gran vocero del acuerdo humanitario,y el pago que le dioese terrorismo miserable del sicariato de las Farc fueasesinarlo.
¡Y qué difícilllegar a esas exequias a saludar esos hijos! Se tieneque llenar uno de amorpor Colombia.
Pero también qué lección, qué lecciónde firmeza en esos muchachos, qué lecciónde carácter, qué lección para animarnosa persistir en lo fundamental de la Patria.
Además ellos nos hacen entender que la políticade Seguridad Democrática no se excluye con lareconciliación. La política de SeguridadDemocrática es un camino a la reconciliacióntotal.
Llévense a sus países, señorescomandantes esa idea: el rescate de la seguridad en loque estamos empeñados, es un paso para reconciliacióntotal. Nuestra política de seguridad lleva dosmensajes: un mensaje de autoridad emanada del pueblopara derrotar las acciones violentas, y un mensaje dereconciliación.
La política de seguridad es a la vez amenazay oportunidad. Amenaza a los terroristas, que van a tenerque enfrentar una política de seguridad permanente,enseñoreada en el corazón del pueblo colombianohasta que desistan. Y también una oportunidadpara los que se quieran reinsertar, porque esa políticade seguridad se convierte en una garantía paraque aquellos que tomen la decisión de negociar,de reinsertarse, sean protegidos por la misma políticade seguridad que los combatió cuando insistíanen la violencia
¡Una política de seguridad para combatirlos,mientras insistan en la violencia! ¡Una políticade seguridad para protegerlos en el momento que haganla paz!
Señores Generales de los países visitantes:nuestra atención a los desplazados, los subsidiosy los proyectos de los reinsertados, la atencióna familias guardabosques, que antes estaban cultivandodrogas ilícitas y ahora protegen el árealibre de drogas, cuesta en el año que viene billóny medio de pesos.
Este país dedicaba 75 mil millones a los desplazados.Este año invierte, para protegerlos, 438 mil millones.En los próximos años habrá que invertir,para reivindicarlos plenamente, sumas anuales promediode un billón.
Llévense esta otra cifra: hemos hecho el esfuerzopara que crezca la presencia de la Fuerza Públicaen todo el territorio, pero porcentualmente ha crecidomenos que el pago a los pensionados, que la políticasocial.
El presupuesto dela Fuerza Pública ha crecidoun 22 por ciento, el gasto en Fuerza Pública.El gasto en pensiones ha crecido un 76 por ciento y elgasto en política social diferente a pensionesha crecido en un 38 por ciento.
Ahí estánesas cifras, expuestas al examen riguroso de los colombianos.
Queridos suboficialesgraduandos, con amor a Colombia su tarea va a ser fecunda,para que ustedes sean el puntode quiebre, para que lo que ha pasado antes de su llegada,lo que ha ocurrido por ejemplo a mi generación,que no ha podido vivir un día completo de paz,ustedes sean la garantía para que las nuevas generacionespuedan vivir felices en esta gran Patria colombiana.
Y quiero expresarmi saludo, lleno de cariño,a las mamás y a los papás, a los familiaresde los suboficiales que hoy graduamos.
Mamás y papás, hermanos y familiares:comprendo el contraste sentimental que los jalona a ustedespara acudir a esta ceremonia. De un lado, el orgullode papás de ver unos hijos con esta disciplinay con esta transparencia. También la tranquilidadde conciencia por su devoción a la Patria, laque infundieron a sus hijos. Pero eso contrasta con laangustia por el riesgo que estos muchachos asumen alabrazar la bandera de la Policía Nacional.
Papás y mamás, en nombre de todos loscolombianos, y ahora hablándoles desde el corazónmás como padre de familia que como Presidente,déjenme decir a ustedes, con amor a Colombia ycon cariño a ustedes: ¡Muchas gracias poraportar lo que más se quiere, un hijo, al rescatede ese valor democrático que es la seguridad!
Señores Generales de las policías visitantes,lleven a sus patrias un mensaje: cuando les pedimos quenos ayuden contra el narcotráfico es para salvara Colombia del narcotráfico y para que el narcotráficono impere en sus países.
Cuando les pedimosque nos ayuden a salvar a Colombia del terrorismo,es para salvar a Colombia del terrorismoy para que los terroristas, que siempre hipnotizan, encantany engañan a la futura víctima, no vayana hacer de sus países la futura víctima.
Lleven este mensaje:los terroristas son como la serpiente venenosa en jaulacon sus víctimas, devoran unavíctima y encantan a la siguiente, la adormeceny la ponen de parte de ella, hasta que en algúnmomento ya la devoran.
Cuando les pedimosa ustedes que nos ayuden a erradicar el terrorismode Colombia, es porque no queremos queesa serpiente venenosa, que es el terrorismo rico, alimentadocon el narcotráfico, arremeta contra sus democracias.
Muchas gracias porvisitarnos, muchas gracias por creer en nosotros, yeso nos estimula a continuar con estalucha, para que Colombia sea una gran democracia, comosiempre lo ha sido, sin la perturbación del terrorismo,que tanto daño le ha hecho.
Muchachos, los veré en las ciudades y en loscampos de Colombia llenos de éxito y del reconocimientodel pueblo a su fecunda tarea.
Felicitaciones ytengan mucho éxito.