en directo a través de nuestra fuerza
pública.
sociedad en general le riten a la fuerza
pública en nuestro país.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
inal
deor tiene
honorí el surv
del la libertad a
Consejo Grevial Nacional y representa.
En mi último discurso en la Escuela
Superior de Guerra expuse ante los altos
oficiales del país una tesis según la
cual la legitimidad de la fuerza se da
cuando confluyen tres elementos
fundamentales. el apego a la ley, el
respeto a los derechos humanos y el
derecho internacional humanitario y el
respaldo popular.
Ese es el trípode de la fuerza legítima,
un trípode que se cumple cabalmente en
la fuerza pública colombiana y que, por
supuesto, no se da en los actores
armados al margen de la ley quienes
obran en contra del estado de derecho,
violan continuamente las normas mínimas
del derecho internacional humanitario y
además no cuentan con prácticamente
ningún apoyo popular.
Qué bueno poder constatar hoy cómo es de
profundo el respaldo de la sociedad
colombiana a las fuerzas armadas de
nuestro país. Sin él perderían
legitimidad. Con él, expresado en este
multitudinario homenaje convocado por el
Consejo Gremial Nacional y replicado en
28 ciudades de nuestro territorio, es
absolutamente claro que ellas son las
únicas fuerzas que representan al pueblo
colombiano, que lo defienden, que lo
protegen de los violentos, que velan por
su tranquilidad y que reciben por eso el
agradecimiento sincero de toda la
nación.
[Aplausos]
Qué distintas, qué distintas estas
fuerzas armadas de aquellos grupos
ilegales que insisten en imponer sus
ideas a sangre y fuego a costa de la
vida de inocentes y del progreso de toda
la sociedad.
Qué distintas de aquellos que hoy una
vez más demostraron su intolerancia y su
falta de humanidad al secuestrar al
representante Orlando Beltrán. Desde
acá, ante toda Colombia, condeno este
acto de barbarie que nos hace
mantenernos aún más firmes y solidarios
en nuestra decisión de combatir el
secuestro y de luchar contra los
violentos. No nos van a amedrentar los
enemigos de Colombia. Los buenos somos
más.
[Aplausos]
Ustedes saben, apreciados amigos, que mi
máximo empeño como gobernante ha sido es
y seguirá siendo el logro de la paz para
Colombia. Pero la consecución de esta
meta nacional tenemos que verla en un
panorama más amplio y abarcador que la
sola negociación con los grupos
subversivos.
La paz involucra también otros temas que
hacen parte de lo que yo he llamado la
paz integral, los cuales conforman una
trilogía
indisoluble. Primero, la negociación
propiamente dicha que he adelantado en
desarrollo de ese mandato por la paz que
votaron la gran mayoría de los
colombianos.
Segundo, el respaldo y el acompañamiento
internacional obtenido a través de la
diplomacia por la paz y su consiguiente
apoyo a la inversión social en las zonas
de conflicto y el tercero, el
fortalecimiento de las fuerzas armadas
como las fuerzas de la institucionalidad
y de la paz.
Hoy quiero referirme especialmente a
este tercer elemento porque estoy
convencido de que si queremos paz es
fundamental contar con unas
instituciones operantes y activas en
todo el territorio y que para ello se
requiere el respaldo esencial de unas
fuerzas armadas profesionales y
modernas.
El diálogo perdería toda credibilidad
ante la nación y el mundo si se
permitiera alimentar la creencia de que
por la fuerza se pueden alcanzar
propósitos políticos a menudo
excluyentes y totalitarios. Por eso no
tengo duda de que la solución política
al conflicto requiere de la existencia
de unas fuerzas armadas fuertes que sean
a la vez la garantía de su seriedad.
El diálogo y la negociación no se
realizan para debilitar la
institucionalidad ni en contra o a
espaldas de las fuerzas armadas. El
proceso de paz tiene como finalidad la
construcción de una nación participativa
y reconciliada, donde el uso de las
armas sea monopolio de las instituciones
democráticas, vale decir, donde aquellas
estén en poder exclusivo de quienes
tienen la legitimidad para detentarlas.
En la construcción de la paz todos
tenemos una enorme
responsabilidad, incluyendo nuestras
fuerzas armadas que así lo han
entendido. Ellas han tenido un papel
fundamental en el conflicto y asimismo
tienen un papel fundamental en la
construcción de la paz.
Hoy hablo ante ustedes como comandante
supremo de las fuerzas armadas con
convicción y gratitud frente a los
soldados de Colombia, los mismos que hoy
reciben el justo homenaje de sus
compatriotas. Sé que cuento con las
fuerzas armadas para lograr la paz. Sé
que las fuerzas armadas son también
abanderadas de la paz. Sé que su
participación será definitiva y sé que
ellas han cumplido y seguirán cumpliendo
un gran papel en la búsqueda de la paz.
Siempre he encontrado en ellas y en sus
comandantes consejo oportuno, opiniones
certeras y sobre todo un respaldo
inequívoco a nuestros esfuerzos por la
paz. Que no haya lugar a confusión.
Podemos y debemos proseguir
simultáneamente la búsqueda de una
solución política del conflicto y el
incremento de la capacidad de las
fuerzas armadas para que continúen
cumpliendo su misión constitucional de
proteger a los colombianos. La
experiencia ha demostrado que los dos
procesos no son excluyentes frente al
objetivo buscado, porque además está
bien claro que ni la guerrilla ni las
autodefensas jamás podrán imponerse
mediante el uso del crimen y de las
armas.
[Aplausos]
Cuando asumí la presidencia el 7 de
agosto del año 98, encontré que Colombia
llevaba demasiado tiempo con un pie de
fuerza insuficiente, sin la adecuada
profesionalización ni las garantías
laborales apropiadas y con equipos
logísticos y de transporte que no le
proporcionaban la suficiente capacidad
operativa para sortear la difícil
geografía colombiana. Así no podíamos
contrarrestar con éxito a quienes
empeñan en sembrar miseria y dolor en el
país. Por eso, una de mis primeras
decisiones fue devolverle a las fuerzas
armadas su capacidad operativa, su
moral, su profesionalismo y, en dicha
medida su credibilidad ante el país y el
respaldo de su pueblo. Un respaldo que
hoy estamos viendo patente en esta sala
y en todo el país. Obrén.
[Aplausos]
Obré siguiendo una convicción profunda y
personal sobre la necesidad de
fortalecer las fuerzas armadas como
fuerzas de la institucionalidad y de la
paz. Y sobre esta convicción he
trabajado de la mano y con el apoyo
continuo de los distintos ministros de
defensa, del comandante general de las
fuerzas armadas y de todos y cada uno de
los comandantes de las fuerzas que las
componen. Ellos supieron entender la
inmensa dimensión de este propósito y
gracias a nuestra labor conjunta hoy
estamos viendo los excelentes
resultados. Ellos entendieron, como le
había hecho yo, que no hay mayor legado
que podamos dejar al futuro de las
instituciones colombianas, un legado que
es también y sobre todo un legado para
la paz. ¿Y cuáles son, en pocas palabras
estos resultados?
Incrementamos en un
150% el número de soldados
profesionales. Hemos incrementado hasta
hoy en un 30% el número de soldados
regulares e implementamos un plan
gracias al cual para el año 2004
habremos duplicado el pie de fuerza
total de menos de 80,000 soldados en el
año 98 a 160,000
soldados.
¿Y qué más hemos hecho? Estamos
duplicando el número de helicópteros de
transporte y cuadruplicando el número de
helicópteros pesados artillados. Vamos a
incrementar el número de carabineros en
10,000 efectivos de aquí el año 2003
para que la policía vuelva a tener
presencia permanente en todos y cada uno
de los municipios de Colombia.
[Aplausos]
Súmenle a lo anterior las normas que
hemos expedido para regular la carrera
militar y policial, su régimen
disciplinario, su régimen de salud, el
estatuto del soldado profesional y la
garantía de sus prestaciones sociales y
pensión para estos soldados. sumen en la
creación de la brigada contra el
narcotráfico, de la fuerza de despliegue
rápido de las brigadas fluviales de
infantería marina y el fortalecimiento
de la acción conjunta y de la
inteligencia de las fuerzas. y
obtendremos lo que hoy tenemos, unas
fuerzas armadas a la ofensiva por la paz
de Colombia, unas fuerzas armadas cada
vez más exitosas, unas fuerzas armadas
profesionales y modernas, con capacidad
para defender a la población colombiana
de los cobardes ataques de los
violentos.
[Aplausos]
Hoy, hoy puedo decir con verdadera
satisfacción ante mi país que gracias a
un compromiso y a una decisión
indeclinable de las fuerzas armadas que
dejaremos a Colombia serán las fuerzas
armadas más grandes, fortalecidas,
modernas y profesionales en toda su
historia.
Ellas ellas hacen parte de la gran
estrategia de la paz. Ellas son también
el sustento de una paz negociada. Ellas
son el legado de mi gobierno para la
defensa de la institucionalidad hoy y
siempre.
Felicitaciones, general Tapias, General
Mora, Visalante Soto, General Verasco y
General
[Aplausos]
Gilberto.
Felicitaciones. felicitaciones por su
labor en favor de Colombia y sirve esta
noche sobre todo para hacer un especial
y sentido
reconocimiento en nombre de 40 millones
de colombianos a esos miles de valientes
soldados anónimos, a esos héroes
desconocidos que hoy y todos los días
luchan y ponen en riesgo su vida y su
salud para defender los derechos de sus
compatriotas.
[Aplausos]
Ellos merecen toda nuestra gratitud y
respeto y un homenaje que resuene hasta
el cielo, donde los héroes caídos
reposan en la gloria.
Cada colombiano lleva en su corazón como
un tesoro precioso la memoria de ese
soldado, de ese valiente que en los
campos, en las selvas, en las ciudades
pone el pecho por su libertad. Y por
último, quiero felicitar también a los
miembros de la sociedad civil que hoy,
en un gesto de patria, renuevan su
agradecimiento y compromiso con las
fuerzas de la institucionalidad, con las
fuerzas que representan a todos los
colombianos.
Juntos llegaremos a la meta, juntos
avanzaremos hacia la paz, juntos el
gobierno, la sociedad civil y la fuerza
pública somos Colombia y Colombia Unida
saldrá adelante. Muchas gracias.
