[Música]
[Música]
[Música]
80 años
lleva la Asociación Bancaria, 51 años o
esta es la convención número 51.
Yo creo
que yo debo ser el funcionario que más
ha asistido a estas convenciones como
ministro de comercio, como ministro de
Hacienda, como ministro de Defensa,
siempre estuve aquí y como
presidente eh ya en segundo periodo.
Entonces creo que tengo ese récord a
mucho honor porque esta es una
asociación muy muy importante. Siempre
he trabajado muy de la mano del sector
financiero. Siempre he dicho que el
sector financiero es la sangre y la
sabia de nuestra economía y si le va
bien al sector financiero, le va bien a
la economía.
Y celebro
muchísimo este homenaje a a José
Alejo, eh por muchos motivos, muchos de
ellos
personales. Hace más de 50
años iba yo a aprender de José Alejo, de
su
generosidad, su
caballerosidad, la gracia y la
contundencia como derrotaba a sus
contrincantes jugando tenis. allá me
plantaba, yo
tenía yo 14, 15 años a verlo jugar, eh,
y era realmente una delicia eh, la forma
como él expresaba esa esa ese talante
que siempre ha tenido José Alejo eh en
todas sus
actividades. Luego muchos años más tarde
fue tal vez el primer gran
empresario en creer en mi carrera
política. Me acuerdo hace más de 25 años
fuimos a a unos retiros
espirituales a PaiPa, un grupo de
personas, entre ellas José Alejo, y ahí
comenzó mi mi carrera política y siempre
José Alejo estuvo ahí presente y ha
estado presente y por eso tengo una
deuda infinita de gratitud, por eso me
complace tanto haberle podido entregar
este merecidísimo homenaje premio que le
da la Asociación Bancaria.
Eh, José Alejo, pues lo lo dijo el el
video y todos los que ahí eh
participaron, pues es un ejemplo, un
ejemplo de empresario, un ejemplo de
ciudadano. eh siempre ha estado
interesado no solamente en el bienestar
de sus empresas, de su familia, sino
también del país, con todas las
iniciativas que ahí se mencionaron, que
no eh no quiero repetir, pero qué bueno,
José Alejo, que me haya tocado ese
privilegio de entregarle este premio
como presidente de la República, porque
lo lo entrego con verdadero cariño y
admiración.
Y algo que a José Alejo le he aprendido
y lo he visto siempre, primero es es un
gran
caballero, tiene un talante
excepcional, nunca le he
heído comentario ácido, comentario
desobligante con nadie y siempre
optimista, siempre pensando en que el
futuro puede ser mejor. Y ese esa
visión, esa forma de ser sí que es
importante para una sociedad, eh para un
país y muy importante para nosotros en
este momento, un verdadero ejemplo,
porque a veces uno ve es una especie de
de divorcio entre eh lo que la gente el
sentimiento de mucha gente y lo que
dicen las
cifras en la graduación de la última
promoción de la Universidad de los
Andes, el rector de la universidad le
dijo a sus
graduandos que había asistido a una
anécdota, a una reunión y con toda esta
anécdota en Silicon Valley, que un gran
ejecutivo le preguntó al otro e, "¿Por
qué es tan optimista?" Y el optimista le
respondió, "Porque yo no oigo noticias,
yo leo
estadísticas y eso en cierta forma
sucede en este país. Eh, si uno lee las
estadísticas, el país va bastante mejor
de lo que uno oye en las noticias. Por
eso es tan importante tratar de hacer
compatible la percepción con la
realidad.
Y me he puesto a averiguar qué ha
pasado, por qué ese divorcio. Muchas
veces, por ejemplo, en las propias
encuestas a la gente le preguntan,
"¿Cómo va la economía?" Dice, "Muy mal."
¿Y a usted cómo le ha ido? No, a mí me
ha ido bien. Con los empresarios, muchos
de ellos en las encuestas sucede lo
mismo. ¿Cómo ve el futuro del país? Lo
veo muy regular, estoy preocupado, lo
veo mal. ¿Y a su empresa cómo le fue?
No, a mí me fue muy bien y uno lo puede
también constatar en los en los balances
los balances de las empresas, por
ejemplo, que publicó la Superendencia
Bancaria, perdón, de sociedades en este
primer
trimestre. Y una de las razones por las
cuales hay ese divorcio que hemos podido
descubrir es la
incertidumbre. Hay mucha incertidumbre
en el país. Y me puse a preguntar,
bueno, incertidumbre sobre qué?
¿Qué es lo que genera esa incertidumbre?
Y entonces me decían, incertidumbre
sobre la economía, la reforma
tributaria, para dónde va esa economía e
incertidumbre sobre el proceso de paz.
Y yo quisiera que en este conversatorio
pudiésemos tratar de absolver o de dar
mucha más certidumbre, que ustedes
pregunten todo lo que se les ocurra para
poder señalar eh para dónde vamos y
poder decir que nosotros sabemos bien
para dónde vamos. Y permítame comenzar
con las siguientes aseveraciones en
materia económica.
Desde un principio, desde
hace 6 años, cuando estábamos en la
campaña, trazamos un derrotero y vamos a
a tratar de ser un país desarrollado
para allá año
2030, pero para eso requerimos una serie
de condiciones y una serie de políticas
y una serie de
reformas y una de ellas, tal vez de las
más importantes, es mantener la
confianza
la confianza en la economía, la
confianza en el futuro del país y para
ello la condición sin ecuanom es la
responsabilidad fiscal. Por eso, la
primera reforma constitucional que
presentamos ante el Congreso de la
República fue el
introducir en la Constitución el
concepto de responsabilidad fiscal para
que
todo funcionario, no importa de qué rama
del poder público, bien sea de el poder
judicial, el poder legislativo o el
poder ejecutivo, por supuesto, debe
tener en cuenta
eh ese concepto en sus decisiones, el
impacto fiscal de sus fallos y y eso lo
hicimos por una experiencia personal.
Cuando fui ministro de Hacienda vi
clarísimamente como la irresponsabilidad
fiscal lleva a una crisis donde lo
primero que se vulneran son los derechos
de los ciudadanos. O sea, que es
totalmente compatible con nuestra
Constitución garantista.
Y qué bueno que esta
semana, esta misma semana, por primera
vez desde que se introdujo el Congreso
de la República y la propia Corte
Constitucional, el concepto de
sostenibilidad fiscal, la Corte
aceptó un incidente fiscal que el
gobierno interpuso.
Eso es una señal muy importante para ese
futuro y para esa confianza que nosotros
debemos siempre tratar de cosechar. Por
supuesto, arreglón seguido de esa
reforma, nos autoimpusimos una camisa de
fuerza con la eh regla
fiscal, una regla y un camino que
estamos totalmente decididos a mantener.
Y en eso quiero ser absolutamente
contundente. No nos vamos a alejar de
ese trayecto fiscal que nos
autoimpusimos en la regla fiscal para
mantener en
equilibrio nuestras finanzas y evitar eh
hacia el hacia el futuro una crisis como
la que vivimos, por ejemplo, en el año
1999, año 2000.
Eh,
esa esa certidumbre de que vamos a hacer
eh todo lo que está en nuestro alcance y
vamos a tomar todas las medidas, pues
incluye, por supuesto, la reforma
tributaria. Sabemos perfectamente que la
reforma es absolutamente necesaria,
entre otras cosas porque muchos de los
impuestos que hoy están no van a estar
por ley, desaparecen. El impuesto al 4
por 1000, el impuesto al patrimonio eh y
por supuesto la baja del del precio del
petróleo que nos ha golpeado tan duro.
Por eso la reforma tributaria es
absoluta y totalmente necesaria. Sabemos
perfectamente que así es. El Congreso de
la República lo sabe también. Aquí hay
muchos de los congresistas que les va a
corresponder eh su aprobación. Estamos
ya comenzando a hablar con ellos y lo
que les quiero decir es que la reforma
que vamos a
presentar eh comparte los principios que
la comisión de expertos eh tuvo como
base para hacer sus recomendaciones. Va
a ser una reforma eh equitativa,
progresiva, simple, eficiente. Aquí veo
al doctor Perry, que fue es parte de esa
comisión. eh y compartimos plenamente
esos principios y estamos es viendo cuál
es la mezcla más apropiada para hacer
una reforma que también sea amigable a
la inversión. También somos conscientes
que quienes pagan todos sus impuestos
están pagando demasiado, que nos estamos
volviendo no competitivos desde el punto
de vista tributario para aquellos que
están pagando los impuestos y que
tenemos un sistema donde muy pocos pagan
demasiado y muchos o demasiados no pagan
o pagan muy poquito. Por eso en con en
ese orden de ideas pues vamos a hacer
una reforma que además sea
estructural. Casi todas las reformas, y
lo digo yo que he pasado varias de ellas
o he hecho aprobar varias de ellas. Eh,
casi todas las reformas se hacen
pensando en el hueco fiscal del año
siguiente o de los próximos 2 años, cómo
tapamos ese hueco y y se hacen en
función del corto plazo. Nosotros
esperamos presentar una reforma que sea
mucho más estructural, que no tenga en
cuenta las necesidades del año
siguiente, sino algo de mucho más largo
plazo. Y ahí vamos a tener eh y
necesitar mucho el apoyo del Congreso,
eh porque creo que le haríamos un gran
favor al país si dejamos una reforma
realmente estructural que además nos
permita vivir muchos años sin una nueva
reforma.
tributaria.
En el entretanto sabemos también que
para lograr llegar a ese a esa meta de
largo plazo de ser un país desarrollado
para el año 2030 y la definición de un
país desarrollado es más o menos lo que
Portugal puede ser en estos momentos, eh
necesitamos
también e abordar y y confrontar muchos
desafíos en la parte y usted lo
mencionó, drctor Santiago, en la parte
social. eh un país con la inequidad que
tenemos le queda mucho más difícil
crecer a tasas altas eh y tener una
sostenibilidad en el tiempo. Hemos hecho
un gran esfuerzo en ese frente. Colombia
frente a otros países de la región y
casi que del mundo, ha sido los países
que más ha logrado en estos últimos 5
años reducir la
pobreza eh de cerca del 40% que teníamos
el año 2009 2010.
a 28% que tenemos hoy en día. Eso es una
reducción muy importante, más de
2,illones y medio de personas que
salieron de la pobreza. Y algo más
importante todavía y creo
que de un contenido social eh más
fundamental, la pobreza extrema la hemos
logrado reducir a la mitad de lo que la
encontramos. la encontramos un poco por
encima del 14% y hoy está alrededor del
7 y5% y creemos que podemos cumplir con
el objetivo de de erradicar totalmente
la pobreza extrema, inclusive antes del
año 2025 que nos habamos propuesto para
eliminar la pobreza extrema. Si
continuamos con esa tendencia que
llevamos hasta ahora. usted mencionaba
el
empleo, eh, Santiago, y compartimos
plenamente esa preocupación y es la
preocupación de la mayoría de los
colombianos. Cuando uno le pregunta a
los colombianos, ¿cuál es su mayor
preocupación? salen dos palabras,
seguridad y empleo. A veces empleo
primero, a veces seguridad primero. Y en
el empleo también hemos hecho un gran
esfuerzo, un gran esfuerzo porque
prácticamente todas las decisiones que
tomamos en el gabinete y las políticas
tienen en cuenta su impacto sobre la
pobreza y sobre el empleo. Y creo que
eso ha funcionado porque llevamos
bajando la tasa de desempleo eh
sistemáticamente comparando cada mes con
el mismo mes del año anterior en cerca
de más de 50 meses seguidos con algunas
excepciones. Hay algunas meses donde no
hemos podido cumplir, pero el último
abril volvimos a bajar 9% frente 9 y5%
que teníamos en abril el año pasado y
creamos en este abril 109000 empleos
nuevos. Y eso en una coyuntura económica
tan difícil, pues no es un logro para
menospreciar. Por supuesto que nos falta
todavía, usted lo mencionaba, tenemos
una de las tasas de desempleo todavía
más altas y por eso tenemos que hacer un
mayor esfuerzo, pero además lo estamos
haciendo como toca porque por primera
vez el empleo que se ha venido generando
en estos últimos años ha sido en su
mayoría empleo formal versus empleo
informal y eso nos ha permitido reducir
la tasa de informalidad no tanto como
quisiéramos, pero se ha venido ido
reduciendo y sabemos también ahí
compartimos plenamente su preocupación
que tenemos que hacer un esfuerzo mucho
mayor y creo que el sector financiero en
esto si trabajamos juntos podemos
acelerar muchísimo esa esa transferencia
de la informalidad la formalidad porque
a través del uso del sector financiero,
de los instrumentos financieros, ese
primer paso y su propuesta me pareció
muy eh novedosa y y atractiva y vamos a
a estudiarla porque creo Creo que ese
sería un camino importante. Eh, el
ingreso a la OCDE, que fue otra de
nuestras
grandes promesas y
propósitos. ¿Por qué? Porque creo que si
le dejamos a este
país eh eso, ese legado de somos ya
parte de ese país, de ese grupo de
países que no es como algunos dicen el
grupo de países ricos, no es el grupo de
países con las mejores prácticas donde
se discute permanentemente la calidad de
las de las políticas públicas y se le
dice a los países miembros, "Ojo, ojo
que usted se está quedando atrás aquí,
ojo que usted está quedando atrás allá.
Mire el ejemplo de este país para
solucionar su problema y es una especie
también de camisa de fuerza, ya no en lo
fiscal, sino en la calidad de las
políticas públicas, las políticas
sociales, la política de educación, la
política de salud. Eh, y eso creo que si
nos admiten y yo espero que a más tardar
a mediados del año entrante, después de
un esfuerzo muy grande que hemos hecho,
podamos ser miembros plenos. Eso para el
país, para la confianza y para el largo
plazo va a ser muy importante. Cualquier
inversionista, cualquier inversionista
que vea que Colombia realmente va a
ingresar a a la OCD, eh va a invertir
con mucha más confianza porque sabe que
vamos a a tener que actuar con
responsabilidad hacia el futuro. Eh, no
me quiero prolongar la parte económica.
Creo que Mauricio les hizo una
exposición sobre cómo eh nos ajustamos a
un choque muy violento en la baja del
precio del petróleo. un choque que nos
ha costado muchísimo en materia de
ingresos, pero que creo que en esa
política que hemos llamado de austeridad
inteligente, eh mezclando el pragmatismo
con los principios, hemos podido sortear
esa situación, inclusive con mucho
orgullo podemos decir que los analistas
internacionales, el Fondo Monetario, el
Banco Mundial, la propia OCD nos dice lo
que Colombia hizo para ajustarse. Eh, ha
sido realmente eh de de eh de texto para
estudiar, para mostrar, porque lo en
poco tiempo nos ajustamos eh nos
seguimos ajustando porque todavía
estamos sufriendo eh las consecuencias
de ese choque, pero nos ajustamos sin
sacrificar eh demasiado el crecimiento
ni nuestras políticas sociales. Yo creo
que eso es muy importante. El
crecimiento eh de Colombia sigue siendo
un crecimiento comparativamente muy
bueno. Eh, si nos comparamos con nuestro
propio crecimiento los últimos años,
pues sí nos tocó reducir el el
crecimiento. Lo estamos en una coyuntura
regional y mundial muy difícil, pero a
pesar de eso eh yo sigo sosteniendo y
estoy seguro que vamos a crecer este año
alrededor del 3%.
E las cifras de esta mañana, el 2 y5% me
dan también
cierta cierto optimismo para decir vamos
a crecer por el tres o más. Esa cifra
del 2 y5% tiene eh las siguientes
características.
Es el primer trimestre de los alcaldes y
gobernadores y ningún alcalde y ningún
gobernador y ningún gobernante ejecuta
en los primeros tres meses recién
posicionado. En segundo
lugar, el fenómeno del niño que le pegó
al sector agropecuario muy duro. En
tercer lugar, la parte estacional de el
número de de días de trabajo y la Semana
Santa. Eh, esos factores eh más otros
que hemos venido eh que no quiero entrar
en detalles, pero nos da pie para ser
optimistas de que el crecimiento del
país va a ser eh del 3% o inclusive un
poco más. Ojalá sí sigue eh aumentando
eh aspectos como la industria, eh usted
hablaba de la vivienda, la construcción
y si aceleramos un poco eh la el la
puesta en marcha de las 4G que todavía
no han impactado como van a impactar y
van a impactar en forma importante el
crecimiento cuando todas esas
concesiones comiencen realmente a
construirse dice, ya han comenzado
muchas de ellas en su parte preliminar,
pero eso es como una bola de nieve que
va a ser mucho más contundente, yo diría
que a finales de este año, principios
del año entrante. De manera que en la
parte económica, sin querer ocultar los
problemas y las dificultades, sabemos
para dónde vamos y creemos que vamos
bien.
la parte internacional. Estoy de acuerdo
que ese es un motivo de preocupación, el
desbalance externo, pero ahí también
estamos haciendo un gran esfuerzo. E
sabemos que tenemos que hacer un mayor
esfuerzo para reducir ese desbalance.
Eh, y al mismo tiempo estamos tratando
de aprovechar esta coyuntura que se nos
presenta y actuar como los chinos de las
crisis. generar oportunidades y creo que
se nos están generando para poder
diversificar nuestra economía, generar
menos dependencia del sector minero
energético, porque yo decía que
estábamos acercándonos a a un resfriado
holandés y creo que ahí hay una
oportunidad de oro y todo esto va a ser
eh potenciado por esa segunda
incertidumbre que quiero tratar de de
eliminar la incertidumbre que es el
impacto de la paz.
¿Qué va a suceder con el país? ¿Qué es
lo que estamos realmente negociando en
esa
paz que no ha sido también tampoco
producto de la improvisación? No fue que
a mí se me ocurrió el 7 de agosto del
2010 eh en el discurso decir, "No, es
que la llave de la paz no está en el
fondo del mar, la tengo en el bolsillo y
voy a ver si la abro."
Eso obedece a un a un sueño que yo tengo
hace mucho tiempo, pero también a un
trabajo muy elaborado con expertos
internacionales, con eh muchos asesores,
donde planeamos muy bien cómo íbamos a
hacer esta
negociación. ¿Ustedes se acuerdan las
líneas rojas aquí en esta en esta
convención? Eh, al principio, hace 4
años, 5 años, les dije, "Yo tengo unas
líneas rojas que son estas y se las
describí. Aquí no vamos a reducir eh
nuestras fuerzas militares. Aquí no
vamos a negociar nuestro sistema
económico, ni nuestras políticas
públicas, ni nuestro sistema
democrático. Eh, nada de eso va a ser
negociado. Aquí eh eh vamos a a
establecer un unos criterios muy claros
y ninguna de esas líneas rojas que yo
les expuse hace 5 años ha sido
traspasada. ni un solo milímetro,
ninguna de ellas. Les prometí, entre
otras cosas, que el resultado
final iba a ser refrendado, iba a ser
puesto ante el pueblo colombiano para
que fuera el pueblo colombiano eh el que
decidiera finalmente si lo que hicimos
nosotros estaba bien, estuvo bien o
estuvo mal. Y yo quiero agradecerle
también a los congresistas, a los
senadores y representantes eh ese apoyo
y la aprobación del proyecto de acto
legislativo eh hace dos días en el
Congreso, porque eso despeja muchísimo
el camino y aclara muchísimas cosas.
Primero que va a haber refrendación,
porque eso lo hemos venido diciendo. Eh,
lo único que nos falta y también le pido
a la Corte Constitucional que ojalá
pueda acelerar esa decisión, eh, que le
dé el visto bueno y tendremos esa
refendación. Eso también le da mucha
tranquilidad a mucha gente, pero lo que
el proyecto de acto legislativo que se
va a aprobar en esta legislatura también
determina es que aquí no hay tal de que
estamos dando un golpe de estado, es
todo lo contrario. Estamos surtiendo un
proceso, surtiendo un proceso
donde todos los instrumentos que
contiene nuestra propia Constitución se
están utilizando para validar una
decisión. El Congreso de la
República que en su en su leal saber y
entender y en su potestad está haciendo
la reforma constitucional y va a ser las
reformas constitucionales necesarias
para cumplir con la palabra empeñada.
La Corte Constitucional va a revisar no
solamente el proyecto de acto
legislativo, sino las decisiones
posteriores para que estén conformes a
nuestra Constitución y como si eso fuera
poco, el propio pueblo colombiano le va
a dar su bendición, ¿sí o no, a lo que
se apruebe?
¿Qué decisión de
estado tiene tantos filtros y tantas
instancias? Ninguna. Entonces, hablar
de golpe de estado, pues no tiene ningún
sentido realmente. Aquí es todo lo
contrario. Aquí hay todas esas
instancias que están participando para
que este proceso quede jurídicamente
blindado, para que la palabra empeñada
se pueda cumplir. Y cuál es esa palabra
empeñada, cuál cuáles van a ser los
efectos de ese proceso de paz.
Yo no encuentro nada negativo y yo yo
quisiera que ustedes en ahora en las
preguntas me hicieran todas las
preguntas sobre eso. ¿Qué va a pasar con
el campo? Ahí lo único que va a haber es
más inversión, más bienes públicos. ¿Qué
va a pasar con nuestra democracia? Lo
que se está negociando es lo que todas
las democracias del mundo están
discutiendo permanentemente, cómo las
vamos fortaleciendo y profundizando. Las
democracias son todas imperfectas y hay
que tenerlas como las empresas en un
proceso de mejoramiento continuo. el
narcotráfico por primera vez, por
primera vez, en 40 años que llevamos
luchando contra ese flagelo que tanto
daño nos ha hecho, vamos a poder ser
efectivos en la sustitución de cultivos
porque por primera vez no vamos a
encontrar los fusiles de las
FARC, eh, esperando a nuestros soldados
y a nuestros policías para asesinarlos
como patos o minas antipersonal para
volarle los pies eh a los erradicadores.
las víctimas por primera vez en el
mundo, y ese es una de los motivos por
los cuales el mundo entero está apoyando
tanto este proceso. Se ponen las
víctimas, que hay muchas de ellas, cerca
de 8 millones, en el centro de la
solución de este conflicto, sus
derechos, su derecho a la verdad, su
derecho a la justicia, su derecho a la
no repetición y a la reparación. Ya
llevamos cerca de 600,000 víctimas
reparadas.
El país que más ha reparado en la
historia del mundo no ha reparado ni el
20% de lo que nosotros ya hemos
reparado, ni el 20%. Y la justicia, no
hay tal que est es una paz con
impunidad. ¿A quién se le puede ocurrir
decir que es una paz con impunidad?
Cuando se establece por primera vez
también en la historia del de los
conflictos armados que se resuelven por
una vida negociada, se establece una
justicia. La primera vez que una
guerrilla entrega sus armas para
someterse a esa justicia. ¿Y cómo se
somete? Pues los máximos responsables
van a ser investigados, juzgados,
condenados y sancionados. Y cumple con
todos los estándares internacionales,
cumple con todos los estándares del
tratado de Roma, del la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos. Ya
eso lo tenemos perfectamente revisado. O
sea, que de dónde nace esa aseveración
que esta es una paz con impunidad. Paz
con impunidad todas las que se hicieron
en en ocasiones anteriores, pero esta
no. Y tiene eso también de su géneris,
de especial.
Eh, por eso lo que yo creo es que cuando
terminemos las negociaciones, que espero
que sea muy pronto, estamos en este
momento negociando, es cómo se van a
desarmar las
FARC, en dónde se van a concentrar para
ese desarme, cuánto va a durar ese
desarme que va a durar meses, meses. ¿Y
a quién le van a entregar las armas y
cómo cómo se la van cómo se van a
entregar? Y el día que
firmemos, queridos banqueros, el día que
firmemos, creo que va a ser pronto, las
FARC
desaparecen. Desaparecen las FARC.
Imagínense ustedes 2 minutos lo que eso
significa para el país. Todos nacimos o
vivimos o hemos estado en permanente
guerra con las FARC durante todas
nuestras vidas.
A mí inclusive algunos me dicen, algunos
de las oposiciones que son miembros de
las FARC. Eh, lo dijeron en el debate de
hace dos días, la persona que más duro
le ha dado en las FARC en toda su vida,
en la vida de las FARC, perdónemme, la
falta de modestia he sido yo, el que más
duro les ha dado. Pero es por eso mismo
que estamos negociando, pero es que uno
no negocia con los amigos, sino negocia
con los enemigos y lo estamos negociando
una buena negociación donde en el
fondo este grupo armado se somete a
nuestra Constitución, a nuestras leyes,
a nuestro sistema político, entrega sus
armas y ¿quién se queda con las armas?
Nuestros policías y nuestros soldados.
Ese es el resultado final de todo este
proceso que lo estamos haciendo con
dignidad porque así es como se resuelven
estos conflictos armados, dándole
dignidad a la contraparte para que salga
dignamente. Y eso es lo que estamos
ofreciendo, no más. De manera que eh
cualquier incertidumbre que tengan sobre
el proceso de paz, pues yo quisiera que
me la expresaran cualquier pregunta,
cualquier duda, porque yo quisiera que
de esta convención, doctor Santiago,
ustedes que quedaran absolutamente
tranquilos, que lo que estamos
negociando es una buena negociación,
algo que le va a convenir enormemente al
país. Hay fila india de empresarios que
están esperando a que firmemos para
venir a invertir, entre otras cosas,
porque muchos de ellos dicen, "Mientras
sea Colombia un país con conflicto
armado, pues no vamos a Colombia."
Inclusive los turistas aquí en
Cartagena, querido alcalde, eh aquí se
se van a a incrementar muchísimo. Apenas
firmemos porque el travel warning
solamente Estados
Unidos a muchos les
impide les impide venir a Colombia a
muchos sitios que hoy están vedados. Eh,
con esto, con esta cortísima
introducción, eh, yo quisiera era abrir
la esta
conversatorio, doctor Miguel, eh, como
dicen y como dicen, no hay preguntas
indiscretas, las lo indiscreto son las
respuestas, de manera que pregunte lo
que quiera, eh, y como quiera.
Presidente, muchas gracias por su
intervención, muchas gracias por
acompañarnos hoy muchas gracias por el
optimista, el optimismo en en nuestro
país. Quisiera aprovechar esta últimos
comentarios que está haciendo. No, no
escuchamos al al doctor Mauricio
Cárdenas hablar de cuánto cuesta la paz.
Eh, en los proyectos de de estabilidad
fiscal, no vimos el costo de la paz. Son
7 8 millones de personas que que se han
tenido que trasladar de sus casas. Eh,
no sabemos cuánto cuesta. Sabemos que
vamos a hacer una reforma tributaria.
Eh, y es verdad que los inversionistas
van a entrar al país. Si se firma la
paz, va a haber más
inversionistas, eh, porque tienen
confianza de la seguridad.
Pero la seguridad también tiene la
reforma
tributaria. Entonces, si entran, pero se
cambian la reforma tributaria y hay unos
impuestos no competitivos. Entonces, ese
balance entre la confianza por la
seguridad física y la confianza en la
seguridad
tributaria, sin saber cuánto cuesta la
paz y cómo va a ser eso para ver qué
comentario pudieras darnos de esperanza
que que va a haber competitividad en la
parte impositiva, pero al mismo tiempo
vamos a poder pagar la paz.
Eh, permítame responderle esa pregunta
con con la siguiente respuesta. Perdón,
eh decir lo siguiente sobre esa sobre
esa pregunta. La
paz
eh no va a costar. La paz va a traer
unos enormes beneficios. Hay algunas
inversiones que que ya se están
haciendo. Por ejemplo, la inversión más
grande, más costosa, es la reparación de
las víctimas. Ya hemos ya hemos puesto
del presupuesto y está en el presupuesto
cerca de 3.6 billones de pesos.
Tenemos que hacer unas inversiones en el
campo. Hemos multiplicado el presupuesto
del Ministerio de Agricultura por tres y
vamos a hacer las inversiones en bienes
públicos en la medida en que nuestra
capacidad fiscal no lo permita. No es
que vamos a hacer eso de un día para
otro. eh vamos a ir haciendo el
desarrollo de esas zonas y donde
esperamos que también la empresa
privada entre interesada en invertir eh
en forma gradual, precisamente para no
desviarnos de nuestra senda fiscal.
Eh, o sea, que nosotros no tenemos
preocupación de que firmamos la paz y
tenemos que comenzar a girar unos
cheques exorbitantes, entre otras cosas,
porque, por ejemplo, la gente me
pregunta, bueno, ¿y qué vamos a hacer
con todos esos guerrilleros que se van a
desarmar? Pues todos esos guerrilleros
que se van a
desarmar, los que están en armas, no
suman más de 7,500 y nosotros hemos ya
desmovilizado
58,000 combatientes. Sabemos hacerlo.
Eh, podemos eh absorber eso sin ningún
problema. Muchos de los empresarios que
al principio estaban muy reacios a
incorporar a a desmovilizados en sus
empresas, hoy lo que están es esperando
más desmovilizados porque muchos de
ellos les han resultado unos magníficos
trabajadores. La economía no tiene
ningún problema en
absorber a los que quieran irse para las
empresas, porque muchos de ellos van a
querer quedarse en el campo, así lo han
expresado, con proyectos productivos en
tierras que no les vamos a expropiar a
nadie, tierras que hay disponibles, en
donde les vamos a dar unos créditos,
unos créditos, porque no se les va a dar
tampoco unos privilegios a la guerrilla
por encima de otros otros campesinos,
sino les va a dar facilidades para que
rehagan su vida.
Hay procesos
de eh adaptación que estamos poniendo en
marcha o de aprendizaje con el Sena, con
las diferentes instituciones de
capacitación para que eh los que quieran
capacitarse lo hagan, pero ya tenemos
una experiencia acumulada en eso. O sea,
que lo que quiero decirles es que aquí
no hay eh un costo exorbitante, hay unos
costos altos, por ejemplo, el desminado
es costosísimo, pero ahí hay una
cooperación internacional, los países ya
se metieron la mano al drill. Noruega,
Alemania, Estados Unidos, Inglaterra,
tenemos más de 200 millones de dólares
ya financiados por ellos en programas de
desminado. Eh, de manera que lo que
quiero es decir que nosotros no tenemos
preocupación de que esto nos se nos va a
nos va a romper nuestra responsabilidad
fiscal, que para nosotros es muy
importante mantener. No sé si Mauricio
quiere eh
la propuesta fiscal tributaria que hay
ya
incluye los procesos del proceso de paz.
Básicamente lo podríamos decir así. A
ver, yo diría esto, hay que dar
tranquilidad sobre este tema que se han
dado cifras y se inventan cifras y se
habla de unas cifras astronómicas, ¿no?
Todo lo que vayamos a hacer lo haremos
dentro de nuestro ordenamiento fiscal.
Esto va a tomar un tiempo, esto no se va
a hacer de un día para otro, como acaba
de decir el presidente, esto va a
requerir
años y la misma economía nos va a ir
generando unos ingresos adicionales,
porque recordemos que la paz pues va a
acelerar el crecimiento, va a generar
más recaudos, entonces todo lo tenemos
que ir
acompasando, pero sacar un poco esa idea
de que es que el día que se firme la paz
aparecen unos costos enormes que vamos a
tener que financiar inmediatamente, ¿no?
Esto lo vamos a ir llevando paso a paso
y yo creo que sobre eso, como decía el
presidente, aquí hay que acabar con la
incertidumbre y esa incertidumbre yo
creo que ha sido un poco exagerada.
Vamos paso a paso, vamos consiguiendo
los recursos para unos programas que se
van dando, digamos, gradual e
incrementalmente y y la misma economía
nos va a ir llevando de la mano para
poder atender todas esas necesidades.
Sí, presidente. En esa misma en esa
misma
línea, el primer punto que se acordó con
las FARC acerca del tema del
campo tiene considerada un tema del tema
catastral en el campo, que es que es una
preocupación, digamos que es una deuda
que tiene el país sobre el inventario de
tierras, el uso de tierras y que es
importante para ese tema del desarrollo
del campo, que es un proceso fundamental
para consolidar la paz. Es
es qué ha pensado el gobierno de ese
proceso, del tema de avalúos, de del
tema de la formación de ese catastro de
las zonas rurales para lograr ese
desarrollo tanto de las zonas para los
campesinos como para el desarrollo de
agroindustria que es fundamental para la
consolidación de un proceso de paz sobre
unas bases sólidas.
Mire, mi doctor Mora, buena pregunta y
eso me permite decir algo adicional.
Mucho de lo que se
negoció son cosas que tenemos que hacer
de todas formas, con o sin FARC, ¿no?
Ponerle más más bolas al campo. El eh el
catastro, eso es algo que como usted
bien ya lo dice, estábamos en deuda. Eh
lo del
catastro, estamos en el proceso de armar
la licitación. Eso en qué va, Mauricio
usted, porque usted tener más
información, más así es. Eh, como
recordarán los congresistas aquí
presentes en el Plan Nacional de
Desarrollo, creamos la figura de un
catastro
multipropósito, que es un nuevo sistema
con el que vamos a hacer la evaluación
de todos los predios, especialmente los
predios rurales en el país, eh que nos
permita pues mejorar el aprovechamiento
y la utilización de esos predios con un
mejor diagnóstico de para qué sirven,
pero sobre todo cuánto pueden valer y
que sean los mismos predios que con su
aprovechamiento generen unos ingresos
económicos y
fiscales. Ese catastro multipropósito,
hay varios gobiernos que se han querido
unir haciendo aportes de conocimiento,
tecnología y recursos para que lo
podamos contratar en una primera,
digamos, una primera versión, no todo el
país inicialmente, pero sí unas primeras
zonas este año, presidente. Sí. Y y este
es un uno de los eh de los trabajos o de
los
desafíos que está sufriendo una
metamorfosis muy muy rápida por la
tecnología.
va a ser mucho más barato hacer el
catastro ahora con utilizar los drones
con ciertos flir que tienen eh unas
características especiales, entonces se
va a reducir
enormemente eh el el catastro, pues
levantar el catastro porque la
tecnología en eso está avanzando muy
rápido, pero pero no podemos esperar y
ya tenemos que lanzarnos al agua con la
tecnología que tenemos más reciente.
Presidente, muchas gracias. yo, no puedo
desaprovechar esta oportunidad para
hablarle del
efectivo. Entonces, eh primero pues
quiero decirle
que la necesidad de la reducción del uso
del efectivo en el país, el país ya
cuenta eh con los mecanismos, como decía
Santiago en su intervención, para eh
para
atender la demanda en la
transaccionalidad para que los
colombianos compremos bienes, bienes y
servicios. Adicionalmente, hasta tiene
una ventaja ecológica porque pues al
hacer los billetes pues también se están
tumbando árboles. Hasta de salud pública
los billetes transmiten enfermedades,
mientras que los medios electrónicos
todavía no se aproboque que transmitan
enfermedades.
Eh, primero decirle que se requiere un
acuerdo como de todo el establecimiento,
ojalá un acuerdo como la ley fiscal en
el cual nos comprometamos todo el
establecimiento a hacer una reducción
del uso del efectivo en la economía en
el tiempo. Esto tomará su tiempo. Ya lo
han hecho varios países. Suecia ya en
pocos años no va a tener efectivo.
Algunos países, inclusive países en vía
de desarrollo, ya han tomado la decisión
de reducir el uso del efectivo en la en
la economía. Entonces, una propuesta de
que nos comprometamos, ojalá por ley,
con fuerza con fuerza de ley, en ese en
ese acuerdo eh que es de todo el
establecimiento, no solo el gobierno, la
los bancos, eh la empresa privada, el
comercio. Y otra solicitud, el impuesto
del 4 por 1000. Yo sé, y aquí está el
Dr. Santiago Rojas y es y es muy cómodo
recaudar el el impuesto del 4x000 y lo
entiendo y cuando uno es recaudador pues
eh tiene que buscar esos esos mecanismos
y es difícil una vez que está
acostumbrado a tener ese recaudo pues eh
renunciar renunciar a este a este
recaudo, pero es antitécnico o por lo
menos no conveniente y algunas si bien
las personas naturales tienen una
exención hasta 10,000ones de pesos al
mes, entonces que no debería haber un un
efecto en la mayoría de los colombianos.
Sí, en las empresas, sobre todo en las
empresas que tienen una alta rotación,
entonces ese impacto les impacta
muchísimo el 4 por 1000 y no es técnico.
Decía el drctor Mauricio que quieren una
reforma estructural que sea un legado,
que no quede ese legado del 4 por 1000.
Yo creo que sería una cosa bien
importante y le digo que también podría
pensarse en y para ayudar en la parte
fiscal y más bien poner un impuesto al
retiro en efectivo, al retiro bien en
las cajas como en los cajeros
automáticos y puede ser de más que del
cuatro del 4 por 1000. Eso sí, teniendo
en cuenta que digamos se tenga un tope
máximo de, no sé, 5,0000000 de pesos o
10,000,00000 de pesos al mes para que
los personas de menos ingresos tengan eh
no tengan ese impacto del impuesto. Pero
realmente necesitamos ese acuerdo de
todo el establecimiento para reducir el
efectivo. Gracias, presidente.
Eh, sobre el acuerdo para recibir el
efectivo, para mí es música celestial.
Me parece
maravilloso. La segunda eh eh preguntas,
ministro de Hacienda, ¿qué le responde?
Bueno, déjeme decir una cosa antes del
cuatro por mí sobre este tema del uso
del
efectivo. No podríamos estar más de
acuerdo porque en la medida en que las
transacciones se hagan con medios de
pago, digamos, diferentes del efectivo,
medios de pago electrónicos, digitales,
transacciones financieras, se le
facilita la di la tarea de fiscalización
porque hay trazabilidad.
Entonces, aquí hay una discusión y es
qué tanto permitir de costos en efectivo
para que sean deducibles como costo. Y
ese es un tema que seguramente pues se
va a reabrir y es importante insistir en
que no todos los costos, no todos los
las facturas que se dice que se pagaron
en efectivo se puedan considerar
deducibles, porque eso es lo que nos
permite entonces pues ir induciendo un
poco más los pagos a través del sistema
financiero y le facilita la tarea a la
Diano. O sea, que en eso estamos
totalmente de acuerdo y esa es una
tarea. Presidente, aprovecho para hacer
un comentario sobre una de las
propuestas de Santiago, del régimen
simplificado en renta e IVA. Esa es una
de las propuestas de la comisión y es
una propuesta realmente interesante
porque pensemos en el tendero que vende
70, 80, 90 millones de pesos al año y
que no paga impuestos, pero también
entonces tiene temor a a usar un eh un
eh un dispositivo para recibir pagos
electrónicos. Entonces, en la medida que
podamos establecer un impuesto
suficientemente bajo como para inducir,
para que estas personas lleguen a la
tributación por primera vez, que
resuelvan todos sus problemas de renta,
de IVA, yo creo que ese es un paso en la
dirección de formalización,
digitalización y al mismo tiempo mejorar
el control fiscal. O sea, que esa
propuesta creo que es es muy interesante
y está en la comisión. el 4 por 1000. Yo
creo que la comisión de expertos, nueve
miembros, todos ellos con mucha
idoneidad y seguramente con visiones
diferentes sobre el tema del 4 por 1000,
lo debatieron, lo discutieron eh y
llegar a una conclusión, no desde la
perspectiva teórica, sino más bien
práctica. Y es, bueno, ¿y cómo se
reemplazaría el 4x000? Y ahí encontraron
que sería muy difícil, implicaría unos
retos muy grandes desde el punto de
vista de los demás impuestos. Entonces,
por eso la recomendación de la comisión
es pues no hay una
alternativa eh viable en este momento y
esa es la propuesta de ellos. Nosotros
estamos en la etapa de escuchar a los
gremios. La semana entrante la comisión
tercera la Cámara tiene un foro muy
interesante el miércoles. El presidente
de la comisión, el representante Chacón,
que está aquí presente, la convocó.
Estamos oyendo y y el gobierno en su
momento cuando presente el proyecto de
ley, pues jugará sus cartas. Por ahora
estamos escuchando todas estas
propuestas, la de la comisión, que es
una de ellas, que tiene la visión de más
bien mantener el 4 por 1000. ¿Por qué?
Por una consideración práctica y es cuál
sería la alternativa, cuál sería el
impuesto que reemplazaría esos casi 7
billones de pesos que estamos recaudando
este año por cuenta del 4 por 1000.
Presidente, a lo largo de estos dos días
digamos que hemos tenido una agenda que
ha sido muy hilada.
y ustedes tocan una la mayoría de los
temas que se vieron
teóricos de los diferentes panelistas y
llegamos a la conclusión que que es
compartida que requerimos, usted
menciona, una reforma necesaria,
estructural, amigable con la
inversión, donde ataquemos uno la
evasión, donde hagamos que más personas
entren en la base y paguen
más
e dos, donde generemos una mejora Ahora
en el gasto y en la inversión donde
sepamos dónde
hacerlo. Tocábamos el tema de la
corrupción, atacar la corrupción para
que ese recaudo que nos está planteando
la reforma realmente se vaya a donde
debe irse, a donde toca.
El proceso de paz, que sin duda estamos
llegando al punto de de suscribirlo y
nos trae unos retos aún más desafiantes,
porque la inclusión financiera de la que
hemos venido hablando a lo largo de 8 o
9 años como como tema central de estas
convenciones y de otras que implica no
solamente la inclusión de las
transacciones electrónicas, porque vamos
al a la discusión de ataquemos el
efectivo como un medio para la inclusión
y Ya eh cierro la idea ahí, pero la
necesidad también de irrigar crédito en
el sector agrario, en las poblaciones
más alejadas, en tener una paz que nos
permita ir a las poblaciones donde antes
no teníamos servicios. Y esto pues se
reduce en en dos conceptos que hemos
hablado a lo largo de de los foros y es
formalización y trazabilidad.
Entonces, cuando nos referimos a a una a
una campaña alrededor del efectivo, yo
yo le propondría, presidente, que
habláramos más de una campaña hacia la
formalización y es que cuesta mucho
trabajo aún hacer trámites con el
Estado. Eh, tenemos tecnologías que nos
permitirían hacerlos mucho más rápidos,
eliminando corrupción y haciendo más
trazable las operaciones. y le pondría
un punto esencial para ese proyecto de
de formalización para que lo evaluemos y
lo propongamos entre la asociación y el
gobierno. Y es no sencillamente atacar
el efectivo, sino propender por el uso
de otros medios. Hay entidades
territoriales, recaudos de impuestos
donde no se permite el pago del impuesto
con una tarjeta de crédito o un medio
electrónico. No hay necesariamente que
obligar que el ciudadano pague eh con
ese medio, pero sí facilitarlo. pagos de
gobierno a personas, pago de personas a
gobierno y parte del proceso que se nos
viene en el postconflicto, pues tiene
ese reto con uno adicional que que
quisiera preguntarle, presidente, usted
lo mencionaba en una intervención que
hizo hace unos días y es que va a ser
más fácil negociar el proceso de paz en
el tema de penas que en el tema de
capitales, los capitales que tiene la
guerrilla seguramente en algunas caletas
y que pues van a intentar entrar al al
sistema financiero.
Bueno, nuevamente yo soy totalmente
partidario de lo que ustedes están
proponiendo de de
avanzar mucho más y ojalá en forma
acelerada de en el uso de los
instrumentos financieros y de la eh de
todos los medios técnicos para poder
incorporar más y más personas y también
ir disminuyendo el uso del efectivo.
Usted menciona algo muy importante, la
lucha contra la corrupción eh y contra
la evasión.
Ahí en la medida en que reduzcamos el
uso del efectivo, vamos a ser mucho más
efectivos en la lucha contra la
corrupción y en la lucha contra la
evasión. Entre otras cosas, la paz
también va a ayudar mucho. Hay una
correlación clarísima entre países en
conflicto y corrupción. La guerra
siempre genera corrupción por algún
motivo, pero así es. Y esto va también a
ayudarnos en ese en combatir ese flagelo
en que estamos totalmente de acuerdo que
debe ser una prioridad para el país,
porque la gente pagará los impuestos con
más satisfacción si tiene la
tranquilidad de que esos impuestos no se
los van a robar. En eso estamos
totalmente eh de acuerdo con ustedes.
Eh, el los capitales de las FARC, mire,
yo lo he dicho clarísimamente. Yo vengo
persiguiendo es capitales hace 10 años.
Lo he hecho con las agencias de
inteligencia más sofisticadas del mundo,
con la CIA, con la DEA, con MI6, con la
MOSAT, eh con la colaboración de muchos
países, Suiza, Estados Unidos,
Inglaterra y no hemos podido encontrar
esos capitales inmensos que dicen que
tienen las FARC. No los hemos podido
encontrar. Lo seguimos buscando y lo
seguiremos buscando y ellos lo saben.
Ellos saben perfectamente que donde les
encontremos una caleta o algún paraíso
fiscal donde tengan cuentas
inmediatamente quedan incautados. Y eso
no va a terminar el día que firmemos,
eso va a continuar eh ad infinitum.
Vamos a perseguir esos capitales hasta
el último momento. De manera que ahí
vamos a seguir. Ellos dicen que que no
lo tienen, que ellos se hicieron una una
unas inversiones muy grandes en su
aparato militar, que eso era muy
costoso. Eh, dicen que no tienen. Yo no
les creo. Yo creo que sí tienen.
Entonces, hay que seguir eh buscando y
ojalá los bancos también nos ayuden. de
pronto eh en algún momento los
encontramos y si los encontramos los
incautamos.
Eh,
presidente, digamos que hoy el doctor de
la calle nos comentaba en su
intervención que una cosa es la firma
del acuerdo y otra cosa distinta a la
paz, una cosa que es es bastante clara.
Eh, y también nos incitaba, ¿no?, decía
el sector financiero y el sector real,
en definitiva, tienen que hacer una
colaboración muy importante en pues en
el proceso ya como tal de
reconstitución, de paz y demás,
¿no? Yo creo que hecho en falta un poco
y es por las discusiones que se ven, un
poco dónde está el colombiano al final
detrás de esto, ¿no? Porque
evidentemente las empresas tienen un
rol, pero las empresas son
personas y hay dos tipos de personas. En
definitiva, los que están sufriendo de
alguna forma los embates del conflicto
en directo, que tienen un valor claro y
percibido, una percepción clarísima y
una valoración muy real de lo que
significa el conflicto y por lo tanto
pues una posición mucho más clara y
luego estamos los que de alguna forma
pues tenemos lo vivimos en una nebulosa,
¿no? Tenemos una nebulosa alrededor que
sabemos que que se acaba trasladando al
final la discusión de los temas muy
macro, ¿no?
Entonces, ¿qué vamos a hacer? O sea,
¿qué habría que decir a ese colombiano
que está en la nebulosa? los que estamos
en ese que nos afecta los temas macro,
¿en qué va a cambiar la vida realmente?
O sea, ¿qué tendríamos que decir a la
gente? Que en qué en qué va a cambiar
realment la vida. Porque la gente está
preguntando eso. La gente pregunta, ¿no?
Y la gente dice, "Pero, ¿en qué va a
cambiar mi vida al día siguiente que se
firme la paz?" Digo, no evidentemente
los que están ante los embates directos
del conflicto, sino que estamos en esa
nebulosa un poquito más protegidos de
alguna forma.
Bueno, yo yo podría hablarle durante
horas sobre eso. Eh, sé que muchos de
ustedes están ansiosos a irse a cambiar,
a ver el partido. Vamos a vamos a ganar
hoy. Además, hay que ser optimistas.
Vamos a ganar. Así sea el país
anfitrión. Pero en eso, ¿qué va a
cambiar? ¿Qué va a cambiar para una ama
de casa en una ciudad? Por ejemplo, esa
ama de casa, ¿qué le preocupa hoy en
día? que sus hijos de pronto si van al
parque los
atraquen. La paz va a permitir que
muchas de esas personas que están en los
cinturones de miseria, que se fueron
desplazados a esos cinturones de miseria
y que no encuentran empleo y se
acercaron a robar, puedan regresar a
esos sitios. O sea, se va a
descongestionar en en alguna medida eh
esos interiores de miseria y eso tiene
una repercusión directa sobre la
seguridad de los hijos de esa señora.
la otra señora que le roban el
celular o que tiene una finquita y poro
va allá y vienen unos atracadores y
llegan a la finca y la la amarran y le
roban todo. Pues resulta que nosotros
tenemos miles de miles de soldados y
policías en este
momento eh
dedicados a cuidar nuestra
infraestructura y
dedicados a la guerra.
Solamente en el Caguán tenemos 14,000
soldados.
14,000 y un número no parecido, pero un
número muy importante de policías allá
en el Caguán. Pues esos policías y esos
soldados los vamos a poder refocalizar
para darle más seguridad a las ciudades
y al campo colombiano que está exigiendo
más seguridad. Eso es otro otro otra
forma de ver cómo le cambia la vida el
desempleado que hoy está
buscando empleo o el que está empleado y
está nervioso porque va a perder su
empleo. La inversión adicional que llega
le va a asegurar que o le va a dar más
oportunidades de conseguir ese empleo o
de mantener el empleo que tiene. Eso es
algo también muy importante.
Pues qué tal que el momento en que
firmemos se
acaba las FARC. Eso es algo que por eso
les decía que tenemos todos que
asimilar. Se acaban las FARK. Sí, se
acaban las FARK. Desaparecen las FAR.
Sí, desaparecen las FAR, porque las FARK
se llaman Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia. Pues ya van
a tener que entregar hasta la última
pistola, no van a estar armadas.
Entonces se
se elimina un foco de violencia que ha
generado unos costos inmensos desde todo
punto de vista, desde el punto de vista
eh social,
económico, inclusive eh desde el punto
de vista moral, porque la guerra va
denigrando a las sociedades y nosotros
nos hemos vuelto indiferentes ante
muchas de las cosas que esta guerra
produce todos los días y eso tenemos que
recuperarlo y todo el odio que ha
generado y esa sed de venganza que ha
generado, todo eso tenemos que irlo
cambiando. Eso no va a ser un proceso de
un día para otro, pero tenemos que
comenzar volvernos un país normal,
normal como el resto de los países que
no tienen una guerra, que no tienen un
conflicto armado, que sé que en las
ciudades y en los últimos meses,
inclusive en muchos sitios del campo,
tampoco se ha sentido y la gente se le
olvida. Pero hagan un poco de
composición de lugar sobre cómo fue la
guerra, qué era lo que nos preocupaba
hace unos años. Eh, aquí en Cartagena me
acuerdo que cuando yo llegué al
Ministerio de de
Defensa, las carreteras estaban todas
cerradas porque por cuestiones de
seguridad no se podía. los montes de
María, aquí al lado en Bolívar, donde
vamos a ir con el gobernador a a la
vuelta a Colombia. Eh, allá no se podía
ir y no se podía ir a tantas sitios de
Colombia que hoy vamos a poder ir. Ayer,
antes de ayer estuve en la Macarena.
Allá cuando yo llegué al Ministerio de
al Ministerio de Defensa, eh en la
Macarena no había no había
afectivo, había coca y las
transgresiones era con coca y los y los
eh las cédulas de las personas no eran
expedidas por la registradoría, eran
expedidas por las
FARC. Y yo me monté en un carro que era
el mono Jojoy. Y el mono Jojoy usaba
cañocristales como su country
club. Esa era la guerra que teníamos.
Y a eso podemos volver si este proceso
llega a fracasar, porque esta gente no
está está debilitada, pero no está
derrotada. Entonces, eso es lo que hay
que entender bien, eh por qué es tan
importante lo que estamos haciendo eh
para el futuro de nuestros hijos y
nuestros nietos.
Y con eso pues eh quiero eh agradecerles
mucho porque yo sí tengo que regresar a
Bogotá y sí quiero ver el
partido. Entonces agradecerles a todos
este esta oportunidad.
[Música]
[Música]
