Compatriotas:
Me es muy grato asistir hoy a este CongresoNacional del Transporte. He tenido el privilegio, en mi carrerapública, de actuarmuy de la mano de ustedes, primero como Senador de la Repúblicay después como Gobernador de Antioquia.
En aquella región, ustedes fueron nuestros compañeros,durante esos tres años de Gobierno para trabajar hombroa hombro con la Fuerza Pública en la tarea de buscar elrescate del orden.
En los años más difíciles de violencia dela Patria, he tenido el privilegio de dirigirme a este Congresoque ustedes integran. Agradezco su comprensión, su generosidad,a este Gobierno. Han pagado un impuesto muy alto, el impuesto delpatrimonio, que en muchos casos se convierte en una carga muy pesada.Lo han hecho ustedes con ejemplar patriotismo para servir a lanoble causa de rescatar el orden.
Quiero agradecer, doctor (Jaime) Sorzano(Presidente de Colfecar), la generosa distinción que me hacen al conferirme la ordende la Confederación. Y, por supuesto, he recibido con elmayor respeto, con la mayor atención sus planteamientos.
Comprendo la necesidad de avanzar haciala formalizacióndel transporte. La competencia informal, finalmente se convierteen una competencia desleal. No es fácil competir cuandounos tienen que pagar impuestos, cumplir con todos los requisitosde la ley y los demás no lo hacen.
El modelo cooperativo es un modelo muyimportante para Colombia, de un lado cumplen las tareas que correspondenal sector públicoa favor de toda la comunidad, pero sin el burocratismo, sin laineficiencia del sector público. Y de otro lado, procedecon la agilidad del sector privado pero buscando el beneficio general.
Hemos propuesto en la reforma tributaria –como usted muybien lo anotaba- que la exención a las cooperativas se condicionea que trasladen el 60 por ciento de sus excedentes a salud y educación.La situación fiscal de la Nación hace muy difícil,que como Presidente de Colombia, pueda estar abriendo una rendijitaaquí, otra rendijita allá a la reforma tributaria.
Pero al escucharlo, doctor Sorzano, creoque podemos buscar lo siguiente: que esa condición –dedicar el 60 por cientode los excedentes a educación y a saludo- la puedan cumplirfinanciando la seguridad social de los cooperados. Puede ese caminoayudarnos. Miremos con los distinguidos ponentes del Congreso dela República y con el señor Ministro de Hacienda(Roberto Junguito)
El tema de la inseguridad ustedes lo hanpadecido con patriotismo, con abnegación. Cuando uno dice todo lo que le ha costadola economía colombiana la inseguridad, encuentra un sectorque la ha pagado con su patrimonio directo, con su sacrificio directo,que es el sector del transporte.
En fin, ahí luchando, día y noche, sin parar unsegundo, vamos a rescatarle a esta Patria el orden y la seguridad.Esta no es una guerra de discursos, es una acción democráticade seguridad que solamente podrá defenderse en la medidaque tenga resultados.
Muy bien lo decía el señor gobernador del Magdalena,la importancia del turismo para esta ciudad. Hace 30 años,en los inicios de mi carrera política, cuando estudiábamosSanta Marta, esperábamos que en pocos años se convirtieraen uno de los polos más dinámicos del turismo delContinente por la belleza de sus playas, la Sierra, la CiénagaGrande, el parque Tayrona. Por su puesto, la violencia ha aplazadotodo eso.
Pero señor Alcalde, señor Gobernador: estamos conla obsesión de recuperarle a los samarios, a los magdalenenses,a los colombianos, todos, el derecho a disfrutar estos dones dela naturaleza, que la Patria tiene y que aquí, en SantaMarta, se disponen a plenitud.
Con los transportadores de Colombia comoaliados, vamos a avanzar en la recuperación de la seguridad.
Destaco su tarea para trabajar en los frentesde seguridad empresarial. Han entendido ustedes, ejemplarmente,que si bien el Gobierno yla Fuerza Pública son los responsables de la seguridad,esa responsabilidad no se cumple bien si no tiene la compañíade toda la comunidad. Ustedes, distinguidos transportadores demi Patria, son líderes de comunidad, ejemplo para comunidaden aquello de la cooperación ciudadana con la Fuerza Pública.
Confío, que en la medida que los colombianos podamos volvera transportar nuestras mercancías, ello va a incidir enuna gran recuperación de la economía.
Un país con 44 millones de ciudadanos, tan diverso, tanbello, tiene infinitas posibilidades para su economía, basadasen el turismo interno. Por eso, lo tenemos que recuperar.
Celebro el entendimiento, la manera comoel señor Ministrodel Interior y de Justicia (Fernando Londoño) ha entendidola necesidad de tipificar como delito autónomo el delitode piratería terrestre.
Los preocupa a ustedes del tema del aseguramientode los riesgos y la necesidad de que las pólizas antiterrorismo se extiendantambién a mercancías, a personas, etcétera.
En una política que tiene que ser de concertaciónpermanente, entre el gremio y el Gobierno, concertaciónpermanente con el Ministro de Transporte (Andrés Uriel Gallego),con el ministerio de Hacienda, vamos a buscar cómo podemosavanzar con estas pólizas.
Yo no puedo adquirir un compromiso rotundopor la situaciónde finanzas públicas del Estado, pero confío queestos 4 años sean 4 años de diálogo muy fructíferoentre ustedes y el Gobierno para ir superando dificultades en cadamomento.
También he tomando nota de su preocupación paraque el Gobierno estimule, con toda suerte de medidas, el transporteintermodal y multimodal. Y comparto su preocupación sobrela inestabilidad normativa.
Escucho que ya, el señor Ministro de Minas (luis ErnestoMejía) les ha informado que, en el propósito de irdesmontando los subsidios al combustible hay que introducir elementoscomo la gradualidad y buscar algunas excepciones, así seaparciales, como la que ustedes reclaman.
Porque si bien, en las ciudades colombianaspodemos gasificar 10 mil vehículos por año y estamos en la tarea delograrlo, las circunstancias del transporte de ustedes, por lascarreteras de la Patria, impiden hacerlo. Razón para queel Gobierno considere todas las alternativas, a fin de mantenerlesun buen grado de subsidio de ACPM.
La situación de finanzas públicas es muy complicada.Antes de responder algunas inquietudes de ustedes, queríacontarles esto: la Nación aprobó un presupuesto de67 billones de pesos, larguitos, solamente le ingresan 32 billones700. Imaginen una familia que gaste más del doble de loque percibe.
Si comparamos los gastos de la Nación, sin incluir losfinancieros, contra los ingresos, allí aparece el primerdéficit, un faltante de casi 14 billones de pesos y si lesumamos a eso las amortizaciones financieras, que superan los 14por año, hay un faltante de recursos de cerca de 28 billones.
Para el año entrante esperamos desembolsos de créditoexterno, bonos, multilaterales y de crédito interno, delorden de casi 21 y un billón de utilidades del Banco dela República, pero nos faltan más de 6 billones.
La Nación ha tenido momentos muy difíciles de déficitfiscal, pero nunca se había acumulado un déficitfiscal tan profundo con un endeudamiento tan alto. De ahí quetenemos que hacer esfuerzos mayúsculos.
Y esos esfuerzos se concretan en 5 grandescapítulos: elcapítulo del gasto, el capítulo del ingreso, el capítulode la financiación, el capítulo de la reactivacióny el capítulo del mejoramiento social.
En el capítulo del gasto, el doctor Santiago Montenegro,director de Planeación Nacional, está liberando lareforma de la administración pública. Si derrotamosel Estado clientelista, daremos un gran paso.
En este cuatrienio se deben jubilar cercade 30 mil funcionarios de la Nación, la norma general será noreemplazarlos, cancelar esos cargos vacantes para obtener ungran ahorro.
El Congreso de la República tiene a consideraciónun proyecto de reforma de facultades para que el Gobierno puedaadelantar una reforma administrativa. La vamos a hacer, por supuestole vamos a introducir un retén social para que se garanticela estabilidad en el cargo de la mujer cabeza de familia sin alternativaeconómica, del que esté próximo a pensionarsey del discapacitado.
Y un plan de rehabilitación laboral, para que aquellosfuncionarios que realmente salgan y que estén en cargosdel nivel directivo hacia abajo, durante un periodo hasta de 12meses, puedan obtener mes a mes, una suma equivalente con un topehasta igual a lo que era su ingreso laboral. ¿Para qué?:para que puedan, durante ese periodo, sin trabajar, atender programasuniversitarios, programas de capacitación técnica,programas de actualización laboral.
En el lado del gasto, estamos trabajando con la reforma a la seguridad,la reforma pensional. Es bien importante que el Congreso nos ayudeen esa materia, porque Colombia por cada 100 pesos que produce,necesita 206 para poder responder por las cargas pensionales.
Ya me anticipaba el señor Alcalde, las cifras del déficitpensional de Santa Marta, que son astronómicas.
¿Alcalde, cuántos meses deatraso tienen con los pensionados?
Alcalde de Santa Marta: llevamos 26 meses de atraso.
Presidente de la República: yo miro a los periodistas demi Patria para decirles: para que la Nación no llegue atener un atraso con los pensionados, como el de Santa Marta, quees de 26 meses, necesitamos hacer un gran esfuerzo en materia pensional.
¿Qué tal que la Nación se empiece a atrasar?,y Santa Marta no es la única ciudad de Colombia, todos sabemoscuántas ciudades tienen ese atraso, lo han tenido, cuántosdepartamentos. Hay que hacer ese gran esfuerzo y estoy seguro quevamos a sacar una reforma razonable.
Y la primera norma de esa reforma está en el referendo.El referendo propone que se acaben los privilegios, empezando porel Presidente de la República y el Congreso.
Que en adelante, todo ciudadano para pensionarse,tenga que cumplir los requisitos de edad, de semanas de cotización y que nohaya pensiones públicas –como hoy las hay- de 14,15, 16 millones ni privilegios de convenciones que desangran lasempresas del Estado, sino que se imponga un tope que ojalá nosea superior a 20 salarios mínimos para las pensiones delEstado, empezando por el Presidente de la República y porel Congreso, para poder dar ejemplo y hacer estas reformas queel país requiere.
Por el lado del ingreso, ustedes han hechoel primer sacrificio con el impuesto al patrimonio, está la reforma tributaria.No es bueno para un Gobierno empezar con reformas tributarias,con reformas pensionales. Uno quisiera tener una situaciónfiscal tranquila, para dedicarse exclusivamente al orden público,pero el país tiene una amenazante violencia y una amenazantecrisis fiscal, con el agravante del endeudamiento, entonces nostoca enfrentar, simultáneamente, ambas.
Confiamos que salga una reforma tributariarazonable. No quisiéramosempezar un Gobierno con todas estas medidas, pero la situacióndel país no nos da alternativa.
Por ejemplo, el déficit fiscal de hoy es del 4.2 por ciento(del PIB), el Gobierno va a reducirlo a 2.5. Alguien me decía: ‘peroda lo mismo lo uno que lo otro’ y me hacía un planteamientofilosófico de la importancia de mantener un déficitfiscal del 4.2 y no reducirlo. Me decía: ‘¿paraqué lo va a reducir, manténgalo alto?, en vez deahorrarse toda esa plata siga manteniendo el déficit altoy gasten en carreteras y gasten en educación y en salud’.
Y le contestaba: ‘yo quisiera hacerlo, pero no puedo porquela diferencia, hoy, entre un déficit bajito y un déficitalto, es que el déficit alto no hay con qué financiarlo’.Ya no es una cuestión ideológica, no es una cuestiónprogramática, es una cuestión de disponibilidad derecursos. Si el país no corrige esa situación, nova a tener manera de financiar semejante nivel de déficit.
Los colombianos no están dispuestos a seguir pagando reformastributarias, crecientes año tras año, para sostenerun Estado con un déficit de estas proporciones. Y los mercadostampoco. Entonces, nos toca hacer ese esfuerzo.
Pero no hemos descuidado el capítulo de la reactivación.Hay unas normas importantes en la reforma tributaria que nos vana ayudar a reactivar la economía, una de ellas: para darleexención a la construcción de nuevos hoteles, a laremodelación de hoteles ya construidos y tambiéna las empresas de turismo ecológico –que son de tantaimportancia para Santa Marta-.
Otra de ellas: para devolverle el IVA ala maquinaria que se importe y se compre en el país, durante los próximos tresaños. Ayer firmamos el decreto que declara cero arancelpara la importación de maquinaria no producida en el áreaAndina.
Confiamos que lo que ha pasado, por ejemploen tasa de cambio, si bien a sectores que dependen –en un todo y por todo- parasus equipos de la importación, como es el sector del transporte,le implica un sacrificio, para el conjunto general de la economíaes bondadoso. Y además, en la medida que reactivemos estaeconomía, el transporte va a mejorar la utilizaciónde su capacidad.
Ayer se aprobó, en Fogafín, después que elGobierno dictara el decreto, empezar a entrar los aseguramientosde inflación a los nuevos usuarios de crédito. Enla primera etapa vamos a asegurar créditos por 100 mil millonesde pesos y consideramos y aspiramos llegar a un billón.Que los colombianos de clase media, que obtengan un créditopara vivienda, hasta un tope de 40 millones, cuando vayan al bancoa firmar los pagarés, firmen ese crédito por unascuotas fijas y que las variaciones de inflación, el Gobiernolas asegure.
Ya está firmado el decreto, está firmado por lajunta de Fogafín y eso empezará a ejecutarse en lospróximos días, cuando se perfeccione el acuerdo conlos bancos. Eso nos va a ayudar muchísimo a seguir en elcamino de reactivar la construcción y por supuesto que tieneque ayudar al sector de transporte de carga.
Es un momento bastante difícil de la economía, nostoca reducir gastos, aumentar ingresos, pero no vamos a descuidarel capítulo de la reactivación.