VICONGRESO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA POR CARRETERAMayo 11 de 2006 (Santa Marta – Magdalena)
Compatriotas.
Quiero saludarlosmuy respetuosamente, agradecer la circunstancia deque nos podamos reunir esta tarde yagradecer las generosísimas palabras, que me abrumanmuchísimo, del señor Gobernador (del Magdalena,Trino Luna), del señor Alcalde (de Santa Marta,José Francisco Zúñiga), y del presidenteejecutivo de Asecarga (Asociación Nacional deEmpresas Transportadoras de Carga por Carretera), eldoctor Jairo Herrera Murillo.
Yo les decía en estos días a unos interlocutoresuniversitarios, tal vez ayer en Cali, en la UniversidadSan Buenaventura, que la vida pública tiene unacaracterística: hay que hacer un gran esfuerzopara conseguir un poquito de resultados. Y les recordabaa ellos una insistencia de una de mis profesoras de administracióny de liderazgo. Su consejo es: no esperen grandes revoluciones,ni mucho menos las esperen por milagro.
La vida del liderazgotiene que ser un proceso ininterrumpido para ganarmetas graduales y pequeñas, todos losdías una pequeña meta, y eso finalmente,de manera imperceptible, va produciendo fenómenosde transformación con los cuales no se contaba.
Las necesidadesde la vida colombiana son inmensas. Lo que se ha podidohacer en este cuatrienio, que yava concluyendo, apreciados transportadores, es una demostraciónde que las cosas son muy difíciles pero que, conamor a Colombia, ahí se van poniendo las bases.Si a mí me pusieran hoy a hacer un resumen delo que ha hecho el Gobierno, diría, con muchoafecto: apenas alcanzamos a construir un poquito de cimientospara una Nación segura y emprendedora.
Ustedes han sidoartífices fundamentales. Mañanasentiré mucha emoción porque voy a recorrerun tramo de la carretera donde hace cuatro añosempezamos la reconquista de la libertad. Voy a recorrerel tramo de Fundación, Aracataca y Ciénaga.
El 8 de agosto de2002, antes de las 6:00 de la mañana,al día siguiente de inaugurado el Gobierno, llegamosa Valledupar. Y en las calles de Valledupar, con susautoridades, su comunidad, los transportadores y la FuerzaPública, empezamos la tarea de recuperar estascarreteras. Falta mucho.
Ustedes no sabencuánto se perturba uno cuandole dicen: quemaron otros dos buses en la carretera deLa Mansa a Quibdó o en la carretera de PuebloRico a Quibdó. O todavía se sufre máscuando llega la noticia de que un grupo terrorista incineró uncamión cerca de Pueblo Rico, Caquetá, queen la cabina de ese camión estaba el señorUrueña, nuestro compatriota, y fue asesinado,incinerado, en esa cabina.
Pero con el heroísmo de la Fuerza Públicay con la cooperación de todos los colombianos,yo creo que este proceso se va convirtiendo en un activonacional, que despierta pertinencia y que los ciudadanosno van a dejar que se pierda.
Es muy importante,diría yo, que el activo másimportante que podemos cosechar, es que ahí empiezaa haber un sentido de pertenencia de las grandes mayoríascolombianas por lo que representa la Seguridad Democrática.Haber ganado ese altísimo nivel de conciencia,es un gran progreso.
Yo no voy a entraren detalles del TLC. Ustedes los conocen todos. Fueun proceso de negociación queduro 22 meses, donde el sector privado colombiano estuvo,hombro a hombro, con el Gobierno, se ubicó enlo que se llama la Puerta del Lado. Mientras en una oficinadiscurrían las negociaciones, en la otra discurríanlas deliberaciones con nuestro sector privado, con nuestroCongreso, con los grupos sociales.
Ustedes saben queno es una panacea el TLC, pero es una oportunidad parael progreso del país. Enun bellísimo discurso, el pasado lunes, al asumirpor segunda vez la Presidencia de Costa Rica, el PremioNobel Óscar Arias decía que él habíadado la batalla en su país por su TLC, que allá llamanel Cafta, porque no quería dejar a los jóvenescostarricenses aislados de los progresos de la economíamundial.
Deberíamos simplemente hacer, podríamoscalcar, hacer una fotocopia de aquella frase. Es unade las cosas que nos ha motivado a adelantar este proceso.No el único. Casualmente estaba demorando de nuevola entrada acá porque me encontraba conversandocon la señora Canciller, el señor Vicepresidentey el Presidente del Perú, quienes en este momento,en la cumbre con Europa, en la ciudad de Viena, estándiscutiendo cuándo vamos a lanzar oficialmentelas negociaciones con la Unión Europea.
Porque con la UniónEuropea tenemos lo mismo que hemos tenido con los EstadosUnidos: un sistema unilateralde preferencias, que no es suficiente, porque los plazosson cortos, no hay certeza sobre la continuidad, no seincluyen todos los productos.
Cuando los analistasmiran qué ha pasado en Colombiaen el Atpdea dicen: ¿por qué no se ha aprovechadosuficientemente? Y la respuesta es: porque no se ha dadotoda la inversión requerida. Y no se ha dado todala inversión requerida porque los inversionistasdicen: bueno, los Estados Unidos nos dieron el Atpdea,pero eso no dura sino hasta el 31 de diciembre del 2006. ¿Yde ahí para adelante qué? Entonces se muerende temor y no hacen inversiones.
Por eso ya un accesopermanente al mercado de Estados Unidos como el TLC,da garantías para que hayaun nivel más importante de inversión, quees generación de empleo. De inversión quees empleo con afiliación a la seguridad social.De inversión que es camino para superar la pobreza.
Tenemos ahora quehacerlo con Europa. Y ya estamos empezando las preliminaresde las negociaciones con algunos paísescentroamericanos. Vemos ya unas negociaciones muy enel camino con Costa Rica, con Guatemala, con Hondurasy con El Salvador. Qué bueno.
Es importante llamarla atención de todos loscompatriotas sobre esa necesidad. A mí me angustiaríamucho que después de que esos países centroamericanoshan hecho el acuerdo con Estados Unidos –ya elloslo tienen ratificado, nosotros hemos concluido la faseinicial de negociaciones, estamos ahora en homologaciónde textos, viene la aprobación de los congresos,en nuestro país se requiere el visto bueno deconstitucionalidad de la honorable Corte Constitucional–,una vez se perfeccione, me preocuparía mucho saberque los centroamericanos tienen acuerdo con los EstadosUnidos, nosotros también, y que entre Centroaméricay nosotros nos damos la espalda.
Y desde el puntode vista práctico, eso seríaun frenón a exportaciones de Colombia a esos mercadoscentroamericanos, porque sin tratado las nuestras seguiríancon arancel. En cambio podrían comprar de otrospaíses con los cuales ya tienen tratado, comoEstados Unidos, sin arancel.
Por eso, para aprovecharese mercado, crecer en Centroamérica,intercambiar con ellos, es que también necesitamosese acuerdo.
Cosa distinta conChina. China es un referente muy importante para demostrarque nosotros no tenemos intereses ideológicosde comercio, sino que vemos el comercio como un caminopara expandir la económica y reducir la pobreza.
China es un referenteimportante que nos demuestra que así como con otros países debemos haceracuerdos de comercio, con China deberíamos buscaracuerdos de inversión.
Y es un referenteimportante también que nosda luces para que entendamos todos por qué lasdiferencias entre las economías de la región,llevan a unos como Colombia a reclamar más rápidamenteel acceso al mercado de Estados Unidos, que a otros.
Cuando uno ve elBrasil y lo compara con Colombia, el Brasil no le exportaa Estados Unidos si no el 19 porciento de sus exportaciones, nosotros más del40. El mercado para nosotros de mayor crecimiento enel largo plazo es Estados Unidos, no necesariamente parael Brasil.
Nosotros le vendemosescasamente 200 millones de dólaresal año a China. Brasil el año pasado levendió 6 mil millones de dólares, representadosen grandes cantidades de muchos productos, con liderazgode la soya, de la carne de ganado vacuno.
Mientras el Brasiltiene 150 millones de cabezas de ganado vacuno, nosotrostenemos 23 millones. MientrasBrasil es el primer productor mundial de soya, nosotrosproducimos soya marginalmente. Mientras ellos tienentanto que venderle a China, nosotros muy poco. Chiletiene grandes cantidades de cobre, de otros mineralespara venderle a China, de níquel. Nosotros no.
Entonces ya ahí vamos mostrando cómo hayque darle tratamiento diferente a cada economía.Yo se lo decía hace dos años y medio alGobierno de Estados Unidos. Les decía: no insistanen el ALCA, que eso polariza mucho el continente. Algúndía se llegará allá. Acepten negociarcon los países que, como Colombia, requieren velozmenteentrar a los mercados de Estados Unidos. Entiendan quehay diferencias entre esas economías.
Venezuela produce3 millones 200 mil barriles de petróleoal día. Nosotros hoy estamos en 530 mil. Allá puedenllegar a elevar la producción a 5 millones debarriles al día. La nuestra ha estado amenazandocon decaer. Allá tienen reservas infinitas. Aquí unaspocas reservas, que no les hemos podido incorporar todavíamayores hallazgos.
Venezuela tiene 170 teras de gas como reservas probadas.Nosotros tenemos un poquito menos de ocho.
Bolivia misma tiene 70. Bolivia con 7 millones 600 milhabitantes tiene 70 teras probadas de reservas de gas.Nosotros un poquito menos de ocho.
Salir a vender petróleo en el mercado internacionalno requiere acuerdos de comercio. Venezuela le vende,sin acuerdo de comercio, el 80 por ciento de su petróleoa los Estados Unidos.
Nosotros tenemosque vender manufactura mediana, sumamente competida.Unos productos agrícolas muy competidosen el mundo. Eso exige acuerdos de comercio.
Y hemos venido haciendouna pedagogía, que esmuy importante que ustedes me ayuden a transmitirla,apreciados transportadores.
Lo que es buenopara Colombia en el TLC, es bueno para los países andinos como Venezuela. Ustedes que,por razón de su oficio, tienen tanta relacióncon la Comunidad Andina, ayúdennos a multiplicaresto.
Miren: cuando sehizo el G-3, Colombia – Venezuela – México,al interior de la Comunidad Andina hubo un gran debatepor temor a que ocurriría un fenómeno dedesviación de comercio de la Comunidad Andinahacia México.
Los estudiosos delcomercio internacional hablan de desviación de comercio y de creación decomercio. En el pronóstico negaban que ese G-3fuera a crear comercio. Simplemente lo identificabancomo un factor de desviación de comercio. ¿Qué pasó finalmente?
Crecimos con México en nuestro comercio, y esojalonó más crecimiento al interior de laComunidad Andina. En lugar de darse el riesgo al cualse le temía de que el comercio andino se desviarahacia México, lo que hicimos con esa integracióncon México, a la que todavía le falta,fue jalonar más el comercio intra-andino.
Si ustedes miranlas cifras con Venezuela, son sorprendentes. Hace pocosaños, por ahí cuando empezabaeste Gobierno, nosotros apenas le comprábamosa Venezuela 500 millones de dólares. El añopasado le compramos 1.100. Y es posible que este añole compremos 1.600 millones.
¿Qué es importante? Relacionar eso conlo que ha pasado en nuestro comercio con Estados Unidos.Ha sido justamente en estos últimos años,en los cuales, en parte gracias al Atpdea, máshemos crecido nuestras ventas a Estados Unidos, cuandomás hemos crecido nuestras compras a Venezuela.En estos últimos años a tiempo que le hemosvendido más a Estados Unidos, hemos duplicadolo que le compramos a Venezuela.
No se puede entoncesnegar los hechos de evidencia que la mayor capacidadadquisitiva de los colombianos porlas ventas a los Estados Unidos, las mayores necesidadesde los colombianos para venderle a Estados Unidos, hanincentivado las compras de Colombia a Venezuela. Y esotiene que haber ayudado en la generación de empleoen Venezuela. Eso también le tiene que ayudara la hermana Nación venezolana a generar recursospara superar la pobreza.
Por eso tenemosque seguir un diálogo muy paciente,de argumentos, para demostrar que la Comunidad Andinano se excluye con fenómenos como el TLC.
Venezuela dice quele teme a la competencia que va a tener en Colombiacon petroquímica de los EstadosUnidos. Todo está estudiado que no. Que no hayrazón para temerle. Primero, la desgravaciónque le concedemos a Estados Unidos en el tratado es gradual.Y segundo, Venezuela es hoy, puede ser uno de los paísesmás competitivos del mundo en petroquímica,porque ellos tienen el recurso del petróleo.
Entonces insistiremosen todas partes sobre la bondad de este tratado nosólo para Colombia sino paranuestros socios andinos.
Dice Venezuela queteme a la triangulación. Estoes, que productos que Colombia le compre a Estados Unidos,se desvíen hacia Venezuela y entren de Colombiaa Venezuela ilegalmente, siendo productos norteamericanos.
Nosotros también tendríamos que temerlea la triangulación que se derive de la participaciónde Venezuela como miembro de MERCOSUR: productos delBrasil que entren a Venezuela en virtud de ese acuerdoy que lleguen a Colombia irregularmente.
Pero para eso tenemoslas reglas de origen, que protegerána Venezuela de la entrada por triangulación deproductos norteamericanos, y a nosotros de la entradapor triangulación de productos del Brasil.
Tengo confianzaque un diálogo paciente, argumentadocon toda la prudencia y con toda la persistencia, nosdebe llevar a superar estos impasses.
El TLC, apreciadostransportadores, empresarios de la carga, crea a mijuicio un círculo virtuoso conla infraestructura. ¿Por qué? Porque nosfuerza a adelantar una agenda de infraestructura de competitividad,y al mismo tiempo nos da posibilidades para financiarla
Enfrentados al TLC,la empresa de grandes obras de infraestructura ya nopuede ser objeto de un simple discurso electoral.Tiene que comenzarse a ejecutar. Pero la misma perspectivadel TLC de generarle más ingresos a Colombia,contribuye a crear un clima de confianza en la comunidadfinanciera internacional para financiarnos esas obras.
Ese conjunto deobras no se van a hacer de la noche a la mañana, ni las puede hacer un presidente,ni un gobierno. Requerirán muchos presidentes,muchos gobiernos. Pero el TLC obliga a empezarlas y ahacer todos los esfuerzos para avanzar con ellas a buenritmo.
Las obras de infraestructuraa las cuales se acaban de referir nuestro PresidenteEjecutivo y el señorGobernador del Magdalena, ya empiezan a ser hoy un reclamode todos los colombianos. Qué bueno.
Hace cuatro años a mí en esta tierra nome reclamaban las dobles calzadas del Caribe. En el Valledel Cauca había una angustia muy grande por laquiebra de Emcali. La necesidad de tener un transportemasivo para Cali. Pero no había un reclamo porla doble calzada de Buenaventura.
El país se había acostumbrado a que elTúnel de la Línea fuera un fracaso. Habíaalguna protesta en Boyacá porque el contrato dela vía de Briceño a Sogamoso era un contratode un tercer carril, pero no tenia eco en el resto delpaís.
Casi que estábamos anestesiados para ver quepasara el tiempo sin resolver el pleito de Commsa, ymantener condenado a Bogotá a no tener una doblecalzada para llegar al río Magdalena por la autopistaMedellín-Bogotá .
Qué distinto hoy es el país. Los compromisosfrente a esas obras hoy no son especulaciones de cátedraen facultades de ingeniería, ni pueden ser tampocodiscursos de campaña. Son imperativos nacionales.Y el TLC ha encendido la llama de la conciencia nacionalsobre todas estas obras, apreciados compatriotas.
Y creo yo muchoen ese círculo virtuoso. Citocomo ejemplo la Línea, túnel que ojalá lollamáramos el Túnel del Segundo centenario,ese segundo centenario que la Patria, con la visiónde largo plazo, espera el 7 de agosto de 2019, que tieneque ser todo este período hasta el 2019 de reflexiónsobre lo que ha sido nuestra historia, sobre nuestrasdificultades, posibilidades y sobre nuestros deberescon las nuevas generaciones de colombianos.
Hace cuatro años, cuando empezaba el Gobierno,con el señor Ministro de Transporte, hablábamosde la necesidad de ese túnel, y le dije: empecémoslode alguna manera, no esperemos a tener toda la platajunta, que si se espera a tener toda la plata junta nuncava a estar y no se arranca la obra, empecemos por laparte básica. Conseguimos ahí unos pesosdel presupuesto nacional, peleados con todas las agenciasdel Estado, y ya yo creo que hoy supera los 3.300 metros, ¿Mauricio?Pues llegue rapidito a 3 mil, porque me está haciendoquedar mal.
Hace tres mesesse anunció una visita de losbanqueros del Banco del Japón. Me dijo el Ministro:vienen los del Banco del Japón, del túnelde La Línea. Le dije: Ministro, no los vaya asentar en su oficina a mostrarles un power point, seaburren los tipos, bostezan, para esa gracia que no vengan,mándeles un video.
Si van a venir,móntelos en un helicópteroy llévelos a La Línea. Y en efecto, losjaponeses, que son bien fríos, sonrieron, se emocionaronallá. Y estamos ya en las vísperas de perfeccionarese empréstito, un empréstito a 40 añosde plazo, con una tasa de interés muy baja, quesi uno trae eso a valor presente y lo compara con uncrédito en condiciones ordinarias, este vale latercera parte de lo que vale un crédito de concesionesordinarias.
Por eso los bancosinternacionales lo califican como crédito concesional. Y dijeron los japoneses:ahora sí vemos que Colombia tiene voluntad dehacer estas obras. Esas obras empezadas, el paíscon licitaciones, el país haciendo esfuerzos paraempezar todas estas obras, muestra voluntad de que lasva a hacer. Y el TLC fuerza esa voluntad.
Y dijeron los japoneses:y vemos que la economíacolombiana está creciendo, que van acceder almercado de Estados Unidos, eso les mejora los ingresosy las posibilidades de pagar estos empréstitos.Entonces ahí se crea el círculo virtuoso:el TLC obliga a hacer esas obras. Esas obras son un imperativopara que el TLC tenga éxito. Pero el TLC a suvez crea condiciones de confianza en nuestra economía,que ayuda a que las financie. Mauricio.
Mauricio Ramírez, Director de INVIAS:En estemomento tenemos la tercera visita de los japoneses, tenemosen este momento ocho, y esta visita tiene un mes y mediode duración, ya lleva una semana, ya fueron alTúnel de la Línea, los estamos llevandoa los túneles de Buenavista y al túnelFernando Gómez Martínez, vamos muy bienen el proceso.
Presidentede la República:Ya están viendotúneles y no power point.
Director deINVIAS:Están metidos en el túnel,sí, señor Presidente.
Presidentede la República:Quería hablarlesbrevemente de combustibles. Ahí tenemos nuestrodolor de cabeza, porque si bien no ha declinado la producciónde petróleo como se había estimado, detodas maneras los 530 mil barriles que hoy producimosson muy inferiores a los 800 mil que el país llegó aproducir.
Y no obstante queha aumentado muchísimo la inversiónen búsqueda de petróleo en Colombia, quehan confluido tres factores: la necesidad mundial depetróleo, la confianza en la economía colombianay las medidas específicas que ha tomado el Gobiernopara estimular la inversión, una de las cualeses lo que yo llamaría la operación avispaen la búsqueda de petróleo, esto es, nosolamente buscar los grandes yacimientos, el interésque hubo por encontrar el Caño Limón, aCusiana y a Cupiagua, sino una gran inversiónen busca de grandes y de pequeños yacimientos,que ha incorporado, a través de mucho pozo pequeño,pequeñas cantidades de reservas que sumadas sonsignificativas.
No obstante todosesos esfuerzos, todavía nohay hallazgos grandes, y las pequeñas porcionesencontradas todavía no suman grandes cantidades.
Lo que a mí me genera confianza es el volcamientode la inversión internacional a buscar petróleoy a buscar gas en Colombia.
Aquí, por ejemplo, en frente de Santa Marta tenemoscuatro millones de hectáreas, a una concesiónintegrada por Petrobras, ¿cuál es la entidadinternacional, la que está aquí? La Exxon-Mobily Ecopetrol.
En el Caribe surde la Patria ya tenemos tambiénotro prospecto de concesión muy grande, estamosbuscando, ya se están dando los primeros pasospara concesionar nuestro mar que circunda el archipiélagode San Andrés y Providencia, y para empezar abuscar en el Pacífico.
Los informes quehemos recibido de esta concesiónTayrona en frente de Santa Marta, son preliminares peroa halagüeños, ojalá, ojalá.
Ese volcamientode la inversión internacionala buscar combustibles en Colombia, nos genera optimismo.
En carbón hemos crecido mucho y hay grandes posibilidades.Ya lo decía el señor Gobernador, seguramenteustedes lo han hablado con el Ministro. Las decisionestomadas en ferrocarril, en puertos, etcétera,van a permitir que el país pase de exportar 52- 55 millones de toneladas, a exportar 110 millones detoneladas. Eso es grande, yo creo que se convierte enun factor muy estimulante del transporte de carga.
Se requieren carreteras.Por ejemplo, los carboneros de la Sabana cundiboyacense,donde el país tieneesos mantos de carbón coquizable tan importante.
Acaban de venderleun millón de toneladas alBrasil, pero el Brasil consume 36 millones al año.Y la Sabana cundiboyacense se les pudiera proveer situviéramos infraestructura. Ahí se ponede presente la necesidad de terminar de pavimentar lacarretera del Carare, de avanzar en esa carretera deChiquinquirá, abajo a Puerto Boyacá, detener más puertos en el río Magdalena,más oferta de carga fluvial, y los puertos deintercambio con el transporte marítimo.
En los combustiblesalternativos el país tienemuchas posibilidades. Gracias a una exención tributaria,en este Gobierno se instalaron ya los primeros 20 milkilovatios de energía eólica en La Guajira.La sola Guajira en brisa, podría producir, calculan,entre 4 y 5 millones de kilovatios de energía,en un país que hoy genera 13 millones.
Y mi gran fe está en los combustibles biológicos.Hace cuatro años me decían los empresariosdel Valle del Cauca que no iba a ver quién produjeraalcohol carburante en Colombia. Hoy estamos produciendo,gracias al marco tributario que creamos, millón50 mil litros.
Ya vamos a tenerlos primeros experimentos, ya estamos en ellos, paraproducir alcohol carburante de yuca enlos Llanos Orientales y allí en el Cesar.
En Boyacá hay entusiasmo con la producciónde alcohol carburante a partir de remolacha. Y rápidamenteel país va a tener la primera planta de producciónde biodiesel a partir de aceita de palma.
La producción de combustibles biológicoses una necesidad mundial y una gran posibilidad colombiana.Y el país tiene importantísimas posibilidadesen ello, para atender el mercado interno, para sustituircombustibles fósiles y para exportar.
Si hoy tuviéramos excedentes exportables, losEstados Unidos nos estarías comprando lo que fuéramoscapaces de enviar allá.
Ahí veo youn gran futuro para el medio ambiente, para tener alternativaspara el empleo, para el transportede carga y para las exportaciones.
Quería anunciarles a ustedes que antes del 7de agosto, cuando termina este Gobierno, el paístenga definida la nueva política de motores devehículos. Creo que el paso del Brasil es ejemplar:tener esos vehículos que pueden trabajar o conalcohol o con gasolina. Los fuel oil que llaman allá.
Me parece que esapolítica nuestra, entre todoslos elementos que defina, debe decirnos a partir de qué fechalos motores que entren a Colombia deben ser motores quetrabajen con una fuente o con la otra. Y debe decirnostambién qué adaptación deben tenerlos motores viejos para poderse adecuar a esas nuevasmezclas de combustibles. Eso lo vería yo muy promisoriopara el país.
Finalmente me parecede gran importancia trabajar con ustedes y con todoslos eslabones del transporte de carga,sobre el tema de reposición y mejoramiento deequipos, y sobre este tema que les acabo de mencionar:sobre la nueva era de motores en Colombia.
Yo quiero agradecerinmensamente el esfuerzo que ustedes hacen todos losdías por esta Patria.
Antes de entrara esta reunión me daban dos buenasnoticias: el estimativo que ha hecho PlaneaciónNacional del crecimiento económico en el primertrimestre de la economía, en el primer trimestredel año, es del 5,33. Y hoy salió la nuevaclasificación de competitividad internacional:Colombia pasó del puesto 47 al puesto 40. En el últimoaño ganamos siete puestos en la escala internacionalde competitividad.
No estamos en elparaíso pero esta Nacióntiene grandes posibilidades. Creo que hay muy poquitospaíses que puedan mostrar una asamblea de transportadoresde carga tan comprometida con la Nación entera,como la asamblea que ustedes constituyen con este auditorio.
Quiero responderlesalgunas preguntas, algunos comentarios, antes de reunirmecon los alcaldes del Magdalena, deLa Guajira y del Cesar. E invitarlos a que sigan trabajandocon ese entusiasmo para que hagamos de Colombia una Naciónsegura y emprendedora. Con el mayor gusto los escucho.
Muchas gracias.