Enero 16 de 2009 (Neiva)
“Quiero reiterar una recompensa de hasta de 50 millones de pesos para las personas que con su información permitan la captura de los terroristas responsables de este atentado contra la ciudad de Neiva.Se ha reforzado hoy la coordinación de la inteligencia local. Se ha nombrado a un coronel para coordinar toda la inteligencia de Ejército, de Policía y de DAS.Queremos estimular a la ciudadanía de Neiva para que con su información nos ayude a dar con todos los delincuentes, para que haya más confianza para denunciar cuando alguien tenga conocimiento de que se está preparando un acto terrorista, para denunciar una acción de extorsión, etcétera. Haremos todos los esfuerzos para superar estas dificultades que siguen afectando a la ciudad de Neiva.En cuanto a los comerciantes afectados, cada uno de los afectados va a recibir el apoyo de dos salarios mínimos por parte del Gobierno Nacional. Y empieza también una acción crediticia de Bancoldex para poder ayudar a que restablezcan rápidamente los diferentes comercios.El señor Ministro, los altos mandos y mi persona nos vamos a trasladar a hablar con algunos de ellos, porque parece que rápidamente puede reabrirse el comercio en el primer piso, pero hay otros pisos más afectados.Entonces vamos a proponer que los que están más afectados, mientras restablecen sus locales puedan trabajar en unas carpas en la vía pública contigua, a fin de que no se les afecte el ritmo de sus ventas. Y a buscar también con Acción Social qué otra ayuda puede canalizarse para recuperar plenamente el edificio. Esto para enfrentar esta situación.Y miren: ¿quién hace esto? Ese grupo terrorista de esos farsantes de las Farc. Salen como unos santos ante la prensa internacional a hablar de derechos humanos. Estos farsantes quisieron engañar a los colombianos en diciembre, seduciéndonos con la miel del anuncio de una nueva liberación de secuestrados. Y mientras estos farsantes tratan de desorientar al pueblo colombiano y a la comunidad internacional con este tipo de discursos, simultáneamente producen estos atentados terroristas.Por eso los colombianos, que hemos sufrido durante 60 años a estos bandidos, no podemos bajar la guardia. A esa culebra tenemos que mantenerle dos horquetas: una en la cabeza y otra en la cola, para mantenerla inmovilizada, para inmovilizarla totalmente, hasta que la acabemos. Todo acto de esto nos tiene que llenar de más vigor para enfrentar a estos bandidos.Con el Ministro y los altos mandos vamos a trasladarnos al sitio del atentado, para decirle a la ciudadanía cómo va a ayudar el Gobierno”.