Querida comunidad:
Llegamos hoy al último Consejo Comunitario de2006, para dedicarlo como Consejo preliminar a examinarla problemática y las soluciones para aquellasregiones colombianas donde mayoritariamente residen nuestroscompatriotas afrocolombianos.
Quiero, antes deentrar en el tema, agradecer al Congreso de la República la agenda legislativa que se acabade aprobar. Es de gran trascendencia para el país.Permítanme referir, rápidamente, algunosde los temas aprobados.
REFORMA TRIBUTARIA
Primero, se diogran debate nacional sobre el tema del IVA. Durantecinco largos meses, todos los foros, entodas las ciudades, en todos los departamentos, todaslas bancadas parlamentarias, dieron ese debate y es importanteque se hubiera dado. No hubo ampliación del IVA.
A mí me parece que la ortodoxia económica,que ha venido diciendo que Colombia necesita una reformaestructural y que esa reforma tiene que tener un IVAuniversal para toda la canasta, debería reflexionarsobre esta realidad colombiana.
El debate dejó en claro que los esfuerzos queha hecho el Gobierno en ampliación de IVA, queha llevado a que antes el IVA gravara al 37 por cientode los bienes y servicios y ahora al 54 (por ciento),no tienen espacio para seguir avanzando.
El segundo tema de la reforma tributaria que puede dartranquilidad a los colombianos, es que las rentas detrabajo, las rentas laborales, son grandes beneficiarias.No hay un solo elemento de la reforma que afecte lasrentas de trabajo.
El tercer tema,bien importante en la reforma, es el tema del estímulo al crecimiento de la economía.
La reforma bajala tarifa de renta, pero mucho másimportante que reducir la tarifa de renta para todo eluniverso de contribuyentes, es el conjunto de incentivosa la inversión y al empleo que incorpora la reforma.
Por ejemplo, unosestímulos que habíamosintroducido hace tres años, transitoriamente,se convierten ahora en definitivos. Déjenme enumeraralgunos: se confirma la exención tributaria ala reforestación, en lo cual Colombia tiene tantofuturo –tema bien importante para la discusiónen las regiones de las comunidades afrocolombianas, comoquiera que allí se dan todas las condiciones desuelo, de lluvias, de clima, para tener grandes explotacionesde madera-. El país empieza hoy a ser muy atractivopara hacer inversiones en madera.
Los chilenos están vinculándose ya a Antioquiacon 40 mil hectáreas de madera y preguntándoles: ¿porqué lo hacen?, dicen: ‘el marco tributariocolombiano es muy favorable, Colombia está geográficamentemuy bien localizada’. Cuando Chile tiene 2 millonesy medio de hectáreas de bosque comercial, Colombiano tiene sino 220 mil, pero en Colombia una hectáreada 25 metros cúbicos de madera al año,en Chile la mitad. Esto está cerca de todos losmercados: México, el Caribe, los mismos EstadosUnidos, van a tener grandes demandas de madera y un paísabastecedor – proveedor puede ser Colombia.
Si a eso se le sumael Estatuto Forestal, recientemente aprobado y losestímulos tributarios para quela gente invierta en madera, queda un marco muy propiciopara que el país reanude el entusiasmo por maderaque se perdió desde 1974, cuando fueron aprobadasunas normas que desmontaron los estímulos quehasta esa época existieron.
En materia turística, la reforma ratificó lavigencia de los incentivos a los hoteles, al turismoecológico.
Esta Patria nuestrahace cuatro años recibía530 mil visitantes internacionales, este año,con la ayuda de Dios, próximo a terminarse, vaa recibir un millón 200 mil visitantes internacionales.Un gran avance, pero es muy poco. La meta es que en elaño 2010 podamos recibir 2 millones de visitantesinternacionales.
El turismo es laindustria de la alegría, esla industria que une. Colombia tiene todas las condiciones,en todas las regiones del territorio, para el turismoy en las regiones que hoy nos interesan, el turismo ecológicotiene un gran futuro. El Congreso acaba de definir quelas empresas de turismo ecológico tambiénson empresas exentas de impuestos. Colombia se pone enmagníficas condiciones para competir en turismoecológico, para competir en hotelería.
Me informaba elpresidente de los hoteleros –vallecaucanopor cierto-, el ex ministro Jaime Alberto Cabal, quehay 78 proyectos hoteleros en Colombia. Eso es de granimportancia para nuestro país.
En esta tierra vallecaucanaempezamos hace cuatro añosla discusión sobre los combustibles alternativos.El país ya está produciendo hoy, un millón50 mil litros de alcohol carburante al día y allí tieneun inmenso potencial. El Congreso nos acaba de aprobar,mantener ya, por tiempo indefinido, la vigencia de losincentivos a los combustibles alternativos.
Llamo la atención, porque las zonas del interésdel Consejo Comunitario de hoy son de gran importanciapara palma africana, para biodiesel, para yuca, paraalcohol carburante, incluso para caña. Hace cuatroaños hablar de caña de azúcar eramuy preocupante por la crisis del azúcar, la crisisde la panela, pero lo que ha lo que ha pasado en el mundo –queempieza a suceder en nuestro país, ese gran horizontede los combustibles alternativos, le ha regresado lavida a la caña y le da mucha vida a la palma africana.
Desde ya voy llamandola atención sobre la necesidadde que busquemos armoniosamente, con toda tranquilidad,unos acuerdos de las comunidades afrocolombianas, susconsejos comunitarios, titulares de una extensiónimportante de tierras, con inversionistas transparentes,para hacer desarrollos de palma africana, de caucho,etcétera.
La reforma tributariaratifica que todos los cultivos de tardío rendimiento tienen un períodode exención tributaria de gran importancia. Lareforma tributaria –y lo digo al oído detodos los inversionistas nacionales y extranjeros–,es muy importante para la inversión y el empleo.
Miren esta normageneral: una empresa nueva que surja en Colombia apartir del primero de enero, puede llevara pérdidas el 40 por ciento de la inversióninicial. Eso es de gran importancia. Prácticamenteel Estado colombiano le va a reconocer a una empresanueva, el 40 por ciento de su costo de instalación.Eso es trascendental.
Aquí, en lugar de rebajar las tarifas radicalmente,para premiar injustamente lo mismo, al que no crezcaque al que crezca, lo que hicimos fue introducir estosincentivos. Y vamos a tener, distinguidos congresistas,compañeros ministros, que hacer el esfuerzo decontarlos en todo el país, porque creo que estoes más trascendente de lo que hasta ahora se percibe.
Una empresa –estees otro punto– que hagauna inversión para crecer, para generar empleo,tiene una deducción del 40 por ciento. Imaginemosuna empresa fabricante de helados aquí en Cali:se gana 100 pesos en el año, pero hizo una inversiónde 60. Le pueden deducir, de la renta líquidagravable, el 40 por ciento de esa inversión. Siinvirtió 60, le deducen 24. Iba a pagar impuestossobre 100, ya no paga impuestos sobre 100, sino sobre100 menos 24. O sea que en lugar de pagar impuestos sobre100, va a pagar impuestos sobre 76. Eso para ayudar alcrecimiento y a la generación de empleo.
Y si no alcanzarea deducirlo en el primer año –yesto es válido tanto para la empresa nueva comopara la empresa vieja que hace inversiones–, siese 40 por ciento no alcanzaren a deducirlo en el primeraño, lo pueden deducir en cualquier añoposterior, sin límite de tiempo.
¿Y esto está unido a qué?: al propósitode incentivar inversión en Colombia.
El país, que nos afectan tanto las malas noticias,debe conocer también buenas noticias. Hace cuatroaños la inversión privada en Colombia representabaapenas el 6 y medio (por ciento) del PIB (Producto InternoBruto), hoy ya representa el 19 (por ciento). Estamosbuscando que al final de este Gobierno llegue al 25 (porciento), para poder generar empleo, tener los recursosque le permitan al país superar la pobreza.
Hace cuatro años Colombia vendía 60 milcarros al año, este año vende 200 mil.Hace cuatro años Colombia vendía 60 milmotos al año, este año vende 400 mil. Puesa mí no me halaga mucho lo de los carros, un poquitolo de las motos, porque está al alcance de sectorespopulares.
Lo que más me halaga es esto: Colombia tuvo muchotiempo estancado el consumo de alimentos, está creciendoahora entre el 5 y el 7 por ciento. Y ese es un indicadorde que un país con tanta pobreza empieza a sentiralgún alivio para sectores pobres. Porque cuandocrece el consumo de alimentos, no es que los pudientesle estén echando un ñame más o unayuca más al sancocho, generalmente viven a dieta.Cuando crece el consumo de alimentos, en un paíscon tanta pobreza como Colombia, empieza a indicarseque está mejorando la capacidad adquisitiva delos compatriotas.
La reforma tributaria tiene cosas buenas, muy buenas.Por ejemplo, veamos cuatro por mil.
¿Qué hizo el Congreso en materia de cuatro pormil? Le dice a todos los contribuyentes: ustedes puedendeducir un 25 por ciento de lo que pagaron en cuatropor mil. Entonces, si un contribuyente pagó 100pesos durante el año en cuatro por mil, al presentarsu declaración de renta deduce 25.
¿Qué pasa para los que no declaran rentao para los que no son contribuyentes? La soluciónes muy buena. La reforma tributaria dice: los colombianosque tengan una cuenta de ahorro o una cuenta en una cooperativa,una cuenta de ahorro en el sistema financiero tradicional,ordinario o en una cooperativa, por los movimientos enesa cuenta, que no excedan 7 millones de pesos al mes,no pagan cuatro por mil.
Entonces imaginemosuna microempresaria de Cali: abre su cuentica de ahorrosen un banco o en una cooperativa,su movimiento mensual fue de hasta 7 millones (de pesos),no paga cuatro por mil. Cualquier cantidad por debajode 7 millones, movilizada a través de una cuentade ahorros o de una cuenta cooperativa, no paga cuatropor mil.
Si esa microempresariamovilizó en el mes 10millones, por los primeros 7 millones no paga cuatropor mil, por los últimos tres sí paga.Yo creo que ahí hay un alivio social focalizadode gran importancia.
El impuesto a laseguridad. Es el derrame másgrande que se ha hecho en la vida de Colombia. Le vamosa cobrar aproximadamente 8 billones para seguridad ¿aquiénes?: a los dueños de los patrimoniosque excedan 3 mil millones (de pesos). O sea que es unimpuesto totalmente progresivo.
Y para que no afectela inversión, esos patrimoniosse liquidan el primero de enero de este año (próximo).Simplemente se les dan ocho semestres de plazo para elpago. Esa tarifa se derrama a los patrimonios superioresa 3 mil millones, fecha de corte: primero de enero delaño 2007.
Entonces los dueños de esos patrimonios, esedía les liquidan el impuesto, les dan ocho semestrespara pagarlo, ocho cuotas semestrales y les dicen: ‘yales quedó liquidado, ustedes pueden crecer elpatrimonio y ya les quedó liquidado sobre lo queacrezca al patrimonio, no tendrán que pagar impuestos.
Yo veo con optimismola reforma tributaria para que este país genere empleo, haga inversión.
¿Ustedes saben cuánto recibió Japónde inversión extranjera directa en el año2003?: 6 mil millones de dólares. Lo mismo queColombia recibe este año.
Hace pocos días hablaba con unos financistasargentinos y me decían: ‘estamos sorprendidosde la confianza que Colombia inspira en la comunidadinternacional’. Me decían los argentinosque ellos nunca pensaron que Colombia fuera a recibirmayor inversión extranjera que la que recibe Argentina.Hoy lo está recibiendo.
Colombia tiene hoyla mayor tendencia de confianza en el Continente yya se expresa en resultados. Resultadoscomo este: Colombia es el país latinoamericanoque recibe hoy mayor inversión extranjera, enproporción al número de habitantes.
Quiero agradecerleal Congreso esa reforma. En esta semana, algunos ortodoxosde la economía, diciendoque no se había hecho una reforma estructural,que no se quedaba debiendo otra reforma, yo creo quela reforma que se hizo es producto de una gran debateen todo el país y que le va a ayudar mucho alcrecimiento de la economía y de la generaciónde empleo.
LEY DE SEGURIDAD SOCIAL
Tan importante paralas comunidades que ustedes representan –queha tenido un gran liderazgo en la Presidente del Congreso(Dilian Francisca Toro), como quiera que esas materiasson las materias de sus afinidades, la conocí cuandoera secretaria de salud de Germán Villegas, gobernadorentonces del Valle del Cauca, era yo compañerode Germán como Gobernador que me desempeñabaen Antioquia-.
Esa reforma es muyimportante para una gran meta social, que la tenemosque cumplir en todas las regiones de laPatria: total cobertura en salud. Se aumenta la cotizaciónde salud en medio punto, pero mire el sentido socialde la reforma: lo pagan exclusivamente los empleadores.Ese medio punto en que se aumenta la cotizaciónde salud, para ayudar a la plena cobertura, lo paganexclusivamente los empleadores. Allí hay una granorientación social de la reforma.
Además de puntos muy buenos de control a la integraciónvertical, la decisión de contratar un 60 por cientocon los hospitales públicos y para no extendermedéjenme quedarme ahí en el tema de la reformaa la salud.
ECOPETROL
El Congreso valerosamentenos aprobó la capitalizaciónde ECOPETROL. ¡Qué bueno!
El país debe hacer esta reflexión:nosotros no podemos dejar que se arruinen las empresasdel Estadopor no reformarlas a tiempo ni tampoco podemos desmantelarlas.
En el Gobierno hemosreformado 300 empresas del Estado, empezando por Telecom. ¡Qué buenola Telecom que tenemos hoy!
Hace cuatro años el pueblo colombiano era dueñodel ciento por ciento de Telecom, pero eso teníaun valor negativo, no había con qué pagarlea los pensionados ni a los trabajadores y no habíacon qué hacer inversiones.
La nueva Telecom,el Estado colombiano es dueñodel 50 por ciento menos una acción, pero hay todaslas posibilidades de pagarle a los pensionados, estamosal día, se le paga cumplidamente a los trabajadoresy hay 650 millones de dólares en caja para lasgrandes inversiones de conectividad, de internet quenecesita el país, que eso no es una inversiónelitista.
La conectividadla necesita el país para lossectores sociales, para las escuelas públicas,las privadas pueden conectarse. La conectividad la necesitael país para los hospitales, para las comunidadescampesinas, etcétera. El salto de conectividadque el país pueda dar es de gran importancia,gracias a esa reforma de Telecom.
Esta reforma deECOPETROL. Vamos a capitalizar el 20 por ciento. ¡Qué bueno! Aspiro que todoslos colombianos que tengan unos pesitos, los tengan guardadosdebajo de la almohada, para que cuando vayamos a aplicarla Ley –que nos acaba de entregar el Congreso-,en lo posible esa capitalización quede en manosde colombianos, como ha sido en ISA.
¿Para dónde va esa plática? Esaplática va para producir petróleo. ¿Cómovale ECOPETROL, sin producir petróleo o produciendopetróleo? Vale es produciendo petróleo.Es mucho mejor que el Estado colombiano sea el dueñodel 80 por ciento de una ECOPETROL próspera, queencuentre petróleo, que lo explote, que de unaECOPETROL que se le sequen las reservas.
El tema sugirió mucho debate, pero ha venidoteniendo una creciente aceptación en la comunidadcolombiana y el Congreso, con gran espíritu visionario,lo aprobó. Tengo mucha confianza que eso va asalir muy bien.
VIVIENDA
Se aprobó la nueva Ley de Vivienda. ¡Magnifica!Este país venía gastándose entre150 y 200 mil millones (de pesos) al año en vivienda.La nueva Ley puso un tope de 410 mil millones (de pesos),un piso mínimo, de vivienda social al añoy se va a empezar a aplicar de inmediato, porque visionariamenteel Presupuesto de la Nación aprobó 410mil millones (de pesos) para vivienda social el añoentrante. 350 mil (millones de pesos) para vivienda socialurbana –Cali una ciudad que necesita, a pesar delos esfuerzos que hemos hecho en el Jarillón,mucha más vivienda social, como en todo el país-y 60 mil millones (de pesos) para vivienda social rural.Y vamos a hacer un gran esfuerzo en la modalidad de bancosde materiales.
TRANSFERENCIASHa habido un tema de mucha controversia, que es el temade las transferencias. Se aprobó en los primeroscuatro debates.
Le voy a pedir alos congresistas que recorramos el país entre enero y marzo, explicando detalladamenteel tema de las transferencias. Se hizo un gran esfuerzo:estimular la descentralización pero sin quebrara la Nación
Qué nos ganamos si por obtener un aplauso y evitarun debate, simplemente decimos: ‘bueno acéptelo,que se regrese a la Constitución del 91’ yal otro día no hay con qué pagar.
Qué se gana alguno de ustedes si le digo: ‘levoy a dar diez’ y a la hora de la verdad no lepuedo dar sino cinco. El país ya vivió eso,entre 1999 y 2000 cómo la Nación no fuecapaz y como se cayeron las transferencias y muchas regionestuvieron enormes problemas en el pago a los profesores,en el pago a los médicos.
Nosotros vamos aaumentar las transferencias sin regresar a la fórmula de 1991. Quiero contárseloal país con toda sinceridad. ¿Por qué?,porque no es posible, porque nos costaría alrededorde 5 billones de pesos más por año y nohay manera de financiarlo.
Pero miren que elaumento es muy bueno. El aumento, que tiene un buenjuicio para no quebrar a la Nación,es mucho mayor de lo que podría haberse esperado.
Hoy, de acuerdocon la Constitución vigente,en el año 2008 las transferencias se deberíanincrementar en inflación más 2.5 (por ciento).El acto legislativo en curso, ya aprobado en los primeroscuatro debates, dispone que en el año 2008 seincrementen no en inflación más 2.5 (porciento), óigase bien: ¡inflaciónmás cuatro! Y un punto adicional para educación,lo digo al oído de todos los profesores de Colombia.Ahí llevamos inflación más cinco.
Y si la economía llegare a crecer por encimadel cuatro –nosotros confiamos que este añola economía crezca alrededor del 6 (por ciento)y vamos a seguir haciendo esos esfuerzos-, esos puntosde crecimiento por encima del cuatro, se reflejan totalmenteen transferencias.
Si llegare a creceren el 2008 el 6 (por ciento), las transferencias seincrementarían: primero, inflaciónmás 4 (por ciento), más un punto exclusivopara educación, inflación más 5(por ciento). Ya no creció la economíaal cuatro, sino al 6 (por ciento), entonces otros 2 puntos.Ahí llevamos inflación más 7 (porciento). Si la economía crece dos o menos, seacabó ese riesgo. No hay riesgo para las regiones.La Nación tiene que cumplir con esa fórmulabásica.
Entonces, las regionesvan a ser beneficiarias de los buenos crecimientosde la economía, pero no sevan a perjudicar por los malos crecimientos de la economía.
Y tengan en cuenta,apreciados alcaldes y alcaldesas aquí presentes, para los municipios de menos de25 mil habitantes, que son casi 900 en Colombia, se disponeque reciban el 9 por ciento de la bolsa total de propósitogeneral. Eso es un gran avance.
Y se introduce unanorma de flexibilidad. Dice el acto legislativo encurso: que aquellas regiones que lleguena cumplir con las metas de cobertura, tendránflexibilidad para reorientar las transferencias de laNación. Yo creo que la fórmula es presentableen cualquier parte.
Además hay que mirarla en asocio con la Ley deSeguridad Social que ordena contratar el 60 por cientocon los hospitales públicos. Eso es muy importante.Eso le va a dar mucha fuerza a los hospitales públicossi los manejan bien, si no hay excesos sindicales, sino hay excesos burocráticos, si no hay politiquería.
Y hay que cuidar eso,el país todavía noha salido de la crisis financiera de todos los departamentosy en todos los municipios, pero ya la situaciónde endeudamiento es bien distinta. Cuando GermánVillegas y yo éramos gobernadores, nos tocabacontratar créditos para estos departamentos auna tasa del 16, 18 + 8 puntos. Hoy está al 6.5+ 4 puntos. Si nos equivocamos en transferencias, alotro día nos ajustan esa tasa de interés10 puntos y eso le hace daño a todo el mundo.
Se dice que estamosechando para atrás la descentralización. ¡Falsode toda falsedad! La estamos fortaleciendo sin quebrara la Nación.
Miren esta cuentaque va a haber que hacérselaa todo el país, la pregunta es: ¿cuántogastan las regiones colombianas, como porcentaje de losingresos del estado colombiano? La respuesta a eso nosdice si es un país centralista o un paísdescentralizado.
La respuesta: primero,entre departamentos y municipios este año recaudan el 21 por ciento del total deingresos del Estado colombiano. Más, gastan el33 por ciento de los ingresos corrientes de la Nación,ahí va un 54 y están recibiendo otros recursospermanentemente, como el recurso de ETESA. Másdel 50 por ciento de los ingresos totales del Estadocolombiano, es dinero que hoy ejecutan las regiones yno estoy contabilizando las regalías directas,porque hay muchos departamentos y muchos municipios queno tienen regalías directas.
Ahora, comprendoque aquí nadie está boyante,cuando los alcaldes y gobernadores reclaman yo comprendo,porque ellos tienen muy serias dificultades, pero lastiene la Nación. A la Nación se le ha venidouna carga pensionad enorme.
En estos días me decía alguien: ‘Presidente,pero es que la Nación no ha hecho esfuerzos, losdepartamentos y los municipios si los han hecho’. ¿Cómoque no? Una Nación que ha reformado 300 entidades.
Cuando nosotrosrecibimos, el déficit de la Naciónestaba alrededor del 6.5 (por ciento), este añopuede terminar en el 4.5 (por ciento), pero nos ha tocadoasumir una gran deuda pensional del Seguro Social dondese agotaron las reservas y eso representa 1.3. A mi meparece que el esfuerzo que se ha hecho es inmensamentegrande y no le hemos quedado un solo día mal alos pensionados del Seguro Social.
Por descentralizadoque sea el país, siemprele van a exigir a la Nación. La Nacióntiene que financiar el 70 por ciento del MIO (MasivoIntegrado de Occidente) de Cali y la Nación tieneque financiar obras en todo el país y tiene quecoofinanciar obras de gran importancia.
‘Es que el problema es que gasta Uribe’, ¿cuálgasta Uribe?!, eso es Ley de la República. Loque pasa es que hay unos gobiernos que tienen másvoluntad de cumplir con esas leyes que otros.
Hay una Ley de laRepublica que dice que el Gobierno Nacional debe financiarel 70 por ciento de los sistemasde transporte masivo. Va a ser 4 años, llegué aCali un 22 de diciembre, a entregar 241 millones de dólaresde reservas del presupuesto para empezar el MIO. Ha tenidotropiezos pero va para adelante.
¿Qué me dicen ahora los vallecaucanos –empezandopor el Ministro del Interior y de Justicia (Carlos Holguín)y siguiendo por la Presidente del Congreso y toda subancada parlamentaria?: que Cali va a necesitar otrapartida muy grande para hacer todas las obras que quedaranfaltando. Y lo estamos haciendo en 7 u 8 ciudades colombianas.
Pero también que me dicen los congresistas: ‘Presidente ¿yqué pasa con el sistema de transporte masivo dePasto y de Popayán? y ¿por qué loestán haciendo en Pereira, pero no en Manizalesy no en Armenia? y ¿qué pasa con Neiva?y ¿por qué lo están haciendo enBogotá y no en Villavicencio?, ahí van6 con necesidades y ¿qué pasa con Cúcuta,lo están haciendo en Bucaramanga pero no en Cúcuta?y lo están haciendo en Cartagena y en Barranquilla,pero no se esta haciendo en Montería ni en Valledupar.Y ¿por qué no se empieza en Buenaventura?
Entonces aparecen9, 10 ciudades colombianas y ahora están esperando que en el Plan de Desarrollo elGobierno Nacional garantice la financiación del70 por ciento de esos sistemas y los parlamentarios estánencima de eso, porque ellos son responsables con susciudades y con sus regiones.
Por todas esas cosasno se puede quebrar al Gobierno Nacional. Voy a pedirlea los colombianos que nos ayudencon una gran comprensión sobre lo de transferencias.Algún congresista me decía esta semana: ‘Presidente,pero es que a mi me dieron muy duro en mi departamentocon ese tema hace 4 ó 5 años’ y ledije: lo de ahora es muy presentable, la formula de ahoranos alcanza para plena cobertura en salud, plena coberturaen educación.
Y ¿saben para qué se introdujo el puntoadicional en educación, a última hora enla Cámara y lo aprobó el Senado en la conciliación?:para poder garantizar el aumento del presupuesto porestudiante en los departamentos y para poder garantizarel aumento de salario a los profesores, del nuevo estatutodocente.
La reforma se esta adelantando con mucha responsabilidad.En fin, hay muchas leyes del Congreso de la Republicaque se acaban de aprobar ahora, de gran importancia.Nos quedan faltando muchas, pero vamos a trabajar conigual intensidad en las legislaturas que vienen.
Hoy están previstos 19 temas, voy a pedirle atodos los expositores que se limiten rigurosamente altiempo. Después de cada dos o tres temas abrimosa la comunidad. Voy a rogar a la comunidad que nos ayudenhablando sobre el tema específico y que las intervencionessean de dos minutos. Vayamos haciendo el esfuerzo paraprepararnos.
Se que el Consejode hoy es un Consejo difícilporque las regiones aquí representadas son regionesmuy pobres, con muchas dificultades, pero la responsabilidaddel Gobierno es darle la cara a las dificultades y buscarcómo resolvemos estos problemas.
Quiero anticiparlesalgo: en lugar de estructuras burocráticas –creoy lo digo con la mayor consideración- lo que necesitamoses política social en las regiones donde vivela mayoría de compatriotas afrodescendientes.En lugar de una gran armazón burocrática,hagamos la inversión social, hagamos las obras.
Yo, por ejemplo,tengo mucha confianza en que logremos en todo el país la plena cobertura en educación.El millón y medio de Familias en Acción,le pedí muy encarecidamente a Luis Alfonso Hoyos(consejero para la Acción Social) hiciera presenciahoy aquí, porque Acción Social tiene quecumplir una tarea muy importante en las comunidades donderesiden los compatriotas que hoy nos acompañan.
Tengo mucha confianza que logremos la plena coberturaen salud.
Tengo mucha confianzaque logremos grandes avances en saneamiento básico. El Congreso de la Repúblicaestá estudiando llevar el billón de pesosde audiencias públicas, en su totalidad, a saneamientobásico, acueducto, alcantarillado, en las diferentesregiones de la Patria.
Tengo mucha confianzaque la banca de oportunidades llegue a las regionesdonde la mayoría de colombianosresidentes son afrocolombianos. Ayer tuvimos el segundolanzamiento de la Banca de Oportunidades en Medellínpara egresados universitarios y dentro de poco, haremosen Cali el lanzamiento para Familias en Acción.Yo estoy participando directa y personalmente en cadalanzamiento, para entrar en la discusión a vercómo podemos hacer de ese sueño, que empiezadespacio pero que es muy sólido de Banca de Oportunidades,una gran realidad para sacar esta Patria adelante.
Hace cuatro años la pobreza estaba en el 59 (porciento), el año pasado en el 51 (por ciento).La meta es que el 20 de julio de 2010, en la vísperade transferirle la Presidencia de la Repúblicaal sucesor que escojan los colombianos ese año,aspiramos que la pobreza haya descendido al 35 (por ciento),para que los gobiernos que continúen despuésdel nuestro, puedan, el 7 de agosto de 2019 cuando elpaís debe evaluar la ‘Visión Colombia,Segundo Centenario’, haber reducido esa pobrezaal 19 (por ciento).
Yo pediría más que, gasto en estructurasburocráticas, que invirtamos en lo que se requierepara lograr esas metas.
Se que va a haberuna discusión sobre el PlanPacífico –que conoce bastante el Ministrodel Interior (Carlos Holguín) y cuya responsabilidadprincipal está a cargo del ministro (de Vivienda)Juan Lozano-, mi idea sobre Plan Pacífico es que,en lugar de tener una estructura burocrática costosa,debe ampliarse para incorporar toda la políticasocial y de inversión en el litoral del Pacíficocolombiano y que eso debe constar en un documento Conpesy debe plasmarse –como quede en ese documento Conpes-en el Plan Nacional de Desarrollo o al revés.
Ahora, nosotrosno podemos tener unas respuestas a unas regiones yotras totalmente diferentes a otras. Parapoder avanzar hay que tener unas metas precisas paratodo el país, como la plena cobertura en educación,las metas del SENA, la plena cobertura en salud, el avanceen saneamiento básico, Banca de Oportunidades,millón y medio de Familias en Acción, enfin. Porque si nosotros decimos: ‘este programade Familias en Acción allí sí, allí no’,queda muy difícil, lo mejor es tener unos programasbandera bien estudiados, Bienestar Familiar, etcéteray cumplirlos en todo el país.
Vamos a hacer delaño 2007 un año de unagran sensibilidad en Colombia a favor del respeto delderecho a la vida. Cuando empezó el Gobierno,en Colombia había 29 mil asesinatos al año,se han reducido pero este año todavía hay17 mil. Dicen: ‘una reducción de 12 miles bastante’, no, frente al derecho a la vida esmuy poquito.
Vamos a pedirle a cada colombiano que se convierta enun evangelizador en favor del derecho a la vida.
Es que el narcotráfico y todos estos grupos terroristasy la debilidad del Estado, crearon en Colombia algunaindolencia frente al derecho a la vida. Hace pocos días,a raíz de estos problemas de La Ceja, preguntabaen mi ciudad de Medellín por unos asesinatos yme decían: ‘no, es que los tipos eran mafiosos’.Digo: no, nosotros no podemos seguir en eso de justificarasesinatos por la presunta calidad de la víctima.El derecho a la vida hay que hacerlo respetar de todoel mundo, sea bueno o malo.
Miren, ha sido muygrave lo que ha sucedido, tal vez, en los últimos 30 años en Colombia: asesinana alguien y en buena porción de la concienciacolectiva, antes que repudiar ese asesinato, se buscanjustificaciones. ‘Que asesinaron a fulano’, ‘¿porqué lo mataron?’. ‘Ah, es que eramafioso’, ‘que lo mataron porque era auxiliarde la guerrilla’, ‘que lo mataron porqueera auxiliar de los paramilitares’, ‘quelo mataron porque estaba bailando en una discoteca conla mujer de un narcotraficante’. Entonces se leencuentran justificaciones y en lugar de repudiar elcrimen, se va creando una especie de impunidad a partirde justificarlo. Eso tenemos que eliminarlo en nuestropaís.
Nosotros ya tenemosciudades muy seguras, pero el promedio del país todavía tiene muy serias dificultadesy este va a ser un tema, no solamente de fuerza públicay de justicia, sino de una gran conciencia colectivacontra el crimen a favor del derecho a la vida. Le voya pedir a todos los gobernadores y a todos los alcaldesque nos acompañen en esa tarea. Una gran campañaen todas partes, de defensa del derecho de la vida.
Muchas gracias aCali por su hospitalidad y a todos ustedes, especialmentea los que han hecho el esfuerzode desplazarse desde regiones muy alejadas”.