Noviembre22 de 2007 (Bogotá D.C.)
“A todos, mil gracias por este gran esfuerzo. A la Federación (Nacional de Cafeteros), a la Promotora de Café de Colombia (Procafecol), a las diferentes organizaciones que ustedes representan, al doctor Frank Pearl (Alto Consejero Presidencial para la Reinserción Social y Económica de personas y grupos alzados en armas).No es fácil esta tarea. Un país que tenía 60 mil terroristas hace cinco años, se han desmovilizado 46 mil. Una desmovilización sin par en el mundo. De la guerrilla más de 10 mil (se han desmovilizado).En los años 90, en los procesos de paz, se desmovilizaron 4 mil integrantes de la guerrilla. Solamente en este Gobierno se han desmovilizado más de 10 mil integrantes de la guerrilla, lo que demuestra que el mejor proceso de paz es una política seria de Seguridad Democrática.Por eso nuestra insistencia en que esa seguridad sea democrática, y es finalmente el camino que conduce hacia la paz.La dimensión de la complejidad y el costo de este programa se entiende con una comparación, apreciados compatriotas: Colombia tiene casi 800 municipios, con un promedio de menos de 25 mil habitantes, de un total de 1.099 municipios de Colombia. Imaginen ustedes dos municipios colombianos, cuyos habitantes sean exclusivamente desmovilizados.Esto muestra la complejidad de este gran desafío, un bello desafío, complejo, costoso, que necesita la colaboración de todos ustedes.Frank Pearl, su equipo, hacen un extraordinario esfuerzo, y ese esfuerzo produce mejores resultados con la colaboración que ustedes le prestan a través de la Federación, doctor Gabriel (Silva, gerente de la Federación Nacional de Cafeteros), a través de la Promotora de Café de Colombia (Procafecol), doctor (Ricardo) Obregón, (presidente de Procafecol), y a través de cada una de las organizaciones que ustedes representan.Qué bueno que este programa tenga todo el éxito. Y la verdad es que cuando veo este programa, me ratifico en que nosotros no podemos poner a riesgo la Seguridad Democrática.Hay que hacer todos los esfuerzos por la paz, por el acuerdo humanitario, pero teniendo en cuenta que aquello que no se puede poner a riesgo es la Seguridad Democrática, que es lo que finalmente nos va a dar la paz, que es lo que finalmente va a acabar con el secuestro, que tanto ha afectado a este país.Tenemos tanta firmeza para la seguridad, como tanto afecto por la reinserción. Los felicito de todo corazón, por ayudar a Colombia en este gran programa de reinsertar a la vida civil 46 mil ciudadanos, que con lo que vemos todos los días, ese número acrece.No hay un día en el que no tengamos desmovilizados. Eso es una cuenta creciente, y cada desmovilizado para nosotros es un motivo de fe en Colombia.Muchas gracias a todos”.