Compatriotas:
He tenido la fortuna de visitar a Ocaña, esta tierra de lahistoria, del presente y del futuro, en dos ocasiones como Presidentede los colombianos. En una primera ocasión por un hecho deorden público, por el cobarde secuestro de un niñito,que gracias a la acción valerosa de la Fuerza Pública,fue rescatado sano y salvo. Y hoy, con motivo de este avance sustancialen materia de vivienda social en Ocaña.
Los hechos son claramente indicativos delas políticas delGobierno: mano dura contra la delincuencia y corazón que reivindiquea los sectores pobres de la Patria colombiana. Un día hayque luchar contra los secuestradores y al otro día hay queregresar a Ocaña a entregarles subsidios de vivienda a lossectores más pobres de la población, ese es el caminode la Patria, derrotar la delincuencia y simultáneamente sacaradelante a los pobres, reivindicarlos, queridos compatriotas de Ocaña.
En medio de inmensas dificultades de endeudamientoy de déficit,el Gobierno Nacional ha venido haciendo un esfuerzo para cumpliruna meta: 400 mil viviendas sociales. Estamos completando 160 mil,todavía estamos lejos de la meta inicial, pero dedicados atrabajar con perseverancia, derrotando la corrupción, conamor a la Patria vamos a aproximarnos lo más cercanamenteposible a esa meta.
Ha sido fundamental el paso del INURBE alas cajas de compensación.Con las cajas de compensación hemos avanzado mucho. No hayquejas de corrupción, no hay quejas de roscas, no hay quejasde presiones, las cajas están sometidas a unas rigurosas reglasde concurso para escoger a los beneficiarios de estos subsidios quepaga el gobierno.
Y hemos ahorrado también muchos costos como les decíaahora, en ocasiones anteriores llegamos a gastarnos cerca de dosmillones costo INURBE por subsidio asignado, hoy nos esta costando350 mil pesos cada subsidio asignado, la parte administrativa deese subsidio gracias a esta reforma.
Y tenemos que seguir este programa de vivienda,confío quelo que está haciendo la Ministra (de Vivienda, Sandra Suárez)y su equipo va a permitir un gran avance para aproximarnos a esameta de las 400 mil soluciones sociales en toda la Patria.
Me agrada mucho que estemos avanzando en subsidios de salud.
Este Gobierno en el Plan de Desarrollo secomprometió paralos cuatro años en tres millones de subsidios. El añopasado no mas pasamos del millón cien mil de ampliacióny este año nos aproximamos a tres millones 400 mil, o sea,que estamos superando con creces la meta inicialmente propuesta porel Gobierno.
Me alegra que el Alcalde de Ocaña haya aceptado una cofinanciaciónque le ayuda muchísimo, porque por cada peso que cofinancienlas regiones la Nación cofinancia nueve. Por cada peso delmunicipio, el departamento cofinancia un peso y la nacióncofinancia ocho, eso nos da un gran multiplicador para avanzar encobertura de salud.
El anuncio del señor alcalde de cofinanciar cinco mil cuposadicionales en Ocaña que compromete al municipio, al departamentoy a la Nación es un anuncio bien importante. ¿Ministro,ese anuncio del Alcalde implica una financiación de cuántopor parte del municipio, de cuánto por parte del departamentoy de cuánto por parte de la nación?
Diego Palacio, ministro Protección Social:96 millones elmunicipio, 96 millones de pesos el departamento y 960 millones menos180 Presidente, eso es lo que pone la Nación. Son 780.
Presidente de la República:Tengo mucha confianza que laley de seguridad social que avanza en el congreso y que tiene enEduardo Benitez, senador norte santandereano un gran liderazgo, unavez se apruebe nos ayude a avanzar en Colombia hacia la plena coberturaen materia de salud para los sectores pobres de la Nación.
¿Aquí esta el director del Sena del Norte de Santander? ¿Noestá el de la regional? ¿Cómo ha avanzado laregional?
Dario Montoya, director SENA:En todos losmunicipios de la provincia hay convenios con las alcaldías, en 12 municipios con jóvenesrurales. Igualmente estamos en el año 2004 cumpliendo conla meta de 2.500 alumnos formados en la provincia de Ocaña.
Presidente de la República:¿Cuántosformaron en el 2002?
Director del SENA:En el 2.002 ya le digoseñor presidente.En el 2002, 2.737 y en el 2003, 3.057 y en el 2004 llevamos 5.102alumnos formados.
Presidente de la República:Un crecimientobien importante. Miren lo que ha pasado en Norte de Santander,en el 2002 2.737, yen el 2003 fue 3.057.
Director del SENA:En lo regional en población,de acuerdo a este dato en horas en el 2002, 149 mil horas, en el2003 141 milhoras y para la meta del 2004, 203 mil horas.
Presidente de la República:Entreel 2002 y el 2004, Norte de Santander debe pasar de 28 mil 600alumnos formados en el Senaa 65 mil.
¿Cómo lo hemos logrado? haciendo rendir la platica,sin corrupción en el SENA, sin politiquería, sin clientelismo.Es muy importante que esto lo asimile el pueblo colombiano, que tengamosclaro en qué nos gastamos la platica del SENA, ¿nola gastamos en politiquería o en formación de la gentepobre de Colombia? Este gobierno ha escogido el segundo camino yesto nos ha permitido avanzar muchísimo.
Me gusta muchísimo saber que ya el SENA tiene convenios contodos los municipios norte santandereanos, ¿ustedes tienenconvenios con Tibú?Director SENA:Si señor, existe convenio con el municipiode Tibú
Presidente de la República:¿Ycon El Tarra?
Director SENA:Con El Tarra también señorPresidente
Presidente de la República:¿ConAbrego?
Director SENA:Con Abrego también. En Abrego y en Ocañatenemos algo diferente a los otros municipios que con estos municipiosnos hemos extendido en lo que corresponde a tres curso de JóvenesRurales en Abrego y cuatro cursos de Jóvenes Rurales en Ocañaque el señor alcalde Luis Alfonso ha puesto pues la mano tambiénahí en colaboración sobre estos temas
Presidente de la República:¿Quiéndirige Bienestar Familiar?
Director SENA:Presidente quería aprovechar para mencionarleaquí lo de Jóvenes Rurales que es uno de sus grandescompromisos. Beneficiarios en el 2003, fueron en el Norte de Santander245 alumnos y ya como usted nos ha encomendado en el año 2004llevamos 2.429 alumnos formados en el Norte de Santander. En Ocañatenemos 645 alumnos formados en Jóvenes Rurales, es decir,de dos a tres cursos por cada municipio de 25 alumnos que máso menos esta en 675 alumnos.
Presidente de la República:Eso es muy bueno. ¿Bienestarcómo va?
Director Bienestar Familiar:Presidente,Bienestar Familiar está enejecución de metas en el cien por ciento en programas quetiene los municipios. En esta semana precisamente empezamos con eldesayuno escolar en Ocaña con 1.400 cupos que se le asignaron.
Presidente de la República:Este Gobierno se propuso aumentaren 500 mil lis niñitos atendidos en Bienestar Familiar. Yahemos aumentado en 503 mil. Y con la ayuda de Dios vamos a dar otrosalto para llegar a un millón. En Norte de Santander, estecrecimiento ha sido de 24 mil 180 desayunos infantiles para niñitosmenores de cinco años
Director Bienestar Familiar:De esos a Ocaña se le asignaron1.400 que cómo le digo ya van a ser entregados.
Presidente de la República:¿Cuándo hacemosel primer pago a los ancianos aquí en Ocaña?
Director Bienestar familiar:6de diciembre
Presidente de la República:¿Me dice el Ministro queles va a pagar con retroactividad, señora directora de prosperar?
Directora de Prosperar:Presidente, comolo decía el Alcaldese van cancelar 477 subsidios el 6 de diciembre. Ya esta programadala nómina se paga retroactividad de seis meses desde el mesde agosto hasta el mes de enero, queda totalmente cancelado 370 milpesos y para el día de hoy, esta pendiente la firma del conveniocon el valor de 195 millones de pesos que los aporta el Ministeriode la Protección Social, y son servicios básicos yservicios especiales complementarios.
Presidente de la República:Bien, cuando este gobierno empezó enColombia se estaban subsidiando a 60 mil ancianos, se les pagabaunas veces otras no. Este año terminamos subsidiando 170 milancianos, es un salto considerable de 60 mil a 170 mil. Pero no nosvamos a quedar allí, ya estamos empezando un programa paradarle una comida diaria a 400 mil ancianos mas. Con la ayuda de Diosen marzo habremos completado este programa, entonces tendremos 170mil ancianos en un subsidio monetario y 400 mil ancianos recibiendouna comida diaria.
Es bien importante también seguir con el tema de Familiasen Acción, tenemos 16 mil 402 en Norte de Santander. ¿Cuántashay en Ocaña? Dos mil quinientos beneficiarios.
Muchas gracias.