CONGRESO NACIONAL DELA PAPANoviembre 11 de 2005 (Bogotá – cundinamarca)
Compatriotas:
Acudo con gran fe en Colombiaa reunirme esta mañanacon ustedes, los productores de papa mi Patria.
En este trigésimo aniversario de la FederaciónColombiana de Cultivadores de Papa, quiero rendir unhomenaje a quienes la fundaron, un homenaje a quienesla han sostenido todos estos años, un homenajea sus directivos, a la doctora Sonia Navia de Mosquera,la presidente de su Junta, a todos los integrantes dela Junta; don Francisco Botero, Luis Eduardo Gutiérrez,Eduardo Ordóñez, Filadelfo Pulido, JairoAvendaño, Freddy Manrique, José ArnulfoJojoa, Víctor García, Raúl QuevedoRey, Pedro Bernal, Jaime Enrique Velásquez, CarlosBotero Botero, Rodrigo Vallejo Tabares, Jorge HortúaCamargo, Ramón Pardo.
Un homenaje al doctor Augustodel Valle Estrada, gran directivo gremial, a todoslos funcionarios de la Federación.
Ustedes han hecho un esfuerzoenorme por la seguridad alimentaria de Colombia enmomentos muy difíciles. ¿Cuántascrisis de precios han tenido que transcurrir? Unas másextensas que otras, unas más agravadas que otras,porque una crisis extensa en el precio de la papa, sumadaa un encarecimiento de insumos, sumada a un encarecimientode tasas de interés, sumada a la violencia enlos campos colombianos, es una crisis devastadora y ustedeshan logrado sobrevivir crisis con ese cuadro clínico.
Si ustedes hacen una reflexión interna, veránque a muchos le ha tocado eso. Bajito el precio, largala fase de precios bajos en el ciclo, muy altos los insumos.
La doctora Sonia nos recordabaque en el campo lo hemos sentido apenas con unos pocosgenéricos que tenemos,hemos empezado a sentir los primeros alivios. Y no hacemucho tiempo, eso es casi de los últimos años.
Y súmenle a eso otras cosas que les ha tocadoa ustedes. Tasas de interés. En la últimacrisis de la economía colombiana que transcurrió nohace mucho rato, apenas unos poquitos años, enel campo colombiano tuvimos que pagar tasas de interésentre el 50 y el 80 por ciento al año.
Y no era propiamente de créditos contratadoscon agiotistas, era de créditos obtenidos a travésde FINAGRO.
La verdad es que yo veo estegremio y tantos gremios de mi Patria y digo “cómo han sobrevivido”.
Diría yo que no estamos en los gloriosos, peroel país tiene unas tendencias positivas que silas manejamos bien pueden llevarnos a superar muchosproblemas.
Cuando entré, alguno de ustedes me habló deun tema de orden público. Nosotros, apreciadoscultivadores de papa, necesitamos continuar y profundizary mejorar la política de Seguridad Democrática.
Esta tarde en el aniversariode la Fuerza AéreaColombiana FAC, yo voy a referirme en especial a algunasregiones donde tenemos que hacer superiores esfuerzos,como los que hemos redoblado en Nariño en las últimassemanas.
Estuve allá el lunes hace 15 días, enIpiales, tuvimos un consejo de seguridad de siete horas,tomamos unas medidas, el señor Ministro de laDefensa regresó con los Altos Mandos, yo estuvede nuevo ayer en Pasto. Pusimos en cabeza del señorGeneral Carlos Eduardo Ávila la responsabilidadde permanecer en Nariño y coordinar toda la acciónde orden público y demostrarnos resultados.
Ayer encontré más presencia nuestra enesa carretera a Tumaco, encontré una acciónmás agresiva para capturar extorsionistas en Pasto,en Túquerres, en Ipiales.
El Ejército bastante comprometido con corregimientostan importantes para ustedes como son Miraflores, Chiles,La Victoria, una acción muy resuelta de la Policíapara acabar el narcotráfico en Llorente, me hedicho: cómo es que un municipio de cinco mil habitantescomo Llorente, va a tener unos carteles de la droga comolos de otrora, en Medellín y Cali.
Allá hay que meter a la cárcel a todoel que esté en eso, lo mismo que en Barbacoas.Le dicen a uno que en Barbacoas han prosperado los almacenesde insumos agropecuarios no para producir papa, allá elclima no lo permite, ni agricultura de tierra calientesino para producir coca.
Allá hay que fumigar y arrancar la coca, metera la cárcel a los traficantes y meter a la cárcela los distribuidores de insumos agropecuarios que leestén ayudando a los narcotraficantes, y en esoestamos en Nariño.
Sólo hemos cogido a demostrar que las institucionessi pueden, nos tenemos que aplicar a eso. A mi me sorprende,me duele mucho que ya con 39, casi 40 meses de este Gobierno,todavía tengamos problemas como el que tenemosen la carretera Junín – Barbacoas dondehay unos vehículos transportando gasolina simplementepara entregarle al narcotráfico, y ese narcotráficoes el que alimenta todos esos grupos de extorsionistas,secuestradores, de terroristas.
Vamos a aplicarnos a eso.
Yo voy a mencionar esta tardesiete, ocho puntos problemáticosde la Patria, porque la política de SeguridadDemocrática ha mejorado la situación, perono es para cantar victoria amigos.
Vamos ganando, pero no hemosganado. Ahora, en la medida que la afiancemos nos vaa dar más tranquilidad,más inversión y más empleo, y tambiénva a crear condiciones para la paz.
¿No pensarán en algún momento losque quedan en los paramilitares, las FARC y el ELN quela política de Seguridad Democrática esuna garantía para que ellos negocien? Yo creoque sí, y que deberían entrar a reflexionarsobre eso.
Me dicen a toda hora: “Presidente, es que el discursosuyo es muy duro”. Ayer le decía a los militares,vamos a hacer un pacto: Seamos más efectivos enla acción a ver si yo puedo suavizar el discurso.
Entonces, si el problema paraque las FARC y el ELN quieran hacer la paz es que yosuavice el discurso yolo hago, si lo que tengo que hacer para que hagan lapaz es no decirle terroristas yo no tengo inconvenientesen decirles ‘arcángeles’, pero quehagan la paz, queridos amigos.
Yo confío que la insistencia en la SeguridadDemocrática es garantía para que elloshagan la paz.
¿Que quieren hacer política? La políticade Seguridad Democrática es garantía paratodo el mundo. Hoy reitero aquí ante ustedes queeste Gobierno tiene una razón de orgullo por Colombia,una razón de sensibilidad por Colombia, es queeste proceso electoral sea totalmente garantista, porColombia, por nuestra Patria, por la generaciónde empleo, por la confianza.
Les iba a proponer una cosa:que los comitésde la Federación, en toda parte, tengan una grancoordinación con Ejército y Policía.Yo estoy dispuesto, doctor Augusto, doctora Sonia, aque tantas reuniones como se necesiten con el Ministeriode Defensa para coordinar eso, lo hagan.
Ahora, ustedes han ayudado mucho.Están ahoraen un caminito bueno de precio, están transitandoun buen momento, pero les tocó un final de 2003y un 2004 muy malo y sin embargo recuperaron áreas,hicieron un buen patriotismo, ustedes, extendiendo el áreasembrada en papa para ayudarnos a generar empleo, a llenarallí los vacíos que se estaban produciendocon la acción militar, ese terrorismo sacándolode allí, me parecía ver en esas zonas frías,adelante la Fuerza Pública y detrás ustedes,sin importar el precio lo hicieron con un gran patriotismoy yo he venido hoy a agradecérselos.
Pero tienen que seguir haciéndolo.Se acreditaron para que les pidamos que sigan haciendoeso, apreciadospaperos.
Entonces, estén en coordinación, en todaslas regiones, con Ejército y Policía, yDAS. Yo le he pedido a la Fuerza Pública, miren:se necesita una gran coordinación, se necesitauna gran coordinación con la sociedad civil yesa coordinación exige que nosotros en la FuerzaPública tengamos las puertas abiertas los teléfonosdisponibles para recibir cualquier queja, cualquier reclamo,cualquier denuncia de ustedes. Y que ustedes tengan confianzaen su Fuerza Pública para acudir a ella. Estono lo sacamos adelante si no hay una gran coordinaciónen un marco de construcción de confianza entrelos colombianos de bien y su Fuerza Pública ysu administración de justicia. Quería sugerireso.
En el tema social. Yo confió que el paísya en un tramo corto pueda decir que ha logrado coberturatotal en educación básica.
Colombia a mi juicio necesitalo siguiente, apreciados papicultores: seguridad democrática, respeto alas libertades, construcción de justicia social,que es cohesión social; transparencia y el respetoa las instituciones de nuestro ordenamiento jurídico.
Y para tener toda la credibilidaden la comunidad internacional, yo creo que requerimosfijarnos obsesivamente en tresmensajes a la comunidad internacional: la Seguridad Democrática,la transparencia que es la derrota de la corrupcióny el cumplimiento de las metas sociales del milenio.
Los agricultores de mi Patria,y eso lo veíahace 15 días en la asamblea de la SAC, tienenuna gran preocupación por el tema de las metassociales: vamos a cumplirlas, con la ayuda de Dios.
Estamos en el 91 por ciento decobertura de educaciónbásica y tenemos que llegar a ciento por ciento.Hay que continuar esta revolución del Sena, estarevolución de calidad. Hay muchas dificultades,pero en eso hemos mejorado. Yo creo que los esfuerzosde nutrición que se están haciendo grandes,pero todavía insuficientes, van a ayudar más,porque el problema de desnutrición de los sectoresmás pobres es una gran limitante a la escolaridady es un gran impulso a la deserción.
Yo confió también que cumplamos las metasde salud. Aquí esta el viceministro Eduardo Alvarado,de una tierra de papa como Nariño.
Cuando este Gobierno empezó teníamos 10.5millones de colombianos en el régimen subsidiadode salud. Este año terminamos con 18 millones.Con la ayuda de Dios en dos años, los 26 millonesde colombianos que integran los estratos uno, dos y tresdeben tener plena cobertura para que esos temas dejende ser temas del discurso y pasen a ser temas de resultados.Confió que eso se pueda dar.
Es muy importante el trabajode ustedes con el Sena y que coordinemos la investigación. Ayer me hicieronun reclamo en Nariño por una finca de Corpoicay por el cierre de Corpoica. Esa finca se habíaconvenido que se le entregaba a la universidad, peroyo creo que hay que hacer, Viceministro, lo sugiero conmucho respeto, un gran convenio de investigación.Son 500 hectáreas, me dicen que de un suelo volcánicode muy buena calidad. ¿Así es? Yo no laconozco. ¿En qué parte queda? En las faldasdel Galeras. ¿Saliendo de la ciudad o por la otracara? Empieza uno a subir por Pasto, no tiene uno queir a subirse por Consacá.
Yo creo que hay que hacer ahí unos convenioscon los diferentes gremios, la universidad. Yo rogaríauna gran acción de conjunto y que empecemos amostrar resultados gremios del sector agropecuario, Corpoica,universidad, Sena y Colciencias.
Mire, ayer me decían allá que tienen ungran problema porque Nariño en la tierra fríatodavía no sabe que pasto utilizar. Definitivamentelos tetralites, y lo ve uno en las tierras másfértiles del mundo, en las tierras de estación,no son pastos perennes. Son muy exigentes de agua, sonmuy exigentes de abono y por bien que unos los tratedurando mucho, durante tres, cuatro años. En Nariñotiene un problema de luminosidad que dicen los expertosque no les permite tener una buena producciónde kikuyu, así alternen esos pastos con papa,que la papa es el gran nitrogenante, es el gran fertilizadorde los pastos.
Yo creo que la papa y la porcicultura hay que entenderlascomo agroindustrias fertilizantes de suelos, mejoradorasde suelos.
Entonces en Nariño ve uno un gran problema, unagran necesidad de investigación, para no citarsino ese caso el de Pasto, y muchos temas en el país.Yo les pregunte ayer bueno, yo tengo claro que en esatierra caliente nariñense hay que producir palmaafricana que tiene todo el futuro, no solo porque esel aceite con colesterol bueno, sino por el biodiesel.Hay que producir caucho que tiene todo el futuro. Enesa ladera, en la tierra cafetera marginal caliente hayque producir cacao donde hay un gran déficit enel mundo y Colombia tiene una gran posibilidad. Y dije: ¿Qué vamosa producir en la tierra fría? Muy bien lo de papa. ¿Cómovamos a lograr, y aquí hay un gran desafíoViceministro, que las variaciones en el precio de lapapa no sean tan agudas? Ahí hay una gran preocupaciónque tenemos que enfrentar, porque un día los hacensentir riquitos y al otro día en la ruina.
Allá se levantó un señor ayer ydijo que en la tierra cafetera están estudiandotres productos, hablo del pimentón para producircolorantes naturales. No recuerdo los otros dos. Lo dela quinua va lento.
Entonces nosotros tenemos ahí que estudiar muycuidadosamente el sitio y lo estoy citando como un ejemplo,pero el problema se repite en muchas partes del país: ¿qué vamosa desarrollar? Entre otras cosas conectados con el mundo,que nos lo compre el mundo.
A mi me ha reclamado Nariño, no solamente ponerleiluminación y radioayudas para poder operar enla noche el aeropuerto de Pasto, sino convertir el aeropuertode Ipiales en un aeropuerto internacional de carga. Yme han dicho para poder exportar desde Ipiales, entoncestenemos que tener los resultados de cómo vamosa producir allá. ¿vamos a poder exportarpapa precocida paga flete aéreo? ¿Vamosa poder exportar desde allá legumbres, hortalizasen general? ¿Hay espacio en el mercado de florespara estimular una industria de flores allá? Ami me parece muy lógico lo del aeropuerto, perohay que saber cuál es la canasta exportable quevamos a promover allá. Y eso necesita investigaciónaplicada. Yo diría que no investigaciónde power point sino, ayer les dije un centro de investigación,y les dije tráiganme a ese centro, pero no melleven a una oficina aquí en Pasto. Pongan laoficina donde este el invernadero.
Tenemos que hacer un gran esfuerzoinvestigativo, aplicado. Yo rogaría que el Ministerio con los gremios,y aquí están los Presidentes tambiénde la SAC y de Fedearroz, nos muestren todos los díasnuevos experimentos porque eso le ayuda mucho al país.
Una meta parcial estimula, unhallazgo estimula. Miren el Sena en Simití le esta enseñando a loscampesinos a tener pescado en cautiverio, donde no hayque hacer represas, sino tenerlo enjauladito en las ciénagas.Uno se pone a revisar este país, un poquito alsur de Barranca hasta la desembocadura del ríoMagdalena en Bocas de Ceniza y tiene un conjunto cenagosoeste país hermoso, pero hermoso. Ahí sepodría producir el pescado del mundo. Yo se lodecía el domingo pasado a los de La Mojana, perohay que hacer ese gran esfuerzo para que todo ese campesinadoribereño de la ciénaga tenga unas jaulitasahí colgadas, en el borde de la ciénagacebando pescado en cautiverio.
Todos estos esfuerzos tiene quehacerlos el paísagropecuario y yo creo que eso nos puede ayudar todoen materia de seguridad alimentaría, y nos puedeayudar a ser más competitivos en el mercado internacionaly eso nos puede ayudar a ser más productivos ymás generadores de empleo.
Les decía que el 23 de noviembre es una fechaque yo Espero con mucha ilusión, porque ese díaBienestar Familiar completará 1 millón6 mil niñitos, menores de cinco años, incorporadospor este Gobierno a un programa de alimentaciónespecial.
En este Gobierno hemos pasado de un Bienestar Familiarde 6 millones 100 mil usuarios a un Bienestar Familiarde cerca de 10 millones de usuarios.
Y espero con mucha ilusión la primera semanade diciembre para decirle al país que ya tenemos600 mil ancianos atendidos por el Gobierno. Pueden ser200 mil – 215 mil ancianos, al terminar el año,recibiendo una platica. Aquí están losalcaldes, ellos saben que hay un poquito en cada municipioy 400 mil ancianos recibiendo un almuerzo.
Todo esto, más el mejoramiento del empleo, elmejoramiento de la economía, su impacto en elempleo, nos tiene que ayudar a que este país senutra, a crear la demanda alimenticia que requiere Colombia.
El doctor Rafael Mejía ha insistido muchas veces:bueno, sí, hay que ofrecer estos productos, ¿adónde está la demanda? Yo reconozco laposibilidad que tenemos para orientar todas estas políticasa tener demanda interna y en los mercados de exportación.Hay que combinarlos ambos.
Creo que esto es muy importante.Yo quiero decirlo mañana,apreciados compatriotas, en ese consejo comunitario muyimportante, antes de lo que puede ser probablemente la últimaronda de negociación del TLC: el esfuerzo paraactivar la economía de exportación no seexcluye con el esfuerzo que hay que hacer para activarla economía interna.
Un país con un 52 por ciento de pobreza tieneen la erradicación de la pobreza una gran posibilidadpara aumentar la demanda, pero también necesitalos mercados de exportación para que vayan jalonando.
Entonces eso no es incompatible. Tenemos que hacer lasdos cosas.
Y vamos entrando a ese tema delTLC. Qué responsabilidadtan grande. Pero yo no sé qué es peor:si no firmarlo o firmarlo mal. Qué responsabilidadtan grande.
Miren, yo me pongo a pensar eneste país, yole pregunté al Presidente de la RepúblicaDominicana, le dije: “Presidente, cuéntemeuna cosa, ¿por qué República Dominicanafirmó el Cafta, si ustedes han tenido un granprivilegio, que es lo que los norteamericanos llamanla Iniciativa del Caribe? Ustedes tienen un acceso almercado de Estados Unidos, concedido unilateralmentepor los Estados Unidos y que tiene vigencia hasta elaño 2008”.
Y me contestó: “porque ya nos dijeron quedespués del 2008 no lo pueden prorrogar”.
Todos los presidentes centroamericanossalieron, en Mar del Plata hubo 29 país apoyando eso. Todosdijeron porque habían tenido que firmar el Cafta,que en Centroamérica y el Caribe equivale al TLCnuestro.
A mí me preocupa mucho el 31 de diciembre delaño entrante, que se acabe lo que se llama elAtpdea. Es la ley de preferencias arancelarias para laComunidad Andina y de estímulo a la erradicaciónde droga.
Eso nos ha permitido tener ungran crecimiento de exportaciones a los Estados Unidos,que inciden en el empleo. No olvidemosqué le pasó a nuestra Patria en empleo.El desempleo en Colombia en pocos años saltó del7,5 a casi el 20. Ahora está en el 11 y pico.
Yo veía ayer en Pasto, sí todavíatiene mucho desempleo, el 15. Pero viene del 22 por cientocuando empezó este Gobierno. 22 –
21,4. Ayer que veíamos lo de Pasto. ¿Quiénva a estar contento con estos niveles de desempleo? Nadie.Pero hay que ver de dónde veníamos.
Y el desempleo de jefes de hogarllegó a situarseen el 10. Yo no puedo estar contento con el que tenemoshoy: 5,4. Es que cuando está desempleado el jefede hogar, se desentabla la familia. Si hay unos niñoschiquitos, la señora los tiene que abandonar eirse a buscar empleo, para resolver problemas de ingresobásico de la familia. Si hay unos muchachos estudiantes,se desesperan y abandonan el colegio o la universidadpara buscar empleo. El desempleo de jefes de hogar acabacon la familia y acaba con la educación. Es elgran propulsor de la deserción educativa.
Entonces a uno le da mucho miedoque llegue el 31 de diciembre del año entrante y que no tengamos firmadoel TLC. No es por razones ideológicas que lo queremosfirmar, queridos amigos. Es porque necesitamos ese mercado.
Más aún, yo no creo que eso se pueda llamarrigurosamente un tratado de libre comercio. Ese es másun tratado de acceso a mercado.
Un tratado de libre comerciocon tantas limitaciones, que hay que ponerle cuotasa un producto, que hay unospáneles para el otro, que hay una exclusióntécnica del otro, yo creo que eso es másun tratado para flexibilizar acceso a mercados que untratado de libre comercio.
Yo le decía al presidente Chávez, cordial,amistosamente: Presidente, tú no necesitas eso,pero Venezuela no debe cerrar las puertas. Hoy es conlos Estados Unidos, pero mañana lo tenemos quehacer con Europa, porque con Europa tenemos unas preferenciashoy pero también se van a vencer. Y nos van aobligar a negociar.
Yo decía al presidente Chávez: tú tienespetróleo. En Colombia hay una declinaciónprogresiva de producción de petróleo. Todavíano hemos logrado los nuevos hallazgos, que nos permitandecir: ya se revirtió la tendencia, y darle alpaís un parte de tranquilidad. Ojalá. Nopodemos.
El petróleo se lo arrebatan a uno con tratadoo sin tratado. Nosotros tenemos que vender papa y lechey tenemos que vender quesos y yogures y tenemos que vendertextiles y confecciones. Y todo eso, a diferencia delpetróleo, necesita pelear y necesita competirpor los mercados. Esa es la razón.
Ahora, nosotros no tenemos enesto dogmas ideológicos.Nosotros negociamos con MERCOSUR, cuando eso no se esperaba.Eso se veía como algo iluso, muy lejano.
Y somos pragmáticos. ¿Yo por qué lehe tenido que imponer unas restricciones a las importacioneschinas? Porque nos podían acabar textiles y confecciones.Les tuvimos que poner unas salvaguardias y los chinoshan entendido. Porque les dije en todos los tonos: hombre,con ustedes no hay sino afecto, deseos de tener todoslos días las mejores relaciones políticasentre Colombia y China. Pero, apreciados amigos, estaeconomía nuestra es muy fragilita. Nos acabanaquí unos sectores muy generadores de empleo.Y ahí va a empezar nuestra negociacióncon los chinos, a partir de la salvaguardia.
Esto del comercio no es por enemistarnoscon unos paísesy congraciarnos con otros. Es para buscarles salidasa la necesidad que Colombia tiene de ampliar la producciónque requiere ampliar los mercados.
Entonces invitó a miscompatriotas a ver eso del TLC con mucho pragmatismo.Si no lo hacemos, pidoque me den alternativas.
Miren, cuando Nuestro Señor y el pueblo le handado a uno la posibilidad de ser Presidente de sus compatriotas,uno tiene que ser tozudo pero no dogmático. Hayuna gran diferencia entre la tozudez y el dogmatismo.Tiene que ser tozudo, pero permanentemente dispuestoa hacer revisiones.
Yo me he trasnochado mucho enlos últimos díaspensando cuál es la alternativa al TLC. Y tambiénhe adivinado a los críticos. Y me atreveríaa decir que los críticos del TLC, finalmente,en una decisión de responsabilidad patriótica,en el evento que tuvieran la posibilidad de dirigir elpaís, no dirían: no lo firmo, sino quedirían: lo puedo negociar mejor.
Yo creo sinceramente, y lo digoconstructivamente, sin desafío, que mis críticos en la dirigenciapolítica colombiana, en el fondo del alma, notienen la decisión de privar a este paísy que renuncie al TLC. Yo pienso que llegaríanmáximo hasta exigir una mejor negociación,que estamos bregando a que sea la mejor, a que sea equitativa.
A mí me parece muy difícil hoy que unlíder político de la Patria diga definitivamenteno al TLC. ¿A dónde están las alternativas?
Preparémonos porque tenemosque hacer lo de China y lo de Europa. Europa nos hadado unas preferenciasunilaterales, pero nos ha dicho: hay que negociar.
Entonces aquí traía el doctor Augustoquejas, que yo le ruego al Ministerio de Agriculturamirarlas y cruzarlas, por ejemplo con temas como el delarroz, doctor Rafael Hernández, las quejas conel Ecuador, conversar con los hermanos ecuatorianos ydecir bueno vamos a poner aquí sobre la mesa unosproblemitas y arreglémonos todos, porque ayerse me quejaron allá de que teníamos trancadas35 mil toneladas de arroz de Ecuador que no habíamosdejado entrar y se me quejaron ayer en Nariñoque están ahí en la frontera, yo les dije,hombre hemos tenido unos problemas ahí tambiéncon unas restricciones ecuatorianas recientes a nuestrotema avícola y ahora aparece este de la papa.
Miren queridos amigos, Colombiatiene que fortalecer la Comunidad Andina, y lo tenemosque fortalecer conhermandad con Venezuela, con hermandad con Ecuador, conhermandad con Bolivia, con hermandad con Perú yhay que hacer entender en todas partes de la ComunidadAndina que el fortalecimiento de la Comunidad Andinano se excluye con el TLC con Estados Unidos ni con elacuerdo con Europa, como no se excluyó con nuestroacuerdo con MERCOSUR, al contrario pienso yo, que enla medida que los países de la Comunidad Andinaasumamos en bloque responsabilidades frente a tercerosvamos a tener que ser más cumplidos entre nosotros.
Europa nos ha dicho: prepárense ustedes andinos,porque ustedes violan las normas que se han impuesto,si van a negociar con Europa tienen que ser rigurosamentecumplidos con Europa y rigurosamente cumplidos entreustedes. Entonces cuando yo escuchaba al doctor Augustotraer esa queja lógica, de algunos problemas conlos hermanos venezolanos, de algunos problemas con loshermanos ecuatorianos, venía a mi mente esta reflexiónque he madurado mucho, un gran camino, más queel Tribunal Andino de Justicia, el camino eficaz paraque todos cumplamos con la normatividad andina es quenos comprometamos entre todos ante terceros, porque losterceros si nos hacen cumplir y ser cumplidos entre nosotros.Yo creo que ese es un gran camino.
Ahora el TLC. Claro, miren ayerme decían: Uribeusted se va a quedar por fuera y va a dejar a Colombiapor fuera, que ya Perú va a firmar, yo creo quea los presidentes gremiales les ha llegado en estos díasese runrún, que Perú ya va a firmar y quea nosotros nos van a dejar por fuera, que Uribe está haciendopolítica. No señores. Estamos tratandode que esto sea lo más equitativo por condicionespolíticas superiores para unir este pueblo, paraque un tratado con Estados Unidos se reciba como un tratadode equidad, para que se reciba con prudente ilusión,para que no haya reacciones de rabia que nos afecte laarmonía entre los colombianos y la armoníaque debe prevalecer en las relaciones internacionales.
Esto es difícil. Hay sectores de la Patria muycríticos y ahora resulta el otro lío enel exterior: ah Uribe va a dejar a Colombia por fuerapor política, ya vamos a firmar con Perú.Entonces esto es uno tallado a dos cuerdas, queridosamigos esto es bien difícil, vamos a bregar anegociar esto muy bien negociado, vamos a ver hasta dóndepodemos llegar, yo le he pedido a los Ministros, hombreháblenle mañana en ese Consejo Comunitarioa los compatriotas, con toda la franqueza.
Claro, a nosotros nos preocupaenormemente el tema del arroz, y también hayque decirle la verdad a los colombianos, no crezcamosla frontera de arroz.
Cómo no nos va a preocupar el tema de los cuartostraseros de pollo, si en Estados Unidos no les gustansino las pechugas y lo que son las alitas y los muslosallá no valen a nada y no las mandan aquí baratísimas,entonces uno se come en San Andrés un muslo depollo norteamericano, que no parece de pollo sino depavo, largísimo y lo compra por muy poquita plata,cómo no nos va a preocupar eso, porque si hayuna industria bien dinámica en Colombia, biengeneradora de empleo y por ende de demanda de alimentoses la industria avícola, si nosotros no salvamosla industria avícola, cómo salvamos laproducción de maíz, si el gran consumidorde maíz es la avicultura, entonces estamos buscandoque los Estados Unidos entiendan eso.
Ahora nuestra posición sí, es política,en el buen sentido de la palabra, procurando el bienestarde los colombianos, procurando que este tratado en lugarde crear fisuras, cree unidad entre los colombianos,cree unidad entre nuestro país, los hermanos andinos,los Estados Unidos.
Sí, mucha gente dice “yo cumplí porallá discretamente en Mar del Plata” elpasado sábado, una labor ahí de mediacióny hay que seguirla cumpliendo. El Gobierno de la hermanaRepública de Venezuela tiene que entender queel afán de Ecuador, de Perú, de Colombiaes un afán por salvar estos pueblos nuestros comoVenezuela los quiere salvar subsidiando los sectorespobres con los recursos del petróleo, que nosotrosnecesitamos si, muy bien unirnos con MERCOSUR, pero necesitamosunirnos más entre nosotros, yo creo que es muyimportante que esto no produzca fisuras en la ComunidadAndina, que al contrario nos fortalezca en la unidady que eso se maneje con toda sinceridad.
Allá nos decía el Presidente de Bolivia:Bolivia todavía no está lista pero no nosdejen por fuera. Entonces le dijimos al presidente Bush,nosotros tenemos que ser todos solidarios con Bolivia,no podemos dejar a los hermanos bolivianos por fuera,Ecuador ha tenido unas dificultades y ahí lesestamos ayudando. Entonces es un momento difícil.
El doctor Rafael Mejía me decía con todarazón hace 15 días, es que llegamos a la últimaronda y faltan un poco de definiciones, sí, mirenyo he seguido profundizando mi raciocinio. Veo una cosael calendario electoral en los Estados Unidos y aquí,a mí me hace temer pesar que si esto no se terminacon equidad entre noviembre y diciembre, Estados Unidosentra en un año electoral para renovar su Congresoy aquí en elecciones de Congreso y de Presidente,que de pronto nos pospongan esa negociación hastael 2007, entonces me da miedo con las exportaciones del2007, porque como el 31 de diciembre de 2006 se eliminael ATPDEA, las exportaciones de 2007 son unas exportacionesque van a estar grabadas con aranceles a Estados Unidos.
Yo quiero anticiparles a ustedesestas confesiones, que voy a hacer mañana en el Consejo Comunitariosobre el TLC, el ideal es que lo podamos firmar en condicionesde equidad. Yo estoy llamando hoy al señor (Rob)Portman, que es el representante para comercio de losEstados Unidos y le voy a decir mire; sentémonosimaginativa y desprevenidamente a buscarle opciones,a los puntos en que tenemos dificultades, guiados poruna lucecita que se deriva de la palabra equidad, levoy a hacer esa invitación, breguemos a no pararnosde la mesa hasta que hallamos encontrado las opciones,pero todo el mundo aportando con creatividad a ver sisuperamos este impasse, porque me preocupa fisuras entrelos colombianos, me preocupa una mala negociacióny me preocupa no cerrar la negociación. Cualquierescenario de esos es malo, apreciados compatriotas. Vamosa ver cómo avanzamos en esto.
Muchas gracias.