Señoras y señores:
Este evento es muy esperanzador para nuestraPatria cuando vemos el entusiasmo que ustedes le han aportadoal evento. Una presenciade tanta concurrencia, tan comprometida, los colombianos podemosdecir con gratitud y con fe, que estamos bien acompañados.
Casi debería limitarme a expresar a ustedes nuestra inmensagratitud por todos sus gestos de solidaridad, por su interésen nuestra Patria, por su interés en que las relacionesentre la Unión Europea y Colombia avancen por el caminocorrecto y puedan convertir en realidad viejas expectativas.
Les traigo un discurso que seguramente ustedes le han escuchadoal Vicepresidente y a los Ministros, porque he visto bien entretenidoa todo el gabinete, desde ayer, en este foro.
Entonces yo venía con un discursopreparado para reiterar a ustedes que el objetivo fundamentalde este Gobierno es restaurarconfianza en Colombia, confianza para que los colombianos inviertanen su Patria, para que vivan en su Patria, para trabajen en suPatria, para que todos nuestros vecinos, nuestros amigos de lacomunidad internacional tengan plena confianza en Colombia.
Esa confianza la estamos buscando con trespolíticas: lapolítica de seguridad, la política para tener estabilidadmacroeconómica, la política para poder recuperarplenamente el dinamismo de la economía, para mejorar eltejido social.
Pero, me imagino que de Seguridad Democrática les hablaronel ministro (del Interior y Justicia) Fernando Londoño,la ministra (de Defensa) Marta Lucía Ramírez. Veoque también el director de Planeación (Santiago Montenegro)tuvo la oportunidad de estar con ustedes, les habrá contadotodo lo que es la división de nuestra política económica.
Con la señora Canciller (Carolina Barco) habrántenido la oportunidad de examinar cómo vemos el desarrollofuturo de las relaciones con la Unión Europea, nuestrasexpectativas, para concretar rápidamente los acuerdos deprotección e inversiones, para poder tener unas reglas clarasque nos ayuden en el sistema general de preferencias, para no quedarnosindefinidamente allí, para poder dar el salto hacia el acuerdode libre comercio, que ese acuerdo de libre comercio no se pospongahasta que la Unión Europea encuentre que lo puede hacercon la comunidad que surja de MERCOSUR y el Pacto Andino o la ComunidadAndina.
Deseamos que se abrevie, que se acelere,que se pueda hacer ese acuerdo de libre comercio con la ComunidadAndina o bilateralmentecon Colombia, dando la opción a todos nuestros hermanosde la Comunidad Andina, de que ingresen a ese acuerdo.
Y es muy clara la proposición que he escuchado a la señoraCanciller de España de que ese acuerdo se pudiera anticiparpor unos acuerdos sectoriales que se constituyan en las primerasetapas.
Además, el tema de cooperación es de gran importancia.La administración del Presidente Pastrana inició unprograma muy ambicioso de cooperación con la UniónEuropea y muchos de los proyectos están aún por concretarse.
Nosotros queremos avanzar para poder concretarlosy complementarlos con otros que, con la cooperación deustedes, venimos trabajando.