LANZAMIENTO DEL NUEVO MODELO RENAULTSeptiembre 07 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero felicitar de corazón a Sofasa por este granesfuerzo. Como generosamente recordaba el doctor Luis Fernando,hace casi cuatro años tuve la oportunidad de visitarla planta, de hablar con sus directivos, de intercambiarideas sobre Colombia, la visión que teníamosdel país, nuestras preocupaciones, nuestros sueños.
Y hoy, casi cuatro años después,es muy placentero regresar a Sofasa a ser testigo deeste felizacontecimiento.
Ustedes le han cumplido a Colombia.La inversiónde ustedes en Colombia nos llena de orgullo, porque esuna muestra de confianza en nuestro país, en sugerencia, en sus trabajadores, en su ciudadanía,en su presente y en su futuro.
Cuánto me alegra ver estas oportunidades de empleoprofesional, de empleo con tanto agregado tecnológico,de empleo bien remunerado, de empleo con seguridad socialpara mis coterráneos.
Esa cifra nos reconcilia a loscolombianos. Hace tres años y medio, aquí enesta misma planta trabajaba un grupo superior levementea 800 trabajadores. Hoy elgrupo de los vinculados directamente a la empresa superalos 1.200.
¡Qué bueno! Todos estos esfuerzos para quese traduzcan en empleo de calidad, en empleo bien remunerado,en empleo estable, en empleo con afiliación a laseguridad social, en empleo que haga feliz al individuoy feliz a la familia del trabajador, en empleo para nuestroscoterráneos, es lo que requiere esta Patria.
Venimos de unos años difíciles. No estamosen los gloriosos pero con trabajo, con fe en Colombia,con buena fe, con perseverancia, el país tendrá quesalir adelante.
En pocos años Colombia vio que el desempleo saltó del7,5 a casi el 20 por ciento. Está muy alto, en el11,6. Pero recuerdo al ministro Juan Luis Londoño(que en paz descanse) decirme al principio del Gobierno: ‘Presidente,prepárese que parar esta fuerza inercial del desempleoes casi imposible, prepárese para tasas de desempleodel 25 por ciento’.
Confío, con los bríos que advertimos estatarde en Sofasa, que el país rápidamenteva llegar a un desempleo del 10 por ciento, para seguirbajándolo con más optimismo hasta que definitivamenteColombia haya superado este flagelo tan grave y que empobrecetanto a nuestras familias.
Reitero ante ustedes, apreciadoscoterráneos, integrantesde la familia Sofasa, y ante sus muy distinguidos directivos,todo el empeño y la voluntad de Gobierno de crearcondiciones para que se genere empleo, empleo de buenacalidad en nuestra Patria.
Celebro estos esfuerzos y los destacodentro de lo que es la evolución de la industria automotriz en Colombia.En el año en que empezó este Gobierno enel 2002, el país estaba vendiendo entre importadosy ensamblados 65 mil vehículos. Este añollegaremos casi a 140 mil.
Hemos más que duplicado en tres años deGobierno las cifras de los vehículos nuevos adquiridospor los colombianos. Eso demuestra la pujanza de nuestropaís.
Usted generosamente, doctor LuisFernando, ha referido a la política de Seguridad Democrática ya los estímulos fiscales.
Los soldados y Policía de la Patria, encabezadosesta tarde en esta reunión por el Ministro de laDefensa, los altos comandantes del Ejército, dela Armada, de la Fuerza Aérea, de la Policía,han hecho un gran sacrificio.
Mientras un policía, a la orilla del Cauca o delMagdalena, a las 12 del día, soportando un sol calcinante,protege las carreteras de la Patria, los trabajadores deSofasa pueden ensamblar vehículos, encontrar empleoy las familias colombianas pueden transitar mástranquilamente con menos riesgos por esas carreteras yla economía tener mayor fluidez.
Ese es un esfuerzo de nuestrossoldados, de nuestros policíasy el acompañamiento de nuestro pueblo.
Seguramente en algún momento de la vida me preguntaránlos comunicadores por escenas alegres que hayan tocadoel corazón positivamente en este ejercicio presidencialque tan generosamente me ha permitido el pueblo colombiano.
Entre las escenas diré, trataré de escribirel encuentro en las carreteras entre los colombianos, losoldados, los policías. Una familia desplazándoseen un bus, en un Renault, los niñitos agitando labandera de Colombia por la ventanilla, vivando y saludandolos soldados de la Patria, un país que al reencontrarla eficacia de sus libertades empieza a reencontrarse conel camino del progreso y de la justicia social.
Vamos a seguir en esa tarea deSeguridad Democrática.
Esta tarde el Gobierno Nacionalha producido un decreto para que Francisco Galán salga de la cárcelde Itagüí a hacer gestión con la sociedadcivil, a ver cómo ayudan a construir un procesode paz.
El Gobierno tiene toda la firmezapara derrotar el terrorismo, en eso no puede haber pausani declive, y toda la aperturay toda la generosidad para negociar con aquellos que haganrectificación y para albergarlos en el seno de lasociedad colombiana.
Generosidad para negociar a partirde la firmeza para ejercer la política de autoridad y su másimportante expresión: la Seguridad Democrática.
Colombia necesita, apreciados directivosde Sofasa y queridos coterráneos, a mi juicio, muchas cosas. Permítanmereferir a unas de ellas de manera muy elemental.
La derrota del terrorismo, la derrotade la droga, la derrota de la corrupción y la reivindicaciónde los pobres.
Eso es posible con Seguridad Democrática, con uncomponente vital de esa Seguridad Democrática, quees la administración de justicia.
Eso es posible con un aporte detodos los ciudadanos para que todos los ciudadanos, enamoradosy comprometidos conla transparencia, se constituyan en soldados de derrotade la corrupción.
Eso es posible con esa construcción de confianzaentre nuestra Fuerza Pública y nuestro pueblo. Esoes posible alrededor de la Seguridad Democrática,porque la Seguridad Democrática trae confianza,estimula la inversión, expande el empleo, y en lamedida que no haya corrupción permite que el mejoramientode los ingresos del Estado se traduzca en seguridad social,se traduzca en inversión social.
Esta Seguridad Democrática es democráticaporque es para todos los colombianos. Para aquellos másafectos a las tesis del Gobierno y para los voceros dela oposición.
Esta seguridad es democrática porque no es parasuprimir las libertades públicas sino para profundizarlas,para garantizarlas. Esta seguridad es democráticapara que alrededor de la divergencia fraterna, el pueblocolombiano se sienta todos los días más unido.
Hoy, en medio de dificultades,hemos tenido buenas noticias. Esta noticia de Sofasa,que destacamos con tanto entusiasmo.Una segunda buena noticia: gracias a nuestra RevoluciónEducativa que empezó el mismo día de la inauguracióndel Gobierno, y a ese proceso de recuperación dela economía que todavía no llega a los nivelesque requiere el pueblo colombiano, pero que va por un caminoaceptable, no para que nos resignemos pero por un caminopositivo, Naciones Unidas, al dar el posicionamiento delos países en relación con el índicedel desarrollo humano, registra que Colombia en el 2003escaló cuatro puestos.
Veníamos descendiendo, empezamos la recuperación.El indicador más importante, el de desarrollo social,que es el que finalmente nos consolidará en el largoplazo la armonía social, que es la base de la paz.
Confiamos que con el avance dela Revolución Educativa,con la expansión de la protección social,a pesar de todo lo que falta, cuando Naciones Unidas dé elreporte de 2004, 2005 y 2006, Colombia suba muchísimomás.
Y registro una segunda buena noticia.El Estado colombiano hoy, su Gobierno, se encuentra conesta realidad: las tasasde interés de los bonos del Estado colombiano quese colocan en el territorio de la Patria y en los mercadosinternacionales, a corto, mediano y largo plazo, todasse han situado por debajo del 10 por ciento anual. Cuandoempezó el Gobierno oscilaban alrededor del 17. Esova a traer un gran alivio a la economía colombiana.Es una gran muestra de confianza.
El diferencial con las tasas deinterés de losbonos de los Estados Unidos, cuando empezó el Gobiernoestaba en 600 puntos. Ahora está en 300 y a la bajay confiamos que siga bajando muchísimo.
Un país con confianza es un paísque se va labrando el porvenir para que las nuevas generacionespuedan vivir felices.
Hemos subido los impuestos indudablemente.Una tasa de renta más alta, un impuesto al patrimonio, porquela situación de endeudamiento y déficit fiscalnos ha sido muy difícil. Pero hemos introducidoincentivos bien importantes. A ellos se referíael doctor Luis Fernando.
Diría yo que en esta tributación de transiciónque ha impuesto este Gobierno, hay dos características:una elevación de los impuestos para los que no quierencrecer y grandes estímulos para aquellos comprometidoscon el crecimiento, como el caso de Sofasa. Eso los está ayudandomucho.
El Ministro de Hacienda está presentando un nuevoproyecto al Congreso, que habrá de proponer lo siguiente,que le convendrá mucho a la inversión extranjera:eliminación del impuesto de remesas para que hayamás inversión extranjera en Colombia, disminuciónde la tarifa de renta para aplicarla a partir del primerode enero de 2007, porque el 31 de diciembre de 2006 terminará elincentivo de la deducción del 30 por ciento a lasnuevas inversiones generadoras de renta y empleo, incentivoque bien ha utilizado Sofasa, como lo ha explicado el doctorLuis Fernando.
Y vamos a buscar que esa ley también contenga lasnuevas condiciones, a la luz de la legislación dela Organización Mundial de Comercio, para que notengan que desaparecer las Zonas Francas ni las Zonas Especialesde Exportación.
Creo que avanzando por esos caminosconstruimos másconfianza. Y la confianza hay que irla midiendo en cifras.Miren, apreciados coterráneos, prácticamentelos extranjeros habían dejado de venir a la Patria.Este año Colombia recibe un millón de visitantesextranjeros. Aspiramos que el año entrante recibados millones.
Nos hemos empeñado en la recuperación delturismo interno pero no para quedarnos ahí, paraque sea la plataforma a partir de la cual construyamosuna gran corriente de turismo internacional hacia Colombia.Para eso necesitamos la paz y la confianza. Estamos empeñadosen esa tarea.
Otra expresión de confianza: la participacióndel sector privado en el Producto Interno Bruto del paísse había reducido a porcentajes del 6, del 8 porciento. El año pasado terminó en el 12. Confiamosque este año supere el 15 para que nos vayamos aproximandoal 20 por ciento.
Otra muestra de confianza: la inversión extranjeradirecta en Colombia se había reducido a nivelesde 500-600 millones de dólares por año. Estabaprácticamente circunscrita al renglón delos hidrocarburos. El año pasado tuvimos 3.015 millonesde dólares de inversión extranjera directay confiamos este año superar los 5 mil millones,con algo bien importante, que es una inversión yano concentrada en el sector de los hidrocarburos sino bienrepartida en los diferentes sectores de la produccióny de los servicios de la Patria.
Colombia es un país con muchas posibilidades, unpaís con una gran capacidad de aprender. Les aseguroque no encuentran en el mundo un ingeniero, ni un técnico,ni un obrero, con la habilidad y con la capacidad de aprender,con la rapidez para asimilar conocimientos, como estosmuchachos que trabajan en Sofasa.
Colombia es un país, como lo dice la palabritaque han escogido algunos para promover esta Patria, quele pone pasión, pasión positiva a todo. Comousted lo decía, doctor Manuel, dirigiéndosea los trabajadores de Sofasa: Colombia es un paíscon un gran nivel de gerencia, Colombia es un paíscon una gran gente.
Con la violencia, con las dificultadesque hemos sufrido, los colombianos debería vivir amargados, pero loscolombianos no conocen el resentimiento, ni la amargura.Los colombianos conocen la tristeza pero con gran fe, despuésde llorar emprenden el camino de la recuperación.Por eso este pueblo colombiano merece que sus nuevas generacionespuedan vivir felices.
Estamos celebrando los 400 años del Quijote. Los400 años de aquel día cuando su autor, DonMiguel de Cervantes, llevó a publicar la primeraedición de la obra. Y hay un bello pasaje que dice: “Todaslas borrascas que nos suceden son señales de quepresto ha de serenar el tiempo y habrán de sucedernosbien todas las cosas, ya que el bien y el mal no puedenser durables”. Y ahí se sigue que “habiendodurado tanto el mal, el bien está ya cerca”.
Este lanzamiento de ustedes, elentusiasmo de la familia Sofasa, la fe de la inversión extranjera en Colombia,nos hace pensar con mucha ilusión que el bien está yacerca para nuestro gran pueblo colombiano. Felicitaciones,coterráneos.
Felicitaciones, Sofasa, por este granlogro.