Junio 11 de 2009 (Providence, Rhode Island, EE UU)
“Un saludo lleno deafecto a todos ustedes. Muchas gracias.Hoy es jueves, un día de trabajo, y muchos de ustedes hanhecho el esfuerzo de sumarle a una larga jornada de trabajo esta reunión. Ymuchos han venido desde lugares muy lejanos. Muchísimas gracias. Un compromisomuy grande con ustedes y con Colombia.Quiero agradecer a nuestro Alcalde (de Central Falls,Charles Moreau):Alcalde, muchas gracias, por su hospitalidad con tantoscolombianos.En nuestra reunión, antes de venir aquí, él me dijo que estaciudad de Central Falls la gran mayoría de latinos son colombianos.Pero estoy muy orgulloso porque usted me dijo, me hizo unoscomentarios adicionales. Usted me dijo que los colombianos son excelentesgerentes, excelentes trabajadores, excelentes estudiantes y excelentesciudadanos.Quiero felicitarlos, compatriotas, porque se siente muchoorgullo al oír estas referencias a nuestros compatriotas colombianos. Ustedes,con su trabajo, con su estudio, con su lucha disciplinada, honran el nombre deColombia.Quiero felicitar a los niños por estas danzas que nos hanpresentado, que muestran todo el esfuerzo que ellos están haciendo. A ellos y alos papás, nuestras felicitaciones.Señor Alcalde, gracias por los niños de la ciudad. En losaños sesenta del siglo pasado, uno de sus predecesores abrió la ciudad paraColombia. Muchos colombianos han venido aquí durante casi 50 años y han sidomuy bien recibidos aquí. Los han recibido con toda la hospitalidad. Estos niñosconstituyen un símbolo para mí, un símbolo que representa la generosidad queusted ha tenido con los muchos colombianos que han recibido la apertura de suscorazones en esta ciudad. ¡Gracias, señor Alcalde!Y mi gratitud para el Concejo de la ciudad; muchas graciaspor esta bienvenida con los legisladores del estado, con la representante delsenador ‘Jack’ Reed. Para todos ustedes, nuestra gratitud.Estamos en un momento muy difícil, apreciados asistentes, queridacomunidad, de la economía del mundo.Nosotros, en Colombia, seguimos trabajando un esquema muysimple: queremos construir confianza en Colombia, para que cuando losciudadanos salgan, salgan del país en ejercicio de sus libertades; para tenermejor experiencia, para estudiar, para trabajar. Pero no salgan forzados, nosalgan desplazados.Uno de los objetivos es que Colombia pueda llegar a cerodesplazamientos. Que Colombia pueda tener toda la confianza de los ciudadanospara vivir, trabajar, estudiar en el país. Para esa confianza, buscamos laseguridad; buscamos la inversión; buscamos la cohesión social.En seguridad hemos avanzado mucho, pero nos falta.Por eso, en el Gobierno hay que hacer mil esfuerzos paralograr un resultado. Pero hay que pedirle a Dios energía y al siguiente día hayque amanecer con todas las fuerzas renovadas, para emprender otros milesfuerzos, así se obtenga apenas un pequeño resultado. De resultado enresultado se va respondiendo a la Patria.Todavía tenemos áreas donde se presenta desplazamiento.Todavía tenemos áreas donde la guerrilla maltrata a los ciudadanos. Áreas dondelas bandas criminales del narcotráfico, en asocio con la guerrilla, hacen muchodaño.Recientemente, hemos acordado con la Cruz Roja Internacional,que la Cruz RojaInternacional no solamente nos ayudará a reaccionar para apoyar a losdesplazados, sino que también conocerá, de antemano, de nuestras FuerzasMilitares, la planeación de nuestras operaciones. Y estará enterada de todoslos esfuerzos que hacemos para crear confianza entre la Fuerza Pública ylas comunidades rurales, a fin de evitar el desplazamiento.Las víctimas en ColombiaEn víctimas. Los colombianos no reclamaban sus derechos. Lasvíctimas temían hacerlo o lo encontraban inútil.Hoy tenemos registradas 220 mil víctimas. En la lista de lasvíctimas que Colombia se propone reparar, y en este mes de junio empieza elproceso de reparación en medio de las difíciles situaciones presupuestales, eneste mes de junio, con una suma de 100 millones de dólares, empezaremos areparar las primeras víctimas.Reparación total no hay, apreciados colombianos, pero todoesfuerzo que se haga en reparación, es un esfuerzo que anula gérmenes devenganza; es un esfuerzo que elimina odio.Nuestros esfuerzos para reparar nuestras víctimasconstituyen un gran paso hacia adelante de Colombia, con el propósito deeliminar el odio, con el propósito de anular cualquier expresión de venganza,distinguida audiencia.Vamos a seguir en esa tarea.Derechos humanosLos derechos humanos. El Gobierno soporta, les da todo elapoyo a los soldados y policías de Colombia; son muy abnegados. Este año hansido asesinados casi 300.Un país que ha vivido tan golpeado por la guerrilla y porlos paramilitares, tiene que apoyar a los soldados y policías. Es el únicocamino.Pero también, el gran honor de la Fuerza Públicaradica en derrotar el crimen y en cumplir con los derechos humanos.Por eso, cuando hay una violación de derechos humanos, enColombia se denuncia y en Colombia se sanciona.Pero también, el Presidente de Colombia tiene que decir queasí como tenemos la determinación para sancionar cualquier violación dederechos humanos, también tenemos que tener todo el valor para defender anuestros soldados y policías, nosotros tenemos que tener toda la fortaleza paradecir que muchas personas hacen falsas acusaciones. Porque, en muchasocasiones, cuando nuestra Fuerza Pública avanza en contra de los criminales,para tratar de parar el avance de nuestra Fuerza Pública, algunos presentanfalsas acusaciones.Hay que tener determinación para sancionar cualquierviolación a los derechos humanos y fortaleza para denunciar falsas acusacionesque tratan de hacerle daño al honor de las Fuerzas Armadas de Colombia.Fortaleza y derechos humanos.Esta política de seguridad se ha adelantado con libertades.En Colombia es un país en el cual se goza de un avance de la seguridad y sedisfrutan las libertades.Otros países avanzaron en seguridad estableciendo dictaduras.En Colombia avanzamos en seguridad con el pleno ejercicio de las libertades.InversiónEl país ha avanzado en inversión. Mucho. Antes se invertíanen Colombia mil millones de dólares al año. En los últimos cuatro años, en unaño se invirtieron 8 mil 500; en el siguiente, 6 mil 500; en el 2007, 9 mil 28;el año pasado 10 mil 564 millones de dólares.Este año, en esta desaceleración por la crisis de laeconomía, en los primeros cuatro meses se invirtieron 2 mil 900 millones dedólares. Menos que elaño pasado, pero en los primeros cuatro meses se invirtieron2 mil 900, cuando en años anteriores, en todo el año, apenas se invertían 700, 1.000, a lo sumo 1.500millones de dólares.Hemos introducido beneficios a la inversión, para que seainversión fraterna, inversión que cree empleos de buena calidad, que le ayudeal emprendimiento.Cuando reiteramos nuestra determinación de luchar para queel Congreso de Estados Unidos finalmente pueda aprobar el Tratado de Comerciocon Colombia es por lo siguiente:Colombia es un gran aliado de Estados Unidos; un país quecomparte los valores democráticos. Los dos países tenemos ese sentido de laslibertades, ese sentido de los valores democráticos, y la aprobación de eseTratado es una necesidad para que el mundo confíe en Colombia.Nosotros estamos negociando con muchos países, y otrospaíses pueden preguntarse: ¿por qué vamos a negociar con Colombia, si todavíalos Estados Unidos no ha ratificado el Tratado con Colombia?La ratificación del Tratado con Colombia es un gesto que esrecibido en todo el mundo; es una señal para que la inversión fluya a Colombia.Para acabar el narcotráfico hemos trabajado con laextradición. Hemos extraditado más de mil narcotraficantes en este Gobierno.Fumigamos cultivos de narcotráfico, erradicamos manualmente cultivos de drogasilícitas.Colombia es el país que más avanza en el continente enconfiscación de riqueza ilícita. Pero también necesitamos, además de losesfuerzos que hoy hacemos para darles a los colombianos alternativas deingresos, también necesitamos que fluya más la inversión. Por eso el Tratado deLibre Comercio.El Tratado de Libre Comercio tiene que ser un paso en ladirección correcta para que Colombia elimine el narcotráfico y el terrorismo,que se financia con el narcotráfico.Apreciados compatriotas y ciudadanos estadounidenses que nosreciben con tanta generosidad:La seguridad y la inversión tienen que ayudar a que hayaprosperidad social.Política socialLa pobreza había tocado en Colombia el 60 por ciento de lapoblación. Hoy está alrededor del 44 (por ciento). Todavía es muy alta. Pero sila pobreza se examina en coordinación con los apoyos que da el Estados hoy alos sectores más pobres, esa pobreza, con esos apoyos, debería estar por debajodel 35 (por ciento).No estamos satisfechos. Queremos superar totalmente lapobreza en Colombia. Pero en un país con 46 millones de habitantes, eso no selogra de la noche a la mañana. Hay que perseverar en estas políticas.Ustedes saben que en el año 2000, hace 9 años, el desempleotocó en Colombia el 20 por ciento. Nuestro Gobierno lo redujo al 10 y medio.Venía una muy firme tendencia de reducción. Ahora se nos ha aumentado otra vezel desempleo por la crisis. Se ha puesto en el 12,1 (por ciento).Todavía no hemos destruido empleos.Inclusive, en el último mes, hemos creado empleos, pero nocon el número suficiente. Necesitamos la creación de muchos más empleos parapoder tener de nuevo la tendencia decreciente de la tasa de desempleo.Hemos aumentado la afiliación a la seguridad social, perotenemos un problema: Colombia tiene 19 millones de trabajadores, y en el sectorformal hay apenas 8 millones de trabajadores.Solamente con una tasa sostenida de inversión podemos crearcondiciones para que nuestro país formalice la economía, para que todosnuestros trabajadores estén afiliados a la seguridad social.Estamos en la víspera de que el Congreso de la República apruebe unanueva ley que le permitirá al Gobierno pagar una cotización para que loscolombianos que no tienen expectativas de pensión, los más pobres yvulnerables, puedan hacer un pequeño ahorro. A eso se le suma el ahorro que elGobierno hará por ellos para que puedan tener un ingreso de retiro.Tenemos que luchar con toda la fortaleza contra la violenciay, también, para reivindicar a los pobres.En medio de las dificultades hay buenas noticias, apreciadoscompatriotas:En educación, teníamos un 78 por ciento de cobertura eneducación básica, y en muchas partes del país hemos llegado al ciento porciento.En educación media teníamos un 57 por ciento. Estamosllegando al 78 por ciento.En educación universitaria teníamos menos de un millón deestudiantes universitarios. Hoy tenemos cerca de millón 600 (mil).El Icetex, el instituto colombiano para créditosestudiantiles, les prestaba a 60 mil estudiantes. Hoy le presta a 300 mil.Hemos hecho progresos, pero necesitamos mucho más.¿Quiénes de ustedes han oído hablar del Sena, el ServicioNacional de Aprendizaje? Con él hemos hecho una Revolución.El Sena se paga por una contribución del dos por ciento delas nóminas que pagan los empleadores colombianos. Esto es bueno difundirlo,porque el país hace muchos esfuerzos para mejorar el tejido social.Antes, el Sena capacitaba un millón 100 mil por año. Esteaño capacita seis millones de colombianos.Antes. Pero necesitamos mucho más.Antes el Sena tenía 41 mil colombianos matriculados para estudiartécnicas y tecnologías. Hoy tiene 298 mil. Ahora está agregando otros 250 milen los nuevos oficios.Tenemos que buscar los nuevos oficios, las nuevasposibilidades.Hoy en Colombia, a través de Internet, gracias al Sena,están estudiando inglés un millón de colombianos. ¡Un millón de colombianos enInternet, gracias al Sena, estudiando inglés!¿Ustedes saben de dónde son la mayoría de los profesores? DeSan Andrés, nuestro Archipiélago, porque allí los colombianos nacen con doslenguas maternas: el español y el inglés, como nace la generación decolombianos que ha nacido en los Estados Unidos.Y ya estamos instalando un cable submarino para que SanAndrés pueda ser un archipiélago revolucionario en comunicaciones. Por ahora,los programas se difunden a través de Internet satelital, pero ese cablesubmarino nos va a facilitar una gran revolución en conectividad desde SanAndrés.El país ha avanzado mucho en nutrición infantil.Hoy se distribuyen 14 millones 156 mil porcionesalimenticias a niños menores de 5 años, a escolares.También apoyamos 860 mil ancianos, pero no estamoscontentos. El país tiene dos millones de ancianos pobres.Hemos avanzado mucho en nutrición infantil. ¿Pero saben quénos falta? Las familias pobres han tenido muy poca posibilidad de que losniñitos menores de 6 años vayan a la escuela.Estamos trabajando para lograr que los primeros 400 milniñitos menores de 6 años vayan a la escuela. Hemos hecho un gran esfuerzo paraconstruir jardines infantiles, hogares múltiples de Bienestar Familiar en todoel país.Estamos haciendo un gran esfuerzo para que avance elmicrocrédito en Colombia.Al principio de esta semana, el lunes de esta semana -hoy esjueves, su día de trabajo, y ustedes han hecho este enorme sacrificio-recibimos en Cartagena al Premio Nóbel, el Profesor Mohammad Yunus. Él fue aColombia a hablar nuevamente de microcrédito.Este año, para enfrentar la crisis de economía, el propósitoes asignar millón y medio de microcréditos en Colombia. Lo estamos logrando,propusimos para el segundo Gobierno 5 millones de microcrédito. Llevamos 3millones 900 mil.Pero lo más importante es que un millón 150 milmicroempresarios han recibido crédito por primera vez.¿Saben ustedes dónde tomaban ellos el crédito antes? En elmercado de la usura, en el ‘gota a gota’. ¿Ustedes saben cuánto cuesta eso, lasdificultades?Por eso, sábado tras sábado, en todas las regiones deColombia hacemos un esfuerzo para estimular el microcrédito, para que loscolombianos abandonen la usura y vengan al crédito institucional.Este sábado, Dios mediante, los haremos nuevamente en uno delos lugares pobres, pero promisorios de Colombia: en Tumaco, la cuidadnariñense de nuestro Pacífico del sur.Cuando nuestro Gobierno empezó, Colombia tenía 220 milFamilias en Acción. En este momento estamos llegando a 2 millones 600 mil.Nuestra meta es llegar a 3 millones.Son las familias más pobres que reciben un subsidio para quesus hijos puedan estudiar. No podemos permitir que los hijos de los pobres enColombia, por falta de estudio, estén condenados a ser pobres.El gran valor de las sociedades democráticas es abrir loscaminos de la movilidad social.Por eso, nuestro objetivo es que a pesar de la falta dedinero hay que llegar a 3 millones de familias pobres, para garantizar todo elciclo escolar de sus hijos. Se hacen grandes esfuerzos, pero entendemos todo loque falta.Lo que necesitamos es que a Colombia no le falte amor. Paraque podamos ir supliendo todas las otras falencias, que ningún día de la vidanos falte amor por Colombia; que todos los días amemos más a Colombia pararesolver muchos de sus problemas.Le voy a pedir la doctora Viviana Gómez, nuestra muydestacada Cónsul en Boston, que nos coordine las intervenciones de ustedes.Quisiera saludar a cada uno de ustedes con un apretón demano, abrazar a cada una de las mujeres aquí presentes.A todos, quiero decirles que los queremos muchos, que losadmiramos mucho, que nos sentimos muy, muy orgullosos de ustedes, porque cuandose habla de gentes de trabajo, los más trabajadores son los colombianos; cuandose habla de buenos estudiantes, los colombianos son estudiantes excelencia;cuando se habla de magníficos profesionales, los colombianos son un orgullo.He encontrado hoy colombianos destacadísimos en la medicina,en la nutrición infantil, en las instituciones de bienestar familiar, que hanrecibido la confianza de Providence, de Central Falls, Rhode Island, paradirigir instituciones sociales de gran trascendencia.Cuando hablamos de colombianos que son muy buenos gerentes,esos colombianos se destacan como los mejores gerentes del mundo.Todos los países tienen que luchar porque hay problemas. Queel mundo sepa: nosotros reconocemos cuando hay criminales, y hacemos todo elesfuerzo para llevarlos a la cárcel.Hemos extraditado mil criminales a los Estados Unidos, perodefendemos el honor de las grandes mayorías de colombianos, porque hay 46millones de colombianos abnegados, honestos trabajadores.Hay que hacer una gran alianza con el pueblo y con el Gobiernode Estados Unidos: la eliminación total de la droga.Todos tenemos dificultades.Yo ya no divido al mundo entre productores y consumidores.Ahora tenemos un millón de consumidores. Cada país tiene el riesgo de serproductor, centro de narcotráfico, país de precursores químicos y país deconsumidores.Por eso, nuestro Congreso está aprobando una enmiendaconstitucional para ilegalizar el consumo de drogas.Un grave problema en el mundo es darle legalidad al consumode drogas, la permisividad con la dosis personal. El mundo tiene que eliminareso.Es muy difícil derrotar el narcotráfico si hay esapermisividad con el consumo.A mí me dicen: ‘Presidente, la Policía capturó 14distribuidores de cocaína en Cartagena. Pero los tuvo que poner libres. Ocapturó 10 en el sur de Bogotá y los tuvo que poner libres, o en una comuna deMedellín y los tuvo que poner libres’. ¿Por qué? Porque les encontró una dosispersonal en el bolsillo.Entonces, ahora nuestro Congreso, y espero que desde aquí sele pida que lo apruebe totalmente, está aprobando una enmienda constitucionalpara que la dosis personal de droga sea ilegal.Jamás olvidaré lo que me decía una señora colombiana en elparque Los Naranjos, en Bosa (Bogotá). Decía: ‘Mire, Presidente, aquí sale unniñito de la casa, va a jugar al parque y lo llaman unos distribuidores dedroga y lo enganchan en la distribución de droga. Y la distribución de drogalleva a ese niñito a cometer crímenes’.La criminalidad infantil está asociada indisolublemente conla permisividad para el tráfico de droga.Si queremos luchar contra la criminalidad infantil hay queeliminar cualquier posibilidad de legalidad del tráfico de droga. Por esonosotros queremos esa enmienda constitucional.Alguien me dice: Presidente, pero es que al enfermodrogadicto no lo pueden meter a la cárcel. Eso está bien, lo aceptamos. Pero esque, además de los enfermos drogadictos -y a los enfermos hay que darles laposibilidad de rehabilitación, de asistencia- además de ellos hay muchoscriminales.¿Saben ustedes cómo distribuyen droga para que no los metana la cárcel?Llevan en el bolsillo una dosis personal, la venden ydespués regresan por otra. Y de dosis personal en dosis personal envenenan a lacomunidad. Estimulan niñitos a la criminalidad. A esos sí hay que llevarlos ala cárcel y en eso no podemos tener debilidades.Les ofrezco la palabra a ustedes, compatriotas y ciudadanosde Estados Unidos.Muchas gracias a este país por la generosa hospitalidad.Muchas gracias a Central Falls y a ustedes, muchas gracias, porque con sutrabajo, su abnegación, su honestidad nos crean motivo de orgullo a todos suscompatriotas.¡Qué viva Colombia! y qué viva Estados Unidos!”.