Febrero 07 de 2009 (Villavicencio, Meta)
“Un saludo lleno de afecto. Mis compatriotas del Meta y de Villavicencio, desde aquí hacemos llegar nuestro saludo nuevamente al doctor Alan Jara, y también al honorable diputado vallecaucano Sigifredo López.Con el doctor Alan Jara pude hablar esta semana, largo rato aquí en Villavicencio, con el doctor Sigifredo López lo hicimos por teléfono, voy a ver si mañana domingo puedo estar en la ciudad de Cali, para darle un saludo a él y a su familia.Vamos a insertar Banca de Oportunidades, apreciados compatriotas, no solamente en nuestra política social, sino también en la política para defender la economía en este mal momento de la economía mundial. Se necesita lo que muchos llaman una política anticiclíca, esto es, desarrollar una política que ayuda a contener esta preocupante caída de la economía.El Gobierno Nacional ha orientado la política anticiclíca de la siguiente manera: primer capítulo, infraestructura; segundo capítulo, red de protección social; tercer capítulo, confianza inversionista; cuarto capítulo, otros temas.InfraestructuraPrimer capítulo, infraestructura. Debemos ejecutar este año 55 billones de pesos, 32 (billones) de concesionarios, 23 de Gobierno. Eso implica un crecimiento del 22 por ciento, 50 por ciento de aportes de concesionario de crecimiento y 8 por ciento de aportes de Gobierno.Sería de la siguiente manera: lidera Ecopetrol con 12 billones, vienen otras series de inversiones en el área de energía, área de telecomunicaciones, plan departamental de agua potable, plan departamental de educación, que incluye la construcción de los mega colegios, que incluye anticiparles a los gobernadores, entregarles con el dinero de infraestructura, de Ley 21, para el año 2009, y a los alcaldes, entregarles las vigencias futuras para los años 2010 y 2011, a fin de que puedan avanzar en construcciones escolares.Ese plan de infraestructura incluye entregarles a los alcaldes –cuidado alcaldes con esto- con la vigencia de 2009, también las vigencias futuras de 2010 y 2011 para vías terciarias.Ustedes saben que eso es una poca plata por año: 140 millones, pero si juntamos tres años, se puede hacer una obra más grande, y tenemos que disminuir todos los costos en interventoría y los costos administrativos de esos proyectos.Esto incluye seguir la inversión en concesión de aeropuertos, las inversiones en puertos, en telecomunicaciones –no he sumado ahí lo del Meta, que es de gran importancia, el Meta digital- incluye los 5 billones de pesos para el tema de carreteras este año.Entonces esto es capítulo de infraestructura, política anticiclíca, política para contrarrestar el ciclo negativo de la economía.Algunos dicen: ‘es que eso estaba’. Sí, nosotros no estamos improvisando. A nosotros no nos ha tomado en materia de política anticiclíca la crisis por sorpresa, nosotros veníamos preparando un proyecto grande, creciente, de inversión de infraestructura en el país. Esto no se puede improvisar.Nosotros no estamos como otros países que están hoy desesperados a ver qué improvisan, para saber cómo enfrentan la crisis de la economía. Nosotros veníamos preparando este proyecto, porque el país tiene un gran atraso en infraestructura y tenemos que salir adelante.Me va a plantear el señor gobernador, y con toda razón, el tema de la doble calzada en el trayecto más crítico de la vía. Estamos haciendo los esfuerzos para que, de acuerdo con lo que presentó el concesionario, la oferta del Meta, de Cundinamarca, el Gobierno Nacional pueda entregar también su aporte este año, pueda entregar las vigencias futuras y poder garantizar la construcción de esa doble calzada.Como he explicado, tenemos unas enormes dificultades fiscales, pero lo vamos a hacer.Y confío que hoy haya un informe objetivo de dos carreteras trascendentales para esta tierra de la Patria: un informe objetivo sobre el avance, que entiendo que es muy bueno, porque me lo decían esta semana cuando vine en la noche a Villavicencio, de la carretera Puerto López - Puerto Gaitán y de la carretera Granada - San José del Guaviare, pero además, de la licitación que debe abrirse el día martes.Se abren dos licitaciones de gran importancia para el Llano, visto en una mayor dimensión, que son otras dos carreteras: completar la rectificación y pavimento de la que baja por El Sisga y aquella que va de Sogamoso a Yopal, porque el Llano, que es la esperanza de la Patria, lo tenemos que ver en toda su dimensión.Grosso modo, es el capítulo de infraestructura.Protección socialSegundo capítulo, en el tema de política anticiclíca: la red de protección social, nuestra política social. Meta este año: 11 millones de niños en los programas de nutrición, entre Bienestar Familiar, gobernaciones y alcaldías.Meta: 3 millones de Familias en Acción. Cuando el Gobierno empezó eran 220 mil Familias en Acción, terminamos el año pasado con un millón 700 mil. Meta este año: 3 millones de Familias en Acción que reciban este subsidio para garantizar la educación de sus hijos.¿Quién dirige Acción Social en el Meta? ¿Cuántas Familias en Acción tenemos en el Meta?Director Acción Social en el Meta:Señor Presidente, buenos días, 33 mil 314 Familias en Acción.Presidente Álvaro Uribe:¿De ellas cuántas en Villavicencio?Director Acción Social en el Meta:En Villavicencio tenemos 3 mil 394 familias en el nivel 1 del Sisbén y 5 mil 311 familias desplazas.Presidente Álvaro Uribe:¿Sumadas cuántas dan?Director Acción Social en el Meta:8 mil 705 familias, Presidente.Presidente Álvaro Uribe:¿Cuál es el objetivo en el Meta, en Familias en Acción?Director Acción Social en el Meta:22 mil proyectadas para nuevas inscripciones, señor Presidente.Presidente Álvaro Uribe:Señor gobernador, señores alcaldes, cuenten que en los próximos meses, pero rápido, el Meta tendrá otras 22 mil Familias en Acción, para ir cubriendo los sectores más pobres de la población.Ahora, ¿por qué le asignamos tanta importancia a este programa? Porque es un subsidio para que las familias garanticen la educación de sus hijitos, porque un pueblo educado es un pueblo que mejora el ingreso, mejora finalmente la justicia distributiva.¿Y por qué es importante dentro de la política anticiclíca? Porque ahora que la economía está cayendo, que estamos en este mal momento, cuando las Familias en Acción reciben el pago ¿en qué se gastan la platica? La gastan en vestuario, la gastan en calzado, la gastan en la alimentación, y eso le ayuda muchísimo, le ayuda muchísimo a la economía.¿Y por qué nosotros le estamos le estamos haciendo énfasis a esto? Porque en épocas de crisis hay que proteger los pobres. A los pobres no se les puede pasar la cuenta de la crisis, ellos no tuvieron la culpa.Entonces, hay que hacer este esfuerzo, apreciados compatriotas, y el Gobierno quiere ponerle a eso todo el énfasis.Banca de OportunidadesOtro tema de gran importancia es el tema de Banca de Oportunidades. Nosotros nos propusimos en el segundo Gobierno, cinco millones de créditos. A septiembre del año pasado llevábamos 3 millones 300 mil, un millón de créditos a colombianos microempresarios que nunca habían recibido crédito institucional, pero este año vamos a apoyarnos con las escuelas, vamos a acosarnos en el Gobierno.De este año, del primero de enero al 31 de diciembre, con la ayuda de Dios, solamente este año, tenemos que entregar millón y medio de microcréditos, para que los ciudadanos al recibir esos créditos puedan atender necesidades de su pequeña empresa, de la familia, y evitar una mayor caída de la economía.Entonces, en resumen: esto es lo que llamamos el segundo capítulo de la política de enfrentar la fase negativa del ciclo económico, que hay muchos otros aspectos. Por ejemplo el Icetex, el Icetex daba 60 mil créditos, debió terminar el año pasado con 235 mil y se acerca este año a 300 mil créditos.Por ejemplo, este debe ser un gran año para los informales en el crédito a través del Fondo Nacional de Ahorro.Ustedes saben que el Congreso nos aprobó la ley que nos permite incorporar el Fondo Nacional de Ahorro a los sectores más pobres de la población, no asalariados, y a sectores como las madres comunitarias. Todo el que ahorre en el Fondo Nacional de Ahorro, un pequeño ahorro durante 52 semanas, tiene derecho a un crédito.Confianza inversionistaEl tercer capítulo de la política anticiclíca es el capítulo de confianza inversionista: 41 zonas francas, en pocos días aspiramos inaugurar en el Meta una gran planta de biocombustibles, próxima a concluirse, del sector privado, gracias a que hay seguridad. No estamos en un paraíso, pero hemos avanzando –ahora me referiré al tema- gracias aquí hay confianza inversionista.Uno ve con mucha ilusión los proyectos productivos del Meta: el avance en palma africana; un avance más lento, pero ahí va el caucho; lo que hay en la altillanura es formidable; la transformación agrícola que empieza a verse en la altillanura; el tema del turismo.A pesar de todo lo que falta, vemos con mucho optimismo la dinámica económica del Meta.Entonces le haremos seguimiento, dentro de ese capítulo tercero, a las 41 zonas francas y a las nuevas que se están aprobando, a ver cómo se hacen esas inversiones y nos ayudan a contener la caída de la economía.Capítulo cuarto, otros varios. Ahí está, primero, el tema de Bancoldex.El diablo sabe más por viejo que por diablo. Permítanme decir lo siguiente, al oído de los nuevos economistas: en crisis –ojo con esto, Moreno de Caro- en crisis lo primero que hay que hacer es defender la caja, no podemos dejar secar la caja del Gobierno ni la caja de las empresas, por eso el Gobierno ha madrugado para obtener los créditos internacionales para financiarse. Afortunadamente Colombia tiene buen crédito en los mercados.Cuando a muchos países del mundo les tienen hoy cerrado el crédito por la crisis, a Colombia le mantienen el crédito, pero hay que financiar al sector privado. No podemos dejar que a las empresas bien manejadas se les seque la caja, porque entonces se nos aumenta más el desempleo y estamos en un momento de mucho riesgo en la economía.Esa quiebra en los Estados Unidos, en Europa, el contagio en Asia, dificultades en todas partes. Nosotros tenemos un momento muy, muy difícil de la economía.Luego, la instrucción es, Bancoldex –y lo digo al oído de la Cámara de Comercio de Villavicencio- Bancoldex el año pasado prestó 3 billones 900 mil millones. Este año tenía un proyecto de 3 billones 300 mil millones, lo hemos ajustado, la meta: 5 billones debe prestar Bancoldex este año, para ayudar a que no se seque la caja de las empresas, para ayudar a proteger el empleo.Hay temas internacionales que nosotros no podemos manejar. Si un país toma unas medidas de comercio nosotros tenemos que respetarlas, pero lo que sí podemos hacer nosotros es financiar, a través de Bancoldex, una gran fuerza de ventas de productos colombianos en todas partes, en el extranjero, en nuestras fronteras, etcétera. Por eso Bancoldex tiene que colocar 5 billones de pesos en nuevos créditos este año.Veeduría de ConfecámarasLo nuevo. Esta mañana hablé con el doctor Eugenio Marulanda, Presidente de Confecamáras, y le pedí que la Confederación de Cámaras de Comercio realice una veeduría cívica, sobre la política económica anti cíclica, para que le de un informe a la opinión ciudadana sobre el avance, progresos, atrasos, dificultades de esa política, ojalá mensualmente.El doctor Eugenio Marulanda, presidente de Confecámaras, ha aceptado. Por ende, la señora Ministra Consejera de la Presidencia y la señora Directora de Planeación, Claudia Jiménez y Carolina Rentaría, deben reunirse el lunes con Confecámaras para definir cómo va a operar esa veeduría cívica, que debe empezar por el Ministerio de Transporte, Invías y el Inco.Ruego desde el lunes, al Ministerio de Transporte, a Invías y al Inco, como a todos los ejecutores de la política anticíclica, estar en permanente coordinación con Confecámaras, para que Confecámaras pueda realizar esta veeduría cívica.En un Gobierno de opinión, nosotros tenemos que darle la cara permanentemente al control ciudadano y responderle a la ciudadanía especialmente en este momento de dificultades.Entonces ahí hemos visto la importancia de Banca de Oportunidades.'Bloque intelectual' de las FarcTengo que hacer una referencia sobre la Seguridad Democrática. Esta mañana tuve la oportunidad de disfrutar el clima del Llano, su aire fresco, trotando en la base. Y trotaba con algunos altos oficiales de las Fuerzas (Militares), les decía: mire, sí, esto es muy grande, sí hemos avanzado, pero nos falta.Por ahí hay unos frentes que todavía se ufanan de que están intactos. Hay que acabarlos o ¿nos arrugamos? No nos vamos a arrugar, no nos vamos a arrugar.Anoche llamaba a los comandantes del Pacífico. Tampoco nos vamos a arrugar allá. Se que esto es difícil.Esta mañana un oficial salió con una canción muy generosa. Él es oficial del Ejército y es cantautor, una canción donde él pondera los avances del Ejército, de la Policía.Entonces un párrafo se lo dedica al operativo contra (el Negro) ‘Acacio’, otro párrafo a la Operación Jaque, otro párrafo al operativo contra ‘Raúl Reyes’, y así sucesivamente. Tenemos que ampliar esa canción, tenemos que producir unos operativos para que le pueda dedicar un párrafo de esa canción a ese frente que hay en el Guaviare, sur del Vichada, en el Vaupés.Otro párrafo a ese frente que queda en el sur del Pacífico, pero hay que acabarlos para inspirar al cantautor.Y necesitamos poder meter a la cárcel al ‘loco Barrera’, a ese otro bandido de ‘Cuchillo’, para que el cantautor tenga motivos y se inspire. No podemos fallar.Mire compatriotas, ustedes sí que lo han vivido en el Llano. La seguridad no nace de apoyar a las Farc en nombre de la paz, la seguridad nace de combatir a los terroristas.El 'brazo intelectual 'de las Farc durante muchos años justificó a las Farc, entonces crecía las Farc. A ustedes aquí en el Meta no los protegían, los secuestraba las Farc, los mataban, como en todas las regiones de Colombia.Entonces, el ‘brazo intelectual’ de las Farc la justificaba, y no había política de seguridad, sino que el país entretenido esperando un diálogo con las FarcY mientras el país lo entretenían esperando ese dialogo, y el brazo intelectual justificaba a las Farc, las Farc crecían y mataban a mas colombianos y secuestraban a mas colombianos.Y vinieron los paramilitares, y ustedes saben lo que vivimos. Ustedes saben lo que es tener un apartamento atrapado entre guerrilla y paramilitares, y todavía tenemos bandas de narcotráfico que con ‘Cuchillo’, con el ‘loco Barrera’ y tenemos al señor (Jorge) Briceño de las Farc, y al otro, ‘Jhon 40’, y compañíaNo estamos en el paraíso, esa culebra todavía sigue viva.Yo qué le digo a los compatriotas: insistamos en la Seguridad Democrática, es el único camino que conduce a la paz, por eso se han desmovilizado 13 mil de la guerrilla.No nos dejemos ahora distraer. La guerrilla, mientras secuestra y asesina y pone carro bombas, se quiere vestir con el manto de la paz.No vamos a permitir ahora que nos engañen. La guerrilla tratando de desorientar, produce sangre, pero habla de paz. No vamos a permitir eso, compatriotas.No vamos a permitir ahora que el ‘bloque intelectual’ de las Farc nos desoriente con un discurso de paz, que finalmente fortalezca al terrorismo. Y nos toca dar esta batalla en todo el país.El ‘bloque intelectual’ de las Farc es muy hábil. En el pasado en Europa decían: ‘es que las Farc se justifican, porque Colombia es un país muy injusto, en Colombia no hay democracia’, sabiendo que ellos le enseñaron a este país y le enseñaron a los paramilitares, a asesinar alcaldes, a presionar gobernadores, a eliminar la democracia, y sabiendo que ellos causaron más y más pobreza, por que ellos y los paramilitares fueron los grandes artífices de los desplazamientos en Colombia, de la generación de desempleo, de la ausencia de inversión.Y se escudan en otra cosa: a toda hora viven hablando de derechos humanos, simplemente para atemorizar a nuestros soldados y policías.Toda violación de los derechos humanos la sancionamos, peor lo que no podemos permitir es que ahora ellos, con el cuentico de su paz y con la acusación de las Fuerzas Armadas, permanente, nos paralicen la política de Seguridad Democrática, como lo hace el ‘bloque intelectual’ de las Farc.Ahora, a mí me dicen: Presidente, que no tenga lenguaje pendenciero, que mucho cuidado. Entonces yo pregunto: ¿no damos esta batalla?, ¿dejamos entonces que el país vuelva a la desorientación que conduce a la exaltación del terrorismo, liderada por el ‘bloque intelectual’ de las Farc? No caigamos en esa trampa.Ahora, la política de seguridad tiene que ser imparcial. Compatriotas, llevamos seis años y medio del Gobierno, seguramente hemos cometido muchos errores como obra humana que somos, pero hemos cobatido a todos los terroristas por igualAquí está la primera Ministra de Defensa, Martha Lucía Ramírez, sabe que desde la hora cero nuestra decisión fue combatir por igual a la guerrilla y a los paramilitares, y ustedes han visto los resultados. Un país que estaba en manos de guerrilla y paramilitares, los hemos combatido por igual.Y entonces, el ‘bloque intelectual’ de las Farc lo que hace es decir en Europa, en Estados Unidos: ‘cuidado, Uribe es paramilitar, no le aprueben a Colombia el TLC que Uribe es paramilitar y violador de derechos humanos’.El ‘bloque intelectual’ de las Farc se estrella contra los hechos, porque este es el Gobierno que le ha devuelto a Colombia confianza para denunciar. La gente no denunciaba aquí por miedo.Este es el Gobierno que le da la cara a la opinión pública para enfrentar cualquier violación de derechos humanos, y que no le tiembla la mano para sancionarla.Y entonces el ‘bloque intelectual’ de las Farc dice en todas partes: ‘Uribe paramilitar’, cuando el Gobierno que presido lleva seis años y medio, con toda la devoción patriótica, combatiendo por igual a los paramilitares y a la guerrilla.Es el Gobierno que ha desmontado el paramilitarismo. Es que hoy el señor ‘Cuchillo’ no es paramilitar, simplemente narcotraficante.¿La palabra paramilitar de donde surgió? Se utilizó para denominar bandas privadas criminales, cuyo objetivo era combatir la guerrilla. Hoy, el Estado ha recuperado el monopolio para combatir a los delincuentes.Por eso afirmamos, mirando al mundo a los ojos, porque tenemos fuerza en nuestra conciencia, que Colombia ha superado el paramilitarismo.Ahora, el ‘bloque intelectual’ de las Farc no se atreve a defender a las Farc de frente; el ‘bloque intelectual’ de las Farc es muy hábil, muy astuto, no se atreve a combatir a fondo la política de Seguridad Democrática; el ‘bloque intelectual’ de las Farc defiende a las Farc, simplemente hablando de paz.El ‘bloque intelectual’ de las Farc ha sido parcializado. Hay que ver qué rabia contra el paramilitarismo. Todo aquel que piense distinto a como piensa el ‘bloque intelectual’ de las Farc, lo calumnian de paramilitar.Eso sí, al ‘bloque intelectual’ de las Farc no se le oye una queja cuando estalla un carrobomba en Arauca, o un carrobomba en Cali, o un carrobomba en Bogotá.No permitamos que vuelvan a engañar al país.Firmes en la política de Seguridad Democrática. Donde haya errores los corregimos, y donde haya faltantes allá llegamos. Estaremos firmes”.