CONSULTORIO EMPRESARIALDE PEREIRAMarzo 19 de 2006 (Pereira – Risaralda)
Compatriotas:
Quiero dar un saludomuy afectuoso a todos ustedes, agradecer este esfuerzoque durante estos cuatro añosde Gobierno, próximos a completarse, se ha podidorealizar en el país para darle continuidad a losconsultorios empresariales, esfuerzo al que tanto hancontribuido las cámaras de comercio.
Expreso al DirectorEjecutivo, al Presidente de la Junta y a los integrantesde la Junta Directiva de la Cámarade Comercio de Pereira, nuestra gratitud. Sin ustedeshabría sido muy difícil poder realizaren estos cuatro años estos consultorios empresariales.Han dado un apoyo muy eficiente.
Agradezco también a todos ustedes, apreciadosempresarios de Risaralda, su constancia, su vocaciónde trabajar en estos encuentros, para hallar soluciones,no fáciles, muchas muy demoradas. Ustedes repitenun diagnóstico sobre un problema, una y cien vecesy muchas veces en el Gobierno les contestamos con latrillada respuesta: no se puede.
De todos modos losresultados que acabamos de escuchar del doctor Eric(Duport Jaramillo, presidente Cámarade Comercio de Pereira) muestran que la persistenciade estos propósitos finalmente va rindiendo frutos.No se consigue todo lo que se requiere y se demanda,pero cuando se persiste se le van a abriendo caminos.
La persistenciaes una regla fundamental del Estado Comunitario, unEstado en cuyo ejercicio cotidiano está elencuentro con la comunidad, para garantizar máseficiencia, para garantizar transparencia, para garantizarmenos promesas y más compromiso de los funcionarios.
También para proveer con mejor informacióna la comunidad necesita persistencia. La participacióncomunitaria no puede ser flor de un día, tieneque darse permanentemente, y sólo con esa persistenciase van logrando gradualmente los objetivos que se buscanpara tener ese Estado más eficiente, mástransparente, con mayor responsabilidad de parte de losfuncionarios.
Y quiero agradecera mis compañeros del GobiernoNacional el esfuerzo que también han realizadoen Pereira y en tantas ciudades de la Patria para estaren un diálogo con la comunidad empresarial, buscandosoluciones a lo largo de estos cuatro años.
Aquí hay temas de gran importancia, que nos hatraído el doctor Eric. Su muy completa intervención,como él la dividió, la recibimos en dospartes: primero, qué se había logrado enrelación con los encuentros anteriores, y segundo,cuáles son las expectativas, las aspiraciones,los reclamos, que han surgido en este nuevo encuentro.
Ahí hay temas de gran importancia y muy variados:el tema tributario, el tema financiero, el tema del turismo,el tema de infraestructura, también algunas mencionesal tema de orden público.
Yo quisiera referirmeal tema de infraestructura, no sin antes enmarcarloen lo que tiene que ser la Agendade Competitividad, en lo que tiene que ser la VisiónColombia 2019 y la Visión Risaralda 2019.
Desde agosto de2002, el Gobierno empezó a trabajaren la visión Colombia de largo plazo. El añopasado, tres años después, el directorde Planeación, el doctor Santiago Montenegro,entregó a los compatriotas el primer borradorde esa Visión Colombia 2019, con un subtítulo:para la discusión.
Yo lo he llamadoprimer borrador, porque es un texto referente, queproduce el Gobierno para provocar la discusiónpública. Se ha venido analizando con muchos compatriotasen todas las regiones, a medida que se alimenta se vanintroduciendo adiciones, modificaciones, se mejora eltexto.
Acaba de publicarseuna segunda versión, queha recogido muchísimo el debate adelantado entreagosto del año pasado y marzo de este año.Creemos que el proceso tiene que continuar, discusiónpara que todos los estamentos de la sociedad colombianaparticipen en esa construcción. Solamente de esamanera se garantiza que toda la sociedad colombiana despuésexija que esa visión se lleve a la práctica.
Cuando lanzamoseste documento, algún compatriotame dijo: bueno, pero es uno más. Colombia en muchasocasiones ha lanzado visiones sectoriales de largo plazoy generalmente se han quedado guardadas en los escritoriosoficiales o en las fundaciones de estudio, no se hanrealizado.
¿Qué buscamos nosotros? Buscamos una granparticipación popular en la elaboracióndel documento, para que la ciudadanía se apropiedel documento, para que se despierte el sentido de pertenenciade la ciudadanía sobre el documento, y estamosseguros que en la medida que la ciudadanía participeen la elaboración, se apropie del documento, laciudadanía va a ser garante de que el documentose realice, no importa cuál sea el gobierno deturno.
Esto es, llevarun documento de estos a la práctica,recorriendo los albures de tantos años, de variospresidentes, de varios gobiernos, sólo lo garantizauna participación muy activa de una comunidadque vigile, que participe en la ejecución. Y lacomunidad vigila y participa en la ejecución sipreviamente ha podido participar en la elaboración.
La historia da cuentade documentos muy importantes, elaborados por personaseminentes en diferentes campos,documentos iluminantes, pero que no pasaron de provocarun entusiasmo periodístico en las primeras semanasdespués de la publicación, y no se produjoesa reacción de interés comunitario paraejecutarlo.
En mi concepto,les ha faltado lo que queremos corregir con el Plan2019: una amplia discusión comunitariapara la elaboración. Por eso estamos en esa tareade discutir con los compatriotas el Plan 2019.
El país necesitavisiones de largo plazo y trabajos cotidianos. Misapreciados compatriotas de Risaralda,ambas son necesarias.
Un esfuerzo cotidianode toda la comunidad, de todos los niveles de gobierno,sin visión de largo plazo,genera un interrogante: ¿para dónde vamos? ¿Aqué habrá de conducirnos este esfuerzo?Y ese interrogante, finalmente desmotiva el trabajo cotidiano.
Si la gente no sabepara dónde va, cuáles el norte, el puerto al cual tenemos que conducirnos,esa ciudadanía se pregunta: ¿para qué esteesfuerzo? ¿Valdrá la pena? Empieza a cundiruna incertidumbre que desanima el esfuerzo.
Al contrario, sise fija una buena visión delargo plazo, pero no hay trabajo cotidiano, esa visión,primero, se plantea como una ilusión. Después,al ver que no hay trabajo cotidiano para irla consiguiendo,empieza a ser una utopía y termina convertidaen frustración.
Para que una visión de largo plazo no se conviertaen frustración, hay que acompañarla deun gran esfuerzo cotidiano.
Una profesora aquien recuerdo muchísimo, RosabethM. Kanter, en un libro reciente que se llama “Confianza”,insiste mucho en el gradualismo, en la necesidad de estaravanzando, en el logro de pequeñas metas parair consiguiendo las grandes metas. Esto sí quees necesario.
En un país con tantas dificultades como Colombia,los gobiernos no son milagrosos, los gobernantes no sonmilagrosos, se van consiguiendo pequeñas cosasa partir de un gran esfuerzo, y sólo la suma delas metas de todos los días va logrando finalmentelas grandes metas.
Es muy, muy importantetrabajar con mucha intensidad en ese logro de las metasde todos los días, sinpensar que las cosas se van a modificar por milagro demedia noche para el día.
Y requerimos tambiénestimular los gobiernos departamentales, los gobiernosmunicipales, para queconjuntamente con las comunidades elaboren lo que esel anexo de cada departamento en el Plan 2019.
Risaralda, departamentocaracterizado por muy buenos gobiernos, en lo regionaly en lo local, tiene allí ungran deber con Colombia, que es presentar cuáles su anexo al Plan 2019. Lo hemos hablado con el Gobernador,hombre tan joven, tan maduro, tan capaz, con sus alcaldes,y confiamos que Risaralda desate esa discusión,que ayuden aquí todos los gremios, todos los grupossociales, y que Risaralda le anexe al Plan 2019 lo quees esa visión de Risaralda.
Eso tenemos queirlo integrando con la agenda de competitividad. Esaagenda de competitividad tiene múltiples temas.Uno de los colombianos que más ha insistido enella es el doctor Luis Carlos Villegas, presidente dela Andi. Cuando lo he leído, cuando lo he escuchado,he querido dividir la agenda de competitividad en dosgrandes capítulos: el capítulo de construcciónde capital humano, social, y el capítulo de construcciónde capital físico.
Muy difícil en un país como Colombia,lleno de necesidades, establecer prioridades. Uno empiezaa priorizar con un tema y aparece que el otro es máso igualmente prioritario.
Sin embargo, a concienciade la dificultad para establecer prioridades, permítanme un atrevimiento. La prioridadde las prioridades debe ser, a mi juicio, en la agendade competitividad de Colombia, la construcciónde capital humano, de capital social.
Por eso creo quela agenda de competitividad debe tener como factordeterminante, una profunda RevoluciónEducativa, permanente, que se ajuste todos los días.
¿Por qué lo digo en un país contanto faltante de infraestructura, de capital físico?Porque cuando las sociedades construyen capital humano,ese capital humano se encarga de construir el capitalfísico.
Pero también hemos visto experiencias que muestrantodo lo contrario: países muy ricos, con abundanciaen recursos naturales, que construyen obras inmensasde infraestructura. Sin embargo descuidan el capitalhumano. Y a pesar de les sobra el dinero, construyeninfraestructura en exceso, no logran niveles importantesde productividad ni de competitividad, porque les hafaltado el capital humano.
A partir del capitalhumano, del capital social, se puede construir el capitalfísico. Pero no siemprea partir del capital físico, se construye capitalhumano.
Dejemos por hoyel tema del capital social, y hablemos de uno de lospuntos que ustedes han planteado de esaagenda de competitividad, que es el físico.
Cuando tuve la oportunidadde amanecer en frente de la televisión escuchando inquietudes de mis compatriotassobre el TLC, se preguntaba por las obras de infraestructura.Yo las entendería como ese gran capítulodel capital físico que tiene que hacer parte dela agenda de competitividad. Y yo me refería aalgunas de esas obras.
Un colombiano ilustredijo esa noche que lo que Uribe estaba prometiendono se podía hacer. La verdades que es muy importante promover estas obras, así nose puedan hacer rápidamente.
Quiero provocaren ustedes una reflexión. ElTLC, con las grandes obras de competitividad en lo físicoque requiere Colombia, construye un círculo virtuoso.El TLC obliga a emprenderlas y ayuda a financiarlas.
Me parece que sinfactores de presión para abocarlascomo el TLC, corremos el riesgo de que sobre esas obrasse siga hablando y nunca se emprendan.
Tengo una experienciade este Gobierno: el Túnelde la Línea. Hace cuatro años, conversandocon el señor Ministro de Transporte me dijo: vamosa emprenderlo. Le dije: Ministro, no tenemos los recursos.Me dijo: yo me consigo con Hacienda unos recursos parael túnel básico. Hoy tiene más de2.300 metros excavados en el túnel básico.
Hace pocos mesesfueron a llegar los japoneses, del Banco del Japón, que nos van a financiar el complementode la obra. Me dijo el Ministro: estoy esperando estavisita de los japoneses. Le dije: no les vayas a mostrarun power point en la oficina, que se cansan nuevamente,más bien mándales una película,un video por internet al Japón. Móntalosen un helicóptero, llévalos a la Línea.
Y así lo hizo el Ministro. Y los tipos se entusiasmarony dijeron: estamos listos para prestarle a Colombia loque vale el resto del Túnel de la Línea,que ojalá lo llamáramos el Túneldel Segundo Centenario, para que los compatriotas quetransiten por allí reflexionen sobre la historiade la Patria, sobre su futuro, y a medida que se vayanaproximando a la salida, en cualquiera de las direcciones,piensen el futuro en función de la luz de la Patria.En función de un futuro promisorio, especialmentepara que las nuevas generaciones puedan vivir felicesen esta Nación.
Dijeron los japoneses:estamos listos a prestarle a Colombia ese dinero pordos razones: porque vemos queahora sí lo van a hacer, ya lo están haciendo,y porque vemos que la economía colombiana está creciendoy debe crecer mucho más con el TLC.
El TLC garantizael acceso a un mercado muy importante, que va a permitirque esta economía crezca más.Entonces cuando hay voluntad de construirlo y cuandohay mejores perspectivas para la economía, elbanquero se entusiasma porque dice: no es cuento, lovan a hacer, y además van a tener con qué pagarlo.
Yo creo que el TLC nos va a forzar a hacer todas estasobras, pero nos abre oportunidades para financiarlas.
Ahora, esas obrasel país las tiene que priorizar,organizar, emprender. No se hacen de la noche a la mañana.No las hace un gobierno. Van a necesitar muchos gobiernos,muchos presidentes. Pero si se emprenden, con seguridadel país las va a tener y las puede tener antesdel tiempo que ya veíamos muy lejano quienes habíamosperdido mucha fe en estas obras.
Entonces aparecenunas obras fundamentales para la competitividad deesta tierra. Por ejemplo, la salida al Pacífico,a Tribugá. Primero, me gusta mucho lo que oí estamañana. Porque se reclama esa, pero tambiénse reclama la solución de Buga a Buenaventura.Eso empieza a resolver una contradicción.
En alguna ocasión que yo hablaba en Cali de lanecesidad de puerto de Tribugá, me criticabanmucho, porque entendían que proponer el puertode Tribugá era quitarle todo el interésal mejoramiento de Buenaventura.
Yo creo que algoimportante es mostrar estas obras como complementarias,convergentes. Y hay que repetir en Pereira:tenemos que hacer la salida por Risaralda al Mar Pacífico,crear las condiciones para que los concesionarios aparezcany hagan el puerto de Tribugá, y el paísle tiene que dar prioridad a todo lo que es el mejoramientoportuario de Buenaventura y a la construcciónde la vía Buga – Buenaventura, a la doblecalzada. Sin duda alguna.
En las próximas dos o tres semanas el paísva a ver una gran obra concluida. Nos ha costado 115mil millones. Esa la vía alterna – internaen el puerto de Buenaventura. Le faltan unos pocos metrospara concluirla. El país, yo creo, la inmensamayoría de mis compatriotas no conoce la obratan importante que allí se está haciendo.
Ayer Invias, enun trabajo muy esforzado, para el cual no hubo ViernesSanto ni Domingo de Resurrección,dio paso. Antes de aterrizar en Pereira hablé conel doctor Mauricio Ramírez (director de Invias)y me dijo: ya han pasado 300 tractomulas, sigo aquí enla zona del desgarramiento, de los derrumbes, y se está normalizandoel tránsito.
Pues bien, vamosno solamente a normalizar el tránsitoallí, sino a hacerle una inversión importantea la antigua vía, la que se llama la víaSimón Bolívar. ¿Para qué?Para que tengamos las dos vías, por varias razones.Una razón: esta emergencia en la vía Loboguerrero – Buenaventuraha demostrado que se necesita una alternativa. Una segundarazón: una vez empiece la construcciónde la doble calzada Buga – Buenaventura, hay unasperturbaciones al tráfico, hay unas limitacionesque exigen la vía alterna.
Por eso vamos atener que hacer una inversiónen curvas, para suavizarlas, y en puentes, que puedeascender a 40, 50 mil millones en la antigua vía,que se conoce con el nombre de vía SimónBolívar.
El Viernes Santodije en Buenaventura: bueno, bendito sea mi Dios deesta tragedia. Pero que este Viernes Santosea el día del inicio de la doble calzada. Vamosa empezar la doble calzada Buga – Buenaventura.
Ustedes me dirán: no está la plata. Noestá. Tenemos apenas un principio. Pero es quesi los gobiernos esperan tener la plata junta para empezarlas grandes obras, nunca las empieza. A medida que vaavanzado la obra, la vamos financiando. Vamos a empezarla,para que eso se vuelva en un proyecto en ejecución,sin reversa.
Y quiero reiterarel compromiso antes ustedes, compatriotas. El país le tiene que poner todo el énfasisa esta nueva salida al Pacífico por Risaralda.
Incluso déjenme decir esto: al principio delGobierno hubo un coterráneo, allí un poquitoal norte, que me dijo: ¿y por qué el énfasisen pavimentar la salida al Pacífico por Risaralda? ¿Sevan a olvidar de la carretera Medellín – Bolívar –Quibdó?Le dije: hagamos regionalismo pero a favor de todas laregiones de la Patria. Mostremos cariño por todaslas regiones de la Patria. Esa está másadelantada y le vamos a dar prelación.
Allá solamente se esta pavimentado un tramo delas partidas al Carmen de Atrato. La prelacióndel Gobierno Nacional, y así debe quedar en elPlan de Competitividad, es la pavimentación porla carretera de Risaralda al río Atrato y la conclusiónde la carretera de Las Ánimas a Nuquí.
Eso implica grandesy costosos esfuerzos. Primero, rectificar y pavimentartodo lo construido. El Plan 2500 apenastiene un trayecto del Chocó hacia Risaralda. Segundo,construir el tramo de Las Ánimas a Nuquí,son 65 kilómetros. Hemos tenido muchas dificultadespara los estudios ambientales. María Eugenia, ¿yaterminaron los estudios, ahora está para la licencia,no? ¿Pero ya la Universidad del Chocó presentó losestudios para que el Ministerio estudie la licencia?
Allá nos secuestraron ingenieros, allá tuvimosmuchas dificultades, confiamos tener rápidamentela licencia ambiental y ya hay partidas en el presupuestopara empezar esa vía.
Yo creo que el sueño de la salida de Pereiraal Atrato y a Nuquí, a través de una buenacarretera, empieza a volverse realidad. Lo necesita elpaís. Es la tercera salida del interior del paísal Pacífico. Y lo necesita el Chocó. Unose levanta en un helicóptero Quibdó y veallá muy cerca el mar. Otra cosa es emprenderese recorrido por la selva.
El eje articulantedel centro del Chocó, queconforman el río San Juan hacia el sur y el ríoAtrato hacia el norte, qué parece tan cerca delPacífico, está tan lejos, por falta decomunicación. Entonces por eso tenemos todo elempeño de que la agenda de competitividad prioriceesos 65 kilómetros de Las Ánimas a Nuquí.
El Puerto. Yo quisierahacer claridad en esto. El Estado debe construir lainfraestructura de acceso al puerto,pero el puerto lo debe hacer un concesionario privado.Porque muchas personas preguntan por recursos presupuestalespara el puesto de Tribugá. No. Yo creo que hayque exigir recursos presupuestales para la carreterade Pereira a Nuquí, y que sea el sector privadoel que construya el puerto.
Quería responderles a ustedes, con toda la convicción,sobre la prioridad que el país le tiene que asignara esa obra de infraestructura tan importante para lacompetitividad de Risaralda, de toda esta bella regiónde la Patria y del mismo país.
Presentan ustedesotro tema de gran importancia, que es el ferrocarril.La verdad es que si hay un tema quea mí me frustra, es el del Ferrocarril del Pacífico.Nosotros respetamos la concesión que encontramosadjudicada. Le hemos pagado a esa concesión eneste Gobierno 140 millones de dólares. Se ha avanzadomucho en la reconstrucción de la vía, dela línea férrea, pero el concesionarioahora dice que no tiene equipo. Estamos en un tribunalde arbitramento.
Yo le pido al Ministroque, concluida por élexitosamente la solución al ferrocarril del Atlántico,se aplique a resolver el problema del ferrocarril delPacífico.
Me parece que ahí hay unos temas que examinar.Hoy algunos dicen: es que no es competitiva la tarifade ferrocarril en loma. ¿Por qué no lovieron cuando propusieron ser los concesionarios? Unaconcesión adjudicada no hace mucho tiempo, pocoantes de que empezara este Gobierno. Dicen: no tenemosequipo, muy difícil de conseguir. ¿Porqué no lo vieron cuando propusieron ser concesionarios?
Yo he hecho esereclamo, y se tienen que sentar a resolverle ese problemaal país, porque este Gobierno hahecho un esfuerzo muy grande pagando 140 millones dedólares, plata que no nos ha sobrado, que hemosconseguido con muchas dificultades.
Imaginen ustedesqué habría sido si hubiéramosinvertido esos 140 millones de dólares pavimentandola carretera a Nuquí o allá avanzando enla doble calzada Buga – Buenaventura. ¿Dóndeiríamos? Esa es una frustración muy grande,que indica que se necesita responsabilidad de los contratistas.Yo nunca objeté esa concesión. La instrucciónque di cuando empecé en la Presidencia fue: todaslas obras iniciadas por los gobiernos anteriores debenser continuadas por este Gobierno.
Algo muy grave quele pasa a los países, es cuandolos gobiernos que llegan, por razones de vanidad, suspendenlas obras que encontraron. Pero aquí uno se frustramucho de que, después de hacer ese esfuerzo, nofuncione la concesión.
El Ministro exitosamenteacaba de concluir la superacióndel litigio del ferrocarril del Atlántico. Salieronlos antiguos concesionarios, quedaron de concesionarioslos productores de carbón del Cesar, se comprometena invertir en la segunda línea 350 millones dedólares. Eso le va a permitir al país pasarde transportar por ese ferrocarril 22 millones de toneladasque hoy transporta de carbón al año, atransportar 66 y medio.
Superado eso, laprioridad es dedicarse a ver cómosuperamos el pleito que tenemos con la concesióndel ferrocarril del Pacífico.
Quería hablarles simplemente de esas dos obras.Porque los temas que nos ha traído el doctor Ericson muchísimos y preferiría, doctor Eric,que adelantáramos en los minutos que nos restenun diálogo con la comunidad aquí presente,alrededor de los temas que la Cámara de Comercionos ha resumido esta mañana por su conducto, aprovechandola presencia aquí de muchos de mis compañerosde Gobierno.
Muchas gracias.