Compatriotas:
Quienes día a día nos empeñamos en construirun Estado eficaz y transparente en el manejo de los recursos dela comunidad, un Estado que sirva a la comunidad, que por eso llamamos “Comunitario”,saludamos la publicación de la obra del doctor Antonio HernándezGamarra, Contralor General de la República, “Por elbuen uso de los recursos públicos”, como un gran esfuerzointelectual al servicio de los más altos intereses de laPatria, que fija un métodos, que es compromiso y que esguía para el control, que forzosamente, a él tendrá queajustarse el Gobierno y que será de gran importancia parala información ordenada a la ciudadanía.
Condensar diagnósticos serios mediante el estudio de casosreales en todos los sectores del Estado, describir con rigor técnicolas prácticas viciosas que han erosionado toda confianzaen la gestión estatal y ensayar correctivos audaces y oportunospara erradicarlas, son los aportes más destacables de estelibro que hace honor al control fiscal. Es un libro vivo.
Además de su impecable formación académica,da cuenta del conjunto de estrategias e instrumentos que conformanel programa para el buen manejo de los recursos públicosllevado a cabo por la Contraloría General.
Digna de encomio, es la puesta en marchadel sistema de informaciónpara la vigilancia, la contratación estatal y, en especial,la aplicación del registro único de precios y dereferencias, valioso instrumento para cortar los circuitos privadosde corrupción que nos carcome.
El Gobierno Nacional hará su aporte y es así cómo,el próximo viernes, entregaremos actualizada, a la opinióncolombiana, la página web del Gobierno para contribuir aeste sistema de control.
Cabe resaltar –también- la implementacióndel programa de planes de mejoramiento como instrumento para inducira la administración a corregir las fallas de gestióndetectadas en el ejercicio de la auditoria.
El Gobierno recibe con interés las advertencias generalesy específicas del señor Contralor sobre ciertos riesgosde ineficiencia y de corrupción que se solapan tras losprocesos de liquidación de entidades oficiales.
Somos solidarios con estos propósitos de regeneraciónmoral y nos congratulamos con la renovadora actitud del organismode control fiscal. Un Estado Comunitario reclama, como ningúnotro modelo, intensificar y optimizar los mecanismos tutelaresde los bienes colectivos. Leer tan rigurosos diagnósticosy tomar nota de los correctivos en que está empeñadala Contraloría General, reafirma la convicción deque este organismo nacional debe asumir, cuanto antes, el controlfiscal de las entidades territoriales.
En esta obra, hay argumentos irrefragablespara votar afirmativamente en el referendo la supresión de las contraloríasdepartamentales y municipales. Lo planteado en el libro por elseñor Contralor guarda perfecta armonía con los objetivosy estrategias del Gobierno en esta materia.
Por muchos años, la corrupción, el clientelismo,han sido la más abominable forma de apropiación privadade los recursos comunitarios, la más repudiable privatizacióndel Estado. La contratación se ha convertido en el flancomás vulnerable para la avidez de corruptos y el desangreoriginado en la ineficiencia.
Aspiramos, nosotros, que los colombianosnos acompañenmasivamente en la lucha contra la corrupción que trae enel referendo, un paso en la dirección correcta.
Por ejemplo, se ha dicho que la eliminación de las contraloríasdepartamentales y municipales es un paso atrás en materiade descentralización. ¡De ninguna manera! La discusiónde la descentralización ha girado, históricamente,alrededor del tema de la descentralización política,de la descentralización fiscal, de la descentralizaciónoperativa, pero en ningún momento ha tenido como elementoesencial el control fiscal.
El control fiscal ha mi juicio, hoy notiene que ser central y descentralizado sino técnico ytransparente.
El control fiscal hoy no tiene que estaren cabeza de amigos del Gobierno o de la oposición, sino en manos transparentes,en organismos técnicos, imparciales, que le den total garantíaa la comunidad.
Además, la propuesta de referendo que tuvimos oportunidadde consultar en ese punto y de acordar con el señor Contralor,en el caso de las contralorías, define que la ContraloríaGeneral, para sustituir las territoriales, se apoyará enuniversidades, en cooperativas, en entidades sin ánimo delucro, y que los funcionarios que requiera para cumplir la tareade vigilancia territorial, deben ser oriundos en el respectivodepartamento y seleccionar mediante procedimientos objetivos.
Con el decreto 2170 de 2002, reglamentariode la ley 80, hemos tratado de precaver en la fase preparatoriade la licitaciónu oferta, otorgar transparencia en los procesos de seleccióny abrir oportunidades de contratación al mayor númerode personas. Que los pliegos de condiciones no se elaboren secretamentepor las entidades públicas. Que en la etapa de pre-pliegocualquier ciudadano pueda participar con observaciones y sugerenciasantes que ese pre-pliego quede convertido en pliego definitivo.Que cualquier persona pueda inscribirse ante una entidad estatalpara ser invitada a presentar oferta, previa selección aleatoriade entre inscritos. Que con tales medidas logremos una amplia concurrenciade oferentes, garantizada por la publicación de los procesosy la ampliación de la oportunidad para llegar a ser contratista.
El decreto estable, además, las veedurías comunitariasobligatorias, convocadas a ejercer control de contratación.Aspiramos que podamos cumplir con instrumentos que exijan la obligatoriedadde esas veedurías.
Hemos pedido a organismos como Findeterque se imponga como condición,a las entidades territoriales, para acceder a sus líneasde crédito, que acrediten la observancia del decreto 2170,que demuestren que están cumpliendo con el pre-pliego, queestán cumpliendo con las veedurías comunitarias,que están cumpliendo con las audiencias públicaspara la evaluación de las propuestas y la adjudicaciónde los contratos.
El Estado Comunitario procura acercar ala comunidad a la gestiónpública, para garantizar que la comunidad sea la únicabeneficiaria de los recursos del Estado.
La descentralización tan debatida en el mundo y tan reclamadaante los visos de crisis del Estado – Nación, exigeque los recursos públicos –y especialmente aquellosque se llevan a la descentralización- presten el serviciode reivindicar a las comunidades en los sectores más pobresy vulnerables.
Eso exige que, para que la comunidad seabeneficiaria, participe activamente en la definición de las políticas públicas,en la ejecución de las políticas públicasy al mismo tiempo en la vigilancia de esas políticas públicas.
La comunidad tiene que ser la gran compañera del Ejecutivoy de la Contraloría para poder erradicar la corrupciónen Colombia.
Es necesario erradicar los auxilios parlamentarios,la falta de planeación, la no definición de prioridades, el derrochey la politiquería, eso queda claro en esta formulaciónllena de método que es el libro “Por el buen uso delos recursos públicos”.
Mucha democracia participativa y reglasde juego abiertas y limpias, es el camino para definir la inversión estatal, la experienciade los Consejos Comunales de Gobierno nos ha permitido descubriruna forma de democracia y de transparente expresión de todoslos sectores de una región. En ellos se definen las verdaderasnecesidades, estas se expresan y también la propia comunidadhace asomos muy importantes a la calificación de prioridades.
Es un ejercicio directo de democracia,que al contrario de hacer populismo con los recursos públicos, exige del diálogosincero con la comunidad reconocer las limitaciones, cuantificarla escasez y entonces, definir con mayor rigor la prioridad.
Aspiramos que el referendo nos ayude aerradicar la manipulaciónclientelista y nos ayude a que aumente la participacióncomunitaria. También la participación del Congresoen el debido camino, de las asambleas y de los consejos, para queestos, en lugar de estarse peleando por auxilios parlamentarios,participen activamente como líderes políticos dela comunidad, al lado de la comunidad, en la formulacióny control en los presupuestos de ingresos y gastos del Estado.
Así como no puede haber contribuciones sin consentimientode la representación popular, tampoco debe haber gastossin la participación comunitaria.
Con el referendo, proponemos que el pueblotenga una participacióndirecta más eficaz en la ordenación de los gastosde inversión, que las audiencias públicas consultivas,convocadas por los diferentes niveles de gobierno, recojan esasaspiraciones populares.
Igualmente se ordenará que se analice ese presupuesto demanera abierta por las comisiones constitucionales y las bancadasde cada departamento y de Bogotá.
El presupuesto ya no incluirá, para inversión, partidasglobales –excepto las necesarias para atender emergenciasy desastres-. El mismo Gobierno, como ejecutor del presupuesto,tendrá que ser muy cuidadoso tanto para proponer un presupuestodesagregado, como para participar en su discusión y aprobación,como para ejecutarlo con rigor en el respeto a esa desagregación.
En lugar de que el Congreso tenga una privadaconnivencia con el Ejecutivo para repartirse el Presupuesto Nacionala cambio devotos, el Congreso de la República participará activamentey de manera pública en la dirección y control delos ingresos y gastos.
Hemos propuesto que la práctica de negociar en una oficinauna partida presupuestal contra un voto, se elimine y se sustituyapor las audiencias públicas especiales de control político,en las que los congresistas, diputados y concejales, formulen losreclamos y aspiraciones de sus comunidades para la elaboracióndel presupuesto. Que no puede haber negociaciones de partidas pordebajo de la mesa, que haya representación y control ciudadano.
El referendo prohíbe en consecuencia, a los miembros delas corporaciones públicas convenir directamente o por intermediode terceros, la apropiación de partidas presupuestales conorganismos o funcionarios o adoptar las decisiones sobre la destinaciónde la inversión de dineros públicos.
Habrá pérdida de investidura por gestionar o aceptarauxilios con recursos públicos, cualquiera hubiese sidosu forma de aprobación o ejecución. Y el servidorpúblico que ofrezca cuotas o prebendas burocráticasa un congresista, diputado o concejal a cambio de su voto, será sancionadopor falta gravísima con pérdida de empleo.
El pueblo, en el referendo, decidirá la separaciónde las funciones legislativas y administrativas del Congreso, paraque los congresistas bajo ninguna circunstancia, participen enlas funciones administrativas de dicha rama del poder. Que no serepitan escándalos, que los congresistas se consagren plenamentea la función legislativa y al control político.
Con el referendo no se acaba el controlfiscal en lo local, se le arrebata a los directorios de la politiquería regionalpara que los realice con profesionalismo, con criterios técnicos,con total imparcialidad, la Contraloría General y además,de manera austera.
La amplia autonomía de las entidades territoriales paragestionar sus recursos, no sufre desmedro cuando se establece uncontrol fiscal sustraído de los vicios de la baja políticalocal.
Tal función fiscalizadora requerirá el auxilio técnicode fundaciones, corporaciones, universidades, instituciones deeconomía solidaria o empresas privadas y escogidas en audienciapública, celebrada previo concurso de méritos. Perolas decisiones administrativas, las decisiones judiciales, seránde competencia privativa de la Contraloría.
Todos aquellos que concurrirán a poyarla, seránsimplemente instructores de acuerdo con lo que defina la propiaContraloría.
Por mandato del referendo, el ahorro porla supresión delas contralorías y las personerías se destinará ala ampliación de la cobertura y al mejoramiento de la calidadde educación preescolar, básica y media. Además,a la construcción y sostenimiento de restaurantes escolaresy al saneamiento básico.
Los dineros dedicados a educación, financiarán loscostos de matrícula de los estudiantes pertenecientes alestrato uno.
El Fondo de Regalías, en el que se ha despilfarrado tanto,sin misericordia, empieza a tener en el referendo un paso muy importantede reestructuración. Nos hemos quedado cortos, nos tocaahora empezar a pensar en correctivos para las regalíasterritoriales.
El Gobierno después de muchos esfuerzos infructuosos, deinvertir las regalías territoriales de Arauca. Queremos,señor Contralor, su compañía, su crítica,sus luces, para garantizar la mejor destinación de esosrecursos, para que esos recursos no vayan a ninguno de los destinosde la corrupción, para que simplemente sirvan al puebloaraucano.
Y ese caso nos debe dar una idea para unanorma general sobre el manejo de las regalías territoriales,tema que ha quedado por fuera del refrendo.
Señor Contralor: la confluencia de propósitos estratégicos,me permiten pensar que marchamos hacia un horizonte que la Patriarequiere. Valoro el trabajo intelectual que se plasma en esta obray lo aliento a poner en ejecución las medidas que se ponderaninaplazables. El Gobierno estará presto a ofrecer la colaboraciónnecesaria.
El mundo hoy no discute la empresa privada,las naciones del otrora mundo socialista ponen sus ordenamientosjurídicos en lavanguardia para hacer más atractivos a la inversióninternacional privada. El propio gobierno de Cuba, de no ser porla ley Burton – Helms, sería hoy el principal captadorde inversión privada internacional.
La gran discusión hoy, es la equidad y la pertinencia.Por eso nosotros tenemos que hacer esfuerzos muy grandes desdeel punto de vista del Gobierno para poder avanzar hacia la equidad.Y esa equidad no se logra si no hay transparencia, porque los recursospara la equidad han sido devorados por la corrupción y porel derroche.
Alguno de los ministros de Hacienda deadministraciones pasadas dijo sabiamente que “el problema de Colombia hoy es másde política que de recursos, los recursos son escasos peroel rigor de la escasez golpea con mayor severidad a los sectorespopulares cuando hay derroche”.
En buena hora necesitamos este reto queusted nos propone, señorContralor, del buen uso de los recursos públicos.
La legitimidad es un elemento esencialhoy para la elecciónde los gobiernos, para la gobernabilidad, para las políticasdel Estado y para la permanencia de las instituciones estatales.
La legitimidad es ese grado de aceptaciónpopular de las instituciones.
Hoy, la legitimidad depende mucho más de la transparenciade los gobiernos, que de la disponibilidad de recursos para realizargrandes obras. Lo dicen los sectores populares de la Patria, ellosle reclaman a alcaldes, a gobernadores, a ministros, a mi –comoPresidente en este periodo-, que no demandan tanto grandes obrascomo gobiernos que tengan transparencia y que den credibilidad.
En materia de honradez, el gobierno deColombia tiene que proceder como un buen padre de familia: convencidoque no puede proveera sus hijos con cuantías infinitas de recursos, pero sí quetiene que tener la credibilidad en el hogar por su buen manejo.
La honradez en el Gobierno es necesariano para el periodo circunstancial de esta administración, sino para el fortalecimiento dela credibilidad popular en nuestras instituciones democráticas.
En buena hora sus esfuerzos, señorContralor. Cuente con todo nuestro apoyo.
Aspiramos que rápidamente los pactos de transparencia involucrentodas las entidades del orden nacional, todas las gobernaciones,todos los municipios. Y aspiramos empezar con 190 entidades delEstado en la página web, que ayudará a la ciudadaníay a los organismos de control a ejercer fiscalización sobrelas compras y contratos.
Y aspiramos que eso avance geométricamente y que en nomucho tiempo, Colombia pueda tener un sistema de control ciudadanoestimulado por el Gobierno y por los organismos de control quenos permita contar con la más valiosa condición detransparencia: el control comunitario.