Distinguidos cafeteros:
Acudo, con compromiso con ustedes a este Congreso del gremio.
La caficultura colombiana ha construido ymantenido clase media, ha afianzado la democracia, ha construidoy mantiene capital social.Cuando la caficultura está bien, la economía en generalestá bien. Cuando se debilita la caficultura se debilita todala economía, se debilita el tejido social de la Nación,crecen problemas como el del orden público.
Necesitamos defender con todo nuestro vigorla caficultura colombiana, por fortuna viene superándose el debate que en su contra seagitó al interior del país, señalándolade baja productividad para justificar que no se le apoyara. En buenahora, el Presidente (Andrés) Pastrana y el ministro (de Hacienda,Juan Manuel Santos) entendieron que la caficultura, que tanto lehabía contribuido al país, necesitaba que el fiscoempezara a apoyarla.
Este Gobierno es consciente que hay que mantenerese esfuerzo. Cuando uno mira la ladera colombiana, la estructuraminifundista de lasplantaciones de café, la necesidad de mantener un café dealta calidad que exige recolección manual, un proceso en lasetapas de despulpe, de vinagramiento, de secamiento, sumamente cuidadoso,encuentra que aquí no hay baja productividad, aquí loque hay es una tarea muy exigente para continuar produciendo café enla ladera colombiana y café de muy buena calidad.
Algunos decían que, para alcanzar los niveles de productividadde otros países, deberíamos trasladar nuestra caficulturaa la llanura Oriental y mecanizarla. Pues bien, eso no garantizala calidad que es lo que tenemos que cobrar en el mercado internacionalni tampoco sería solución al inmenso drama social quese vive en las zonas cafeteras, cuando se debilita esta economía.
Apoyar la caficultura implica ser conscientesde la situacióneconómica que vive la Nación. El déficit dela Nación es del 4.2 por ciento (del PIB), el endeudamientosupera los 100 billones de pesos, supera el 50 por ciento del Producto,el problema es ¿cómo se mantiene un déficiten esos niveles, como se financia, con el texto internacional quetenemos, con los mercados cerrados, con lo que ya representa el endeudamientoen el presupuesto de la Nación?
El problema no es tanto lo que representaese endeudamiento en el producto, como lo que representa ese endeudamientofrente a la capacidadde pago de la Nación. El presupuesto aprobado para el año2003 es de 67 billones de pesos, el servicio de deuda de 27 billonesde pesos. Hemos llegado a un momento en el cual es imposible seguircreciendo el nivel de endeudamiento.
Para rescatar la economía en su conjunto, nosotros estamostrabajando un marco general y unas acciones específicas. Enel marco general está el programa de Seguridad Democrática,el segundo programa de derrota de la politiquería y de rescatede la transparencia total y el tercer programa el de la reactivacióneconómica y social.
La reactivación económica y social tiene cinco aspectos.El primero, la reducción sustancial del gasto público,por eso el referendo propone unas medidas en la direccióncorrecta:
- Que se disminuya el Congreso –paradar ejemplo-,
- Que se eliminen los auxilios parlamentarios,
- Que los corruptos no puedan volver al Estadoni por nombramiento ni por elección ni por contrato,
- Que los congresistas voten públicamentepara que el pueblo colombiano sepa como votan ellos en cada caso,
- Que durante 4 años se congelen los salarios de los altosfuncionarios del Estado, de los magistrados de las altas cortes,del Fiscal, del Procurador, del Contralor, de los congresistas, delPresidente de la República,
- Que durante esos mismos 4 años secongelen las altas pensiones,
- Que durante 2 años se congelen todos los gastos de funcionamientodel Estado, solamente dejando por fuera de esa congelaciónlo salarios y pensiones por debajo de dos salarios mínimos,
- Que se le ponga un tope a las pensiones del Estado,
- Que se eliminen todos los regímenes especiales, empezandopor el de los ex presidentes de la República y que esa eliminaciónempiece a tener vigencia, a partir de la aprobación en elreferendo, que cuando, quien hoy es Presidente sea ex Presidente,ya se aplique el nuevo régimen de pensionamiento,
- Que no haya pensiones distintas a la ley general, autorizadaspor convenciones colectivas de trabajo.
Temas bastante difíciles. Estamos convocando al pueblo aun referendo de mucha responsabilidad, sin populismo. Convocar alpueblo colombiano a que elimine los privilegios pensionales, a quepor Constitución diga que no va haber pensiones sino de acuerdocon la definición de la ley general de pensiones, que lasconvenciones colectivas de trabajo no podrán aprobar beneficiosmayores ni garantías menos exigentes, es una tarea de mucharesponsabilidad política pero necesaria para la Patria.
Si no hacemos esa reforma las reservas delSeguro Social –quehoy ascienden a 3.6 billones de pesos- se agotarán en 3 añosy en el año 2006 el Seguro Social estará demandando,probablemente, 1,7 billones del presupuesto nacional para cumplircon sus obligaciones pensionales.
La tarea, pues, de reducir el gasto es unatarea de gran importancia. El país tiene que pensar en el caso que hoy nos ocupa: o mantenemosun Estado burocrático inmenso, derrochón o construimosrecursos para, en esta ocasión y en esta coyuntura, darlela mano a una actividad tan importante para la vida social y económicacomo es la caficultura.
Está el tema, también de la reforma tributaria, quees el segundo aspecto de esa estrategia. Incomoda, no ha sido buenopara este Gobierno tener que empezar con dos decisiones que incomodan.La primera, el impuesto a la riqueza para financiar la seguridaden el año 2002, en el año 2003 y en parte del año2004. Y la segunda, la presentación del proyecto de reformatributaria donde está el punto de la contribución cafetera.
Confiamos que la tarea, enjundiosa, con tantadevoción delMinistro Junguito (Roberto) y del Congreso nos permita entregarleal país una reforma tributaria, la más razonable posible.
El Gobierno tiene toda la voluntad de escuchar,seguir escuchando, todas las voces de la Patria, sus gremios, susorganizaciones sindicales,todas sus gentes de trabajo. No es posible dar todas las satisfaccionesen este proceso, pero si buscar una reforma –la másrazonable- para las necesidades de la Patria.
El tercer aspecto, es el de la reforma delEstado. El Estado colombiano es gigante en lo burocráticoy enano en lo social.
Esa reforma tiene múltiples elementos –me quiero referira dos-. Está bajo la responsabilidad del doctor Santiago Montenegro,director de Planeación, un primer elemento: en el cuatrienioque nos corresponde, se deben jubilar en la Nación 30 milpersonas, la regla será no reemplazarlos. Y además,buscar eliminar una serie de entidades innecesarias y eliminar otros10 mil cargos.
Hemos pedido autorizaciones al Congreso –en una ley que setramita- para poder indemnizar las personas que salgan. Esa reducciónburocrática tendría dos elementos sociales: el reténsocial para no desvincular a la mujer cabeza de familia sin alternativaeconómica, para no desvincular a quien esté próximoa jubilarse y para no desvincular al discapacitado.
Y el segundo elemento, el de las bonificaciones.Hemos pedido autorizaciónpara proceder con retroactividad al primero de septiembre a pagaruna bonificación a las personas que salgan en esta reforma,hasta por un año. Mes a mes y hasta por el ciento por cientode su salario en una escala gradual, para que esas personas, duranteun año, puedan estudiar y rehabilitarse laboralmente. Esolo pagaríamos con el presupuesto que se había aprobadopara pagarles sus salarios.
El cuarto aspecto es el de la reactivación económica,donde es de gran importancia el tema de tasa de cambio. No obstantela independencia del Banco Central, el Gobierno –con todo respeto-ha traído un diálogo muy productivo con el Banco Centralpara que el país tenga una tasa de cambio competitiva.
Lo que ha ocurrido en estos meses ha sidoafortunado para la caficultura, se desamarró el dólar y flotó hacia arriba,como tenía que ser y a eso hay que perderle el miedo ¿porqué?, porque nosotros no podíamos seguir con tendenciasrevaluacionistas –que ya se habían corregido a mediadosde 199 y que estaban reapareciendo- con lo ocurrido en Brasil, loocurrido en Venezuela, no nos permite seguir con esas tendenciasrevaluacionistas.
Celebro lo que ha pasado en materia de tasade cambio en estos meses, que llegó oportuno y coincidió con la cosecha cafeteraen muchos sitios del país.
El Gobierno hará todo el esfuerzo en materia fiscal, procederá contoda prudencia en materia de monetizaciones para facilitarle al Bancode la República la tarea de que, por vía de flotación,tengamos una tasa de cambio competitiva. Pero habrá que tenerlos ojos puestos para corregir errores del mercado, porque en nombrede la libre flotación del libre mercado, tampoco se puedepermitir volver a tendencias revaluacionistas cuyos estragos ustedeshan sentido en su fisonomía, apreciados cafeteros.
Está el tema de tasa de interés, están losestímulos tributarios. La reforma tributaria, no obstante,tantos artículos para corregir evasión, para ampliarbase de IVA, para crear una sobretasa de renta, etcétera,tiene 7, 8 incentivos de gran importancia.
Por ejemplo, la maquinaria que se compreo se importe en los próximostres años, se le regresará el IVA en su totalidad.La industria maderera, de tanta importancia en la zona cafetera,se propone que quede totalmente exenta en la plantación yen la actividad industrial. -No me quiero referir a los otros temasincluidos en la reforma porque me extendería demasiado-.
Hace 4 semanas el Gobierno expidió el decreto que eliminadel arancel a la maquinaria importada, que no se fabrique en el áreaAndina. Eso tiene que ayudar enormemente al reequipamiento productivodel país.
Y tenemos otras medidas de reactivación. El viernes pasadosuscribimos un convenio con el Alcalde de Bogotá (AntanasMockus) –que lo tramitamos en estos tres meses- y le entregamosvigencias futuras presupuestales por 987 millones de dólares.Hoy empiezan a abrir la licitación para construir en Bogotá,con ese apoyo de la Nación, otros 34 kilómetros detransmilenio.
Mañana, 3 de diciembre, nos reuniremos con alcaldes de variasciudades de Colombia, para estimular acuerdos semejantes a fin deiniciar la construcción de estos sistemas como transmilenioen varias ciudades con un apoyo idéntico del Gobierno Nacional,lo que ayuda muchísimo a generar empleo en esa ciudad, mejorarcapacidad de consumo, lo que ayuda muchísimo a tonificar laeconomía de manera general y finalmente, alivia los padecimientosde los residentes urbanos.
Otro programa de reactivación es el programa de las víasrurales, le sumaremos unos proyectos iniciados por el señorPresidente Pastrana, para completar en este cuatrienio 5 mil kilómetros,especialmente de vías rurales. Y aspiramos tener un gran apoyoen los Comités Departamentales De Cafeteros.
Recojo su pedido, señor Presidente del Congreso (GermánVargas Lleras) para estimular acuerdos en los cuales participen losComités Departamentales para adelantar los programas que correspondana las zonas cafeteras.
El Gobierno Nacional ha definido en las grandesobras, algunas: el Túnel de la Línea. Definimos hacer primero un tubo,abrir la licitación el año entrante, en la seguridadde que hecho el tubo en una dirección, después se hagael que corresponde a la dirección contraria.
Y vamos a privilegiar el trayecto Bogotá – Buenaventurade acuerdo con lo que tiene que ser el fomento de la vocaciónexportadora del país. Tengan la certeza no le fallará ala Nación en el compromiso de dar esos pasos esenciales enel Túnel de la Línea.
Y estamos empeñados en la recuperación del ríoMagdalena por donde fluyó hacia el exterior toda la exportacióncafetera de la Nación. Todos ustedes conocen lo que se ahorreen materia de fletes, cuando se puede acudir a la vía fluvial.
El sábado, en el suroeste antioqueño, firmamos conlos concesionarios del ferrocarril un compromiso para extender larecuperación del ferrocarril del Pacífico hasta Bolomboloy tenemos la certeza que por el camino que estamos recorriendo vaa haber una conciliación total entre concesionarios y Gobierno,transparente, clara ante la opinión pública, para queen este cuatrienio se avance en ese proceso de recuperacióndel ferrocarril.
Está la política social, que es el quinto aspecto.La política cafetera –justamente- es un punto de enlacede la política de reactivación y de la políticasocial. Todo lo que se haga por reactivación de la caficultura,es trabajo que produce muy buenos resultados para recuperar el tejidosocial de la Nación.
Le digo, en muchas ocasiones ante ese cafeteroque es el Ministro Junguito: dígale al director del Banco de la Repúblicay a los co-directores, que no le tengan miedo ahora al dólar,que un pesito que le llegue a los cafeteros, es un pesito que resuelveproblemas sociales. Que ellos se lo gastan, que no lo atesoran niespeculan, que todo pesito que llega a la caficultura lo compranen zapatos, en vestuario, en comida. Eso irriga la economía,eso en los cafeteros no hay manos especuladoras.
Entonces, en la política cafetera se junta la políticade reactivación y la política social. Confiamos quepodamos avanzar bastante en las Siete Herramientas de PolíticaSocial.
Quiero contarles que uno de los puntos más importantes depolítica social es el avance en nutrición infantil.Nosotros nos propusimos la meta de aumentar 500 mil cupos en nutricióninfantil, ya hemos logrado los primeros 78 mil, confiamos terminarel año entrante con los primeros 300 mil.
Y voy a referirme a unos aspectos específicos: cultivos ilícitosen la zona cafetera. No hay más camino que derrotarlos. Nohay más camino que fumigar, acabar con los cultivos ilícitos.El país no puede seguir en discusión sobre la materia,eso nos ha hecho mucho daño.
El Gobierno, del 7 de agosto a la fecha,ha fumigado 64 mil hectáreasy en eso se ha procedido con toda la diligencia. Aspiramos, en eldepartamento del Tolima adelantar con el señor Gobernadorun proyecto para orientar unos recursos de cooperación internacionalal cuidado del bosque en las zonas donde nacen las quebradas quealimentan la ladera tolimense cafetera y en la franja entre la zonacafetera y los nevados, que es justamente donde se ha venido asentandola amapola. Vamos a ver cómo avanzamos en esa tarea.
El alivio a la deuda cafetera: tendrán oportunidad de mirarcon el señor ministro (de Agricultura) Carlos Gustavo Cano,con el Ministro de Hacienda, el tema del avance del PRAN. Hemos tenidoquejas sobre su lentitud, pero confiamos que unos acuerdos recientesdesatranquen y que se proceda con mayor agilidad.
El tema del crédito. El Banco Agrario viene haciendo un granesfuerzo, su crecimiento es impresionante, lo grave es que todavíaes bajito para las necesidades del país y del paíscafetero. Tenemos que estudiar diferentes alternativas: ¿será suficientecon el Banco Agrario’, ¿qué va a pasar finalmentecon el Banco Cafetero?, ¿si habrá qué vender?, ¿existirá laposibilidad de recuperarlo plenamente y dejarlo como un banco estatalal servicio de los cafeteros?, si eso fuera posible yo no me opondría,pero es muy importante estudiar serenamente estas alternativas.
El tema de la reconversión. Ustedes han traído unprograma de reconversión bien importante. Mientras en el año97 la edad promedio a las plantaciones era de 7.5 años, enel año 2002 es de 5.1, eso muestra el esfuerzo que se hizoen el anterior cuatrienio en materia de renovación de la caficultura.Pero en ese programa inicial todavía faltan unas 64 mil hectáreas.
El ministro Roberto Junguito en el acuerdocon ustedes, en medio de las dificultades fiscales que tenemos,logró orientar unosrecursos al precio, a la investigación, a la extensión,no a la reconversión.
El ministro Carlos Gustavo Cano ha tenidola idea de generalizar en el país unos experimentos que hay en Risaralda, de maíztecnificado y de fríjol tecnificado, en las áreas derenovación cafetera. Nos parece de la mayor importancia. Entonces,lo que quisiéramos es, en acuerdo con la Federacióny con los comités, que se le financie a los cultivadores esoscultivos transitorios en el área de renovación, quese les financie con prontitud, que la plata llegue a tiempo y conla garantía del fondo agropecuario de garantías.
Para eso tendríamos, inicialmente, recursos del Banco Agrario,recursos de FINAGRO y ahí viene un tercer elemento de fondeo.
Nosotros empezamos el programa de financiación del microcréditoque tiene como meta colocar 5 billones de pesos en este cuatrienio,en cabeza del IFI. La administración presidencial anteriorle destinó al IFI más de 600 mil millones de pesos,pero ni con eso se salva. No hay más camino que liquidar elIFI, la parte sana nos la vamos a llegar a Bancoldex, la otra partehabrá que liquidarla y seguramente, darnos otro palo en elpresupuesto nacional y superar de una vez por todas, ese problema.
Y aquella parte sana que va a Bancoldex seva a dedicar a mipymes y a microcrédito. De agosto a la fecha, no obstante las limitacionesdel IFI, hemos logrado colocar alrededor de 80 mil millones de pesospara mipymes y microcréditos. Se va a trasladar esa partebuena del IFI a Bancoldex y Bancoldex se ha comprometido a apoyarnoscon 500 mil millones de pesos al año en ese programa Mipymes – Microcrédito.No le pasa nada a la institución, le ayuda porque muchas deestas empresas son exportadoras, eso lo vamos apoyar todo con elFondo de Garantías que tiene cupo para multiplicarse por tres.
Y además, el Ministro Botero (Jorge Humberto, de Comercio)con los bancos para que en una primera etapa le destine al microcrédito300 mil millones de pesos. En un examen de la estrategia la semanaanterior, se concluyó que ya han desembolsado cerca de 60mil millones de pesos. ¿Qué queremos hacer? Ese esfuerzode mipymes y microcrédito, vincularlo también a lazona cafetera como un complemento de fondeo de recursos.
Entonces, lo que necesitamos es que actúen los bancos deprimer piso: el Cafetero, el Banco Agrario y ojalá, los bancoscomerciales particulares que puedan hacerlo. Que actúe elFondo de Garantías y que en lo posible, también busquemosOng’s que se comprometan a intervenir allí como bancosde primer piso.
Nosotros hemos venido descontando carterade Ong’s y vamosa continuar haciéndolo. Hasta ahora lo ha hecho el IFI, enadelante lo va a hacer Bancoldex. Ong’s conocidas, con grantrayectoria en la materia –me imagino el Banco de la Mujeren Cali, el Minuto de Dios en Bogotá, fundaciones en diferentessitios del país-.
Quisiéramos contar unas Ong’s especialistas en mipymesy en microcrédito en la zona cafetera, que nos ayuden comobanco de primer piso, en la seguridad de que les vamos a descontaresa cartera con esfuerzos de FINAGRO, con esfuerzos de Bancoldex.Y ese sería un gran complemento al Banco Agrario y al BancoCafetero.
Pero, ustedes nos tienen que ayudar. Si porejemplo, en las zonas rurales encontramos muy escasa presenciade estas Ong’s, laciudad de Cali es formidable pero en los municipios cafeteros vallecaucanosno las hay. El solo Banco de la mujer en Cali maneja una carterade 50 mil millones en microcrédito, créditos de 1.100.000,1.200.000 pesos. La cartera morosa e mínima, es del 1.7 porciento.
Necesitamos extender esos modelos a los municipios.De pronto, he estado pensando, hacerles esta propuesta: que losComitésde cafeteros de los diferentes departamentos, se asocien con lasOng’s con tradición, con cultura de manejo de microcréditoy las lleven a manejar microcrédito en los municipios cafeteros.
El compromiso sería este: ustedes identifican la Ong, lasitúan en el respectivo municipio y el Gobierno Nacional lasfondea con recursos de FINAGRO y con recursos de Bancoldex.
No tenemos recursos en estos momentos paradecirles que les vamos a subsidiar –como se venía haciendo con mucho éxito-la reconversión, pero sí podemos entrar en el temade esos cultivos transitorios –como ya lo había anunciado-que es muy promisorio.
Porque cuando la semillas de maíz que teníamos ahoraaños, eran de muy baja producción. Hoy hay un maízenano, que producen 115 días, que se acomoda muy bien al sueloy a las condiciones climáticas de la zona cafetera y que,informes que tengo de la zona de Risaralda, produce hasta 7 toneladaspor hectárea. Eso es una gran cosa, se puede convertir enun factor de alivio muy importante durante el periodo de receso dela producción cafetera en el área que se está renovando.Si mantuviéramos equis hectariaje en renovación anualmente,con maíz y con fríjol, haríamos una revolución.
Y tengan la certeza que el precio del maíz y que el preciodel fríjol lo vamos a proteger. Nosotros le vamos a devolveruna protección razonable a la agricultura colombiana.
El acuerdo que vamos a hacer con los productoresde maízen el Tolima y con los industriales es el siguiente: señoresindustriales, ustedes nos compran este maíz a lo convenidoen la cadena, ponen los puesticos de compra de maíz –queveamos el puesto de compra de maíz de ustedes en Espinal,en un municipio o en el otro, que el campesino vea que es de verdadque le están comprando el maíz a un precio razonable-y por lo que necesiten importar, les vamos a bajar el arancel a lomínimo posible, ojalá a cero, si las condiciones fiscaleslo permitieran. Y así, beneficiar a todo el mundo.
A beneficiar al productor nacional con unprecio equitativo y con un sistema de absorción que evite intermediario. Y a beneficiaral industrial, permitiéndole, ojalá, importar el faltantecon cero arancel. Y eso puede ser una señal muy importantepara el maíz que se siembre en la zona de renovacióncafetera.
Sin embargo, doctor Silva, siga conversandocon el doctor Junguito, sigan esculcando el prepuesto a ver qué encuentran para esas últimas64 mil hectáreas de renovación.
El programa del acuerdo para el precio hayque mantenerlo, indudablemente hay que mantenerlo. La virtud dela caficultura colombiana es queha sabido sobreponerse a todas las crisis. Miren como iba Vietnamy esta crisis cómo lo ha debilitado, ya lo volvimos a superar.Entonces, ese acuerdo que fue muy oportuno, hay que mantenerlo.
Incentivos al consumo interno y cafés de valor agregado.El consumo interno está en 1.5 kilos, en el Brasil en 3 kilos,países industrializados con 7 kilos. Hay que hacer un granesfuerzo para aumentar el consumo interno, pero nos toca hacer enamorara los consumidores de la calidad del café que se consume acá.
Y eso hay que llevarlo de la mano de lasnuevas estrategias de mercadeo. Yo siempre me pregunté por qué se permitió laconsolidación monopólica de los grandes comercializadoresde alimentos, sin que participara la Federación Nacional deCafeteros con ellos.
Después, el mercado nos dio otra oportunidad, apareció unanueva forma: las tiendas de venta directa al público, losStarbucks y compañía y me he preguntado, tambiéncon nostalgia, ¿por qué hemos dejado que eso crezcay no hay una presencia fuerte de los cafés de Colombia? Unoentra a esas tiendecitas de Starbucks en Nueva York, en Washingtony ve por allá un letrerito muy débil de Café Supremode Nariño –de pronto-.
Entonces, por eso ha surgido la idea en elconvenio entre el Gobierno y la Federación de impulsar estastiendas como un instrumento de mercadeo, moderno, muy eficiente.
¡Qué bueno que dentro de poco viéramos bastantesen el extranjero y en el país! ‘Café Juan Valdez,Café de Colombia’ y rescatar esos dos activos en losque tanto ha invertido Colombia. ¡Cómo se los quisieraen otros países!, nosotros que los tenemos no los podemosdejar de aprovechar. Entonces por eso, hay que avanzar en esa estrategiade las tiendas, inicialmente 4 en el país y una en el extranjero.
Mucha gente me pregunta: ‘eso va a ser de la Federacióno del Gobierno’. No, vamos a jugar un papel de Estado promotory de gremio promotor, habrá que entregársela a concesionariosprivados, etcétera. Por ahí me escriben colombianosde Washington, de Nueva York, por el e-mail y me dicen: ‘¿cuándoestán las tiendas que queremos ser concesionarios?’ Lagente está es ávida de que las tengamos. Y vinculareso a rescatar lo que tanto le costó al país: Café deColombia, Juan Valdez y darle allí un espacio muy importantea los cafés especiales.
Celebro que en medio de esta crisis de lacaficultura, la venta de los cafés especiales, represente ya el 14 por ciento denuestras ventas de café. ¡Eso es una maravilla! Y enuna visión de mediano y largo plazo, eso es un gran camino,por eso hay que perseverar y creo que les debemos dar todo el apoyocrediticio.
Me parece que la Federación lo ha hecho bien al facilitarque esos productores de cafés especiales los exporten, seha venido superando un obstáculo que muchos críticosseñalaban: el de la inflexibilidad para exportar.
Cuanto más puedan flexibilizar para que haya nuevos exportadores,cuánto mejor. Y si so le ayuda a los exportadores de cafésespeciales, pues excelente.
La situación de orden público. Hemos vivido unas semanasmuy difíciles en la zona cafetera. Eso nos exige mayor coordinacióndel Presidente de la República, el Ministerio de Defensa,la Fuerza Pública, los cafeteros.
En Florencia llegamos tarde, llegó tarde nuestro ejército,eso hay que corregirlo. He venido haciéndole un seguimientoa mañana, a medio día y a tarde al tema. Anoche meinformaron que ya rescataron en Nariño (Antioquia) donde confluyenlos dos departamentos, 21 bultos de los camiones robados allá enFlorencia.
El informe que tengo es que la guerrillareempacó ese café,le está entregando a los campesinos de a dos cargas y lesdice: ‘vaya venda estas dos cargas, deje la plata de una parausted y tráigame la otra’. Entonces, necesitamos unagran cooperación ciudadana que nos de información enesas zonas a ver cómo podemos evitar estos robos.
También fue muy preocupante lo sucedido en Ocaña.Allí ya ajustamos la presencia del Ejército y de laPolicía.
Y quiero ofrecerles a ustedes toda la decisión de ayudaren el tema de orden público. Nosotros apenas estamos empezandoel crecimiento de la Policía, apenas estamos empezando elcrecimiento del Ejército, confiamos que en marzo o en juniodel año entrante la situación va a mejorar sustancialmenteporque tendremos más de 300 municipios colombianos con unapresencia muy fortalecida de Policía, de soldados regularesy de la nueva modalidad de soldados campesinos.
Y es necesario avanzar hacia la información ciudadana. Ojalá hiciéramoslo siguiente: medir ahora el porcentaje de fincas cafeteras que tienenradio comunicado con la Policía y proponernos una meta a unaño, a ver cómo avanzamos en esa tarea. En el departamentode Caldas ya tenemos una estrategia en marcha para ampliar esa cobertura.
Se que es muy difícil esa situación de orden públicopero a eso estamos dedicados, a ver cómo la vamos corrigiendo.