PRIMERAEVALUACIÓN DEL PLAN 2.500Zona Centro Oriente (Antioquia, Quindío, Chocó,Risaralda, Tolima)Febrero 01 de 2006 (La Ceja – Antioquia)
Compatriotas:Las obras públicas hay que concebirlas, financiarlas,licitarlas, contratarlas, ejecutarlas. El proceso deejecución necesita un gran seguimiento. La tareadel Estado, para ser eficaz, requiere concepción,planeación estratégica, acciones, seguimientoy vigilancia.
El Plan 2.500 esun plan bien importante para la Patria entera, comoquiera que es un gran salto en materia demodernización de vías. Demorado, por supuesto,por las circunstancias económicas de la Nacióny porque fue muy difícil financiarlo.
Agradezco al Ministro(de Transporte, AndrésUriel Gallego), al Director de INVÍAS (MauricioRamírez Koppel), a los Gobernadores, a mis compañerosdel Gobierno, al Ministerio de Hacienda y al honorableCongreso de la República, su interés parasacar este plan adelante.
Ahora, después de que están legalizadostodos los contratos, dadas las órdenes de iniciode todos los contratos, nos corresponde hacer en todaslas regiones de Colombia un seguimiento exhaustivo, quees lo que queremos hacer hoy.
¿Como lo vamos a hacer hoy?: vamos a empezarpor cada contrato del departamento de Caldas, entoncesel Ministro y el Director de INVÍAS nos dicenel tramo que cogió el contrato, el valor –enCaldas se delegó la contratación a la Gobernación-,en seguida se le da la palabra también al contratista,al interventor y a quien sobre ese contrato, específicamente,quiera hablar en nombre de la comunidad.
Estos contratosdeben tener una gran vigilancia comunitaria, ojalá las cámaras de comercio, las juntasde acción comunal, ojalá las organizacionescomunitarias –en todas partes- se constituyan enveedores comunitarios. La veeduría comunitariaes un gran principio de transparencia, es un gran caminode transparencia.
Además queremos hablar de lo que se llama lagente interna. En esa construcción de país,en esa visión de país al año 2019 –cuandoColombia habrá de cumplir los dos siglos de vidaindependiente-, construcción de visiónde país que estamos realizando en un amplio debatedemocrático con todos los compatriotas, es muyimportante el anexo de la agenda interna de competitividad,de infraestructura. La infraestructura que esta Patrianecesita para tener competitividad, productividad, empleodigno, estable, bien remunerado, equidad social, erradicaciónde la pobreza.
Nuestros Ministrosestán hoy en los Estados Unidos,en lo que podrían ser las últimas horasde negociación del TLC (Tratado de Libre Comercio).Por ejemplo, ahora que venía del aeropuerto haciaacá, una zona de flores, de verduras, de hortalizas,es una zona que necesita esos mercados para generar empleo.
Ayer, que estabaen el departamento del Huila, arrocero, examinandocon los gremios, con la Gobernación,con los alcaldes, la ‘Visión Colombia 2019’ mesorprendió esto, yo esperaba que el Huila salieracon una banderita a decirme: ‘Presidente, no TLCpor el arroz’ y oigan la experiencia en el Huila.
Ellos presentaronallá lo que están avanzandoen la construcción –cada departamento vatener en la ‘Visión Colombia 2019’ unanexo, que no puede ser impuesto por el Gobierno Nacional,tampoco por los gobiernos territoriales o locales, tieneque ser producto de una gran discusión popular.Lo que ha hecho el Gobierno Nacional es simplemente proponerunos borradores para la discusión popular-.
Entonces, en estosprimeros borradores del Huila, ellos presentaron cuatro,cinco capítulos: un capitulode formación humana, un capitulo de infraestructura,un capitulo de actividades productivas. En las actividadesproductivas y en la generación de empleo presentaronel turismo, allá tienen muchos atractivos, unode ellos el parque de San Agustín.
Presentaron la actividadminera, energética,el Huila tiene unas minas grandes de fosfatos, minasque van a cobrar mucha importancia con la necesidad deincrementar la productividad agrícola. Presentaronotras actividades y presentaron, en el sector agropecuario,hortalizas y frutales, presentaron piscicultura, presentaroncafé orgánico. Todo eso necesita TLC, esque el TLC no es una cuestión ideológica,es un camino práctico para buscar ensanchar mercados.
Inclusive pidieronesto, me dijeron: ‘Presidente,el Huila tiene el mayor potencial de producciónde tilapia y el mercado de Nueva York la puede absorber,pero necesitamos que esa tilapia se despache desde elHuila con el visto bueno de una aduana norteamericanaque se instale en el Huila, para que a esa tilapia, cuandollegue a los Estados Unidos, ya los Estados Unidos lehaya hecho aduana al salir de Colombia y no le tenganque hacer aduana al llegar a Nueva York. Eso necesitaTLC.
Después yo les plantee el tema del arroz y lesdije: todos estos productos que me han planteado necesitanTLC, en el arroz hay dificultades porque en el arroz,en la Comunidad Andina, todos somos excedentarios, entoncescuando el Ecuador nos mandan gran cantidad de toneladasde arroz, se nos deprime el precio aquí; cuandoentra mucho arroz de Venezuela, se nos deprime muchoel precio aquí y Estados Unidos es excendentarioy subsidia.
Entonces, nosotrostenemos grandes necesidades del TLC para la mayoría de nuestros prontos y unos productossensibles que tenemos que proteger. Y estamos buscandocláusulas de equidad frente a estos productossensibles, para no sacrificar el TLC.
Y los colombianosdicen: ‘esta bien, lo necesitamos,pero el país también necesita obras deinfraestructura para que esta economía se dinamice’ yhay que pensar en grande.
Por eso estamosahora invitando al Congreso, a los alcaldes y concejales,a los gobernadores y diputados, a los sectoresgremiales y sociales, a que discutamos las obras de infraestructuraque requiere el país, que integrarán loque se llama la Agenda Interna de Competitividad.
El Plan 2.500 hatenido retrasos por dos razones: por la razón económicay porque tomamos mucho tiempo en concebirla.
Nosotros queremos,ahora que se esta en la negociacióndel TLC –que ojalá se pudiera cerrar rápido-tener listo el nuevo plan de infraestructura y entregardiscutido, con todos los colombianos y entregárselaal nuevo gobierno, cualquiera que él sea, paraque no haya demora en eso y para poder buscar los recursos.
Una de las críticas que he recibido al Plan 2.500,me dicen: ‘Presidente, hay unas carreteras importantes,pero hay otras que son acceso a cabeceras municipalesque eso no tiene aporte a la competitividad’. Yohe contestado: en algunos casos es discutible, lo quepasa es que el país también necesitabasustituir los auxilios parlamentarios por un gran programade discusión de obras públicas en público.
Creo que si hayalgo importante del Plan 2.500, es la manera como sediscutió, en audiencias públicas,como participaron en esa discusión los congresistas,los gobernadores, los alcaldes, los concejales, los diputados,la comunidad.
Este Congreso quetermina le puede decir al país,con la frente en alto, que es un Congreso sin auxiliosparlamentarios, un Congreso que le introdujo al paísdos cambios muy importantes: primero, sin auxilios parlamentarios,sustituir los auxilios parlamentarios por la discusiónpública de los temas. ¡Qué importanteeso!
Y segundo, nos aprobó la reforma constitucionalpara congelar el tamaño de la Cámara. Esoes bien importante, yo le había hablado al paísde un Congreso unicameral, no tuve los votos para eso;de una reducción del Congreso, lo propusimos enel referendo y no hubo los votos para eso, pero en vísperasdel Censo que podría llevar a que el paístuviera 80, 100 representantes más a la Cámara,es muy importante la decisión que tomó elhonorable Congreso de congelar la Cámara. Entonces,en la misma discusión pública hay que entrarahora en la discusión del nuevo plan de infraestructura.
La otra razón que he dado para vincular algunosmunicipios es: la gente en Colombia se desplaza por violencia,también se desplaza por incomodidad, porque ensu cabecera municipal, allá no llega una carreterapavimentada, porque no hay buenos servicios públicos,porque no hay buena oferta educativa para los hijos,porque no hay oportunidades económicas.
Es bastante defensablenuestro Plan 2.500 pero nos tenemos que preparar paraesto. Al próximo Gobierno, cualquieraque él sea, le va a exigir que los escasos recursosde la Nación se dediquen a vías de competitividad.Lo nuevo, lo tenemos que estudiar de acuerdo con la variablede competitividad.
Le van a decir: ‘la Nación no tiene platapara hacer las grandes vías nacionales que senecesitan, sobre todo cuando el país tiene laoportunidad de nuevos mercados como el TLC, al mismotiempo pavimentar todas las vías secundarias yal mismo tiempo gastarse 115, 130 mil millones (de pesos)al año, en vías terciarias, recursos totalmenteinsuficientes’.
Entonces nosotrosnos tenemos que consagrar en esa discusión,cuáles son las vías de competitividad decada departamento.
Por ejemplo, ayerme decían en el Huila que necesitanunas vías de competitividad para salir al Ecuador –dondeestá el pavimento de Mocoa (Putumayo) a San Miguely para salir por Pasto, que hay que construir la variantede Pasto a Mocoa-, una vía de competitividad parasalir al Cauca y buscar el Pacífico –lacarretera de La Plata – Insá – Popayán-,una vía a los Llanos Orientales –uno tieneel equivoco de que está muy lejos de los LlanosOrientales, está cerquitica- esa es una comunicaciónnecesaria del sur de nuestra Patria, Huila, Caquetá,Llanos Orientales y hermana República de Venezuela.
Unos compromisosgrandes. Esta mañana pensabaen unas vías de competitividad de todos estosdepartamentos que hoy confluyen aquí (Antioquia,Quindío, Chocó, Risaralda, Tolima), pensabaen Antioquia.
Por ejemplo, ladoble calzada Bello – Hatillo – Barbosa,con la ayuda de Dios, es un hecho. La carretera de Cisnerosa Puerto Berrío, necesaria para la comunicacióncon Venezuela y con la Costa Caribe, es una carreterade muy buenas especificaciones, la empezó el doctorJuan Gómez Martínez siendo gobernador deAntioquia y nosotros la ejecutamos y nos quedó bienhecha, él y el difunto Guillermo Gaviria Correa,en el Gobierno del Presidente (Ernesto) Samper nos ayudaroncon unos recursos muy importantes para esa carretera.Pero empezamos a tener allí un infarto, que esel tramo Barbosa – Cisneros, allí Antioquianecesita una vía de competitividad.
Cuando uno se sitúa en Puerto Triunfo – PuertoBerrío – Bodegas – Remedios, Remedios – LaCruzada - Segovia, Segovia – Zaragoza – Caucasia,Caucasia – Montelíbano, sigue ese recorridomental a Tierra Alta – Valencia – El Tres – Turbo,ve que esa es una vía ce competitividad muy necesariapara que este país vaya de Bogotá a Panamá,por una carretera sin loma, bajan de Bogotá alrío Magdalena y cruzan las serranías enque termina la Cordillera Central, sin loma.
Entonces, una vía de competitividad, dejar totalmentepavimentada esa carretera que en Antioquia la han llamadoal Troncal de la Paz, así se denomino en la épocadel gobernador que más la impulsó, el doctorAlberto Vásquez. Doctor Juan Gómez, creoque fue él quien más la impulso, si lamemoria no me falla. Esa carretera hay que pavimentarlaen su totalidad. Ahora estamos haciendo un esfuerzo.
El Gobierno Nacionalhizo un trayecto Caucasia – Zaragoza,la Gobernación va a hacer otro. La Gobernacióntiene unos trayectos de la troncal del nordeste, la Naciónotros, esa troncal tiene que quedar pavimentada no porAntioquia sino por el país. Esos problemas deVentanas, no nos dan sino dos alternativas: la troncaldel nordeste o la vía de Santa Fe de Antioquiaa Puerto Valdivia, que es una vía de bastantetodavía bien largo plazo.
Pienso en el departamentodel Tolima. Hace poco le hice una revisión a las vías con el señorGobernador, allá estamos haciendo unos pavimentosbien importantes pero quedan faltando muchos, es un departamentomuy grande, muy diverso. Estamos haciendo unas vías,no solamente las del Plan 2.500 sino las de competitividad.
Este Gobierno adjudicó y está en plenaconstrucción la doble calzada Bogotá – Girardot.El paso de San Rafael, que es la entrada de Girardot,ya está contratado y ahora nos toca de San Rafaela Cajamarca, en doble calzada.
Ahí derecho en el Tolima, unos viaductos –yolos vi en helicóptero-, los que hayan podido recorrerla carretera en los últimos meses, habránvisto esos viaductos de Ibagué hacia arriba, queson una preciosidad. Miren los retos de competitividadque tenemos en toda parte.
Uno se pone a verCaldas, allá se está haciendoun esfuerzo enorme pero con Risaralda, necesitan la salidaal Pacifico, le interesa a todo el país y al departamentodel Chocó hacer esa carretera, apenas vamos apavimentar un tramo de la carretera que va al Pacíficopor Risaralda y por el Chocó.
Eso hay que pavimentarloen su totalidad y mis paisanos me van a decir: ‘¿y cómo van a dejarrezagada la rectificación y pavimentaciónde la carretera de Ciudad Bolívar – La Mansa – Quibdó?’ ¡Mirenqué retos!
Y entonces uno llegaa las Ánimas, en el Chocó,las Ánimas un punto intermedio entre el Atratoy el San Juan, más cerca el San Juan, que delAtrato a las Ánimas. Ustedes ven que el Atratocorre al norte y el San Juan al sur y hay un tramo sinrío con unos canales, por donde indígenasy españoles se comunicaban en canoitas entre losdos ríos, ahí cerca esta las Ánimas,que por ahí va la carretera a Nuquí.
Mauricio Ramírez Koppel, director INVIAS:Y ahí conectamoslos dos ríos con la vía Pie de Pepé – PuertoMeluk.
Presidentede la República:¡Magnifico! ¿Porqué es importante esa carretera? Por muchas razones:es la tercera comunicación del interior del paísal Pacifico, hoy tenemos una de Pasto a Tumaco, una segundaa Buenaventura que va a necesitar doble calzada. El lunesveíamos en el Valle del Cauca, es inaplazablela obligación colombiana de construir la doblecalzada Buga – Buenaventura, a eso no se le puedetomar más el pelo, ese es un imperativo nacional.Y la tercera salida al Pacífico, seríapor la de Risaralda y la cuarta por Antioquia.
Pero esas salidastienen otra razón de ser: lacomunicación del interior del Chocó conel Pacífico, que hoy no está comunicado.Diría yo que, desde el punto de vista ecológico,para preservar esa tierra tan importante, es mejor hoytener la carretera que no tenerla –lo que le hemoslagado a la hermana República de Panamá-,hoy se crean mejores condiciones de protecciónambiental cuando la gente puede visitar esos santuariosambientales. Y esa carretera, que nos lleva a Nuquí,es lo que va a ser factible el Puerto de Tribugá,que es otro imperativo nacional.
Entonces vemos quehay unos requerimientos de competitividad muy grandes,que van a obligar a dos cosas: primero,a que el próximo Gobierno, cualquiera que el sea,va a tener que dedicar los escasos recursos de la Nacióna las vías de competitividad. –Y no estamoshablando sino de carreteras, hay unos temas bien delicadosde aeropuertos, unos temas bien delicados de ferrocarriles,otros temas bien delicados de carreteras para que elsector privado haga los puertos, no estamos hablandosino de carreteras-.
Y eso va a tenerunas implicaciones, vamos a tener que desarrollar unsistema con los gobernadores y con losalcaldes, para que departamentos y municipios puedanpavimentar vías secundarias, sostenerlas y asumirmayores responsabilidades frente a terciarias, la Naciónno es capaz.
O sea que esta discusión es bien importante,porque cerrado el TLC, el Gobierno le tiene que responderal país sobre dos cosas: ¿cómo vaa estimular la productividad en sectores agrícolas?,para lo cual –por ejemplo- en el departamento delTolima estamos haciendo un viejo sueño, lo sabeel Gobernador, ya la gente no creía en él,que es el distrito de riego del Triángulo y levamos a tener que responder al país. ¿Ycómo hacemos TLC sin vías?
Entonces, al próximo Congreso y al próximoGobierno el país le debe estar urgiendo por estasvías, por eso es bien importante esa discusión.
Yo pediría lo siguiente: veamos contrato porcontrato en cada departamento. Al terminar el departamento,que el respectivo Gobernador nos haga un enunciado entitulares, de lo que el considera vías de competitividadque se requieren en ese departamento y le damos la palabrasobre algunas de esas vías a quienes quieran intervenirde los honorables parlamentarios y de aquí a las3:30, 4:00 de la tarde, hacemos un recorrido sobre estosdepartamentos.
Le sugeriría Ministro y Mauricio lo siguiente:que miremos cada contrato en detalle, pero rápido,cuál es el tramo, cuánto vale, quiénes el contratista y en qué va la obra.
Ministro deTransporte:El tema es Plan 2.500, la agenda de competitividady no le damos una mirada a la pavimentación, ¿noes necesario?
Presidentede la República:No lo haga, si lapuede hacer en titulares sí.
Ministro deTransporte:Sí, en titulares.
Presidentede la República:Lo que pasa es quea usted le gusta más la oratoria que a mí ypor aquí cuando usted llega a estos municipiosdonde lo quieren tanto se me entusiasma.
Ministro deTransporte:A mi me quieren en toda partePresidente.
Presidentede la República:Voy a proponerlesuna cosa –que la propuse esta mañana enuna emisora-: yo creo que en Antioquia se estándando unos conceptos importantes como en toda la Patria.Yo sentí mucha emoción de que dieran alservicio el túnel a Santa Fe de Antioquia, desdecuando abrimos la licitación por allá enel año 96, 97, ¿cuándo la abrimosministro, el 11 de agosto de qué año?
Ministro deTransporte:El 11 de agosto del año96 y la adjudicamos en septiembre del año 97.
Presidentede la República:Se dijo que se deberíallamar Fernando Gómez Martínez, para honrarla memoria de quien sirvió bien a Antioquia, quienfue tan visionario, sirvió bien a Colombia.
Yo pregunto, ahoraque se dio al servicio, ¿yatodo el mundo sabe que ese es el túnel FernandoGómez Martínez?
Director INVIAS:Sí señor Presidente,tiene el nombre escrito en uno de los dos portales yse lo vamos a poner también con letras nuevasen cada uno de los dos portales y en el corredor.
Presidentede la República:Pero pongámoslo.
Director INVIAS:Sí señor.
Presidentede la República:Como lo he propuestoa los gobernadores del Eje Cafetero y del Tolima, queel túnel de La Línea lo llamemos el túneldel Segundo Centenario, para que la nueva generaciónde colombianos empiece a pensar en lo que han sido estos200 años de la Patria y en lo que tiene que serel futuro de la Patria. Que ese sea el túnel quenos de la luz para que las nuevas generaciones le produzcana este país felicidad.
Y otro evento bienimportante es el del puente de Yondó,que llevaba 40 años de lucha y que apenas se pudohacer ahora. La proposición que yo he hecho enalgunas partes y que le rogaría al Ministro meayudara para que se adopte y sobretodo, eso quede consagradoen el momento en que lo den al servicio, es que ese puentese llame Guillermo Gaviria Correa.
Director INVIAS:Ya está adoptado señorPresidente, está en la junta directiva del proyecto.
Presidentede la República:La lucha por estasobras ha sido una lucha sumamente tenaz y han participadomuchos compatriotas.
Bueno, entoncesempezamos con el departamento de Chocó.
Muchas gracias a todos.