ENTREGA DE SUBSIDIOS DE VIVIENDAEN MEDELLÍNOctubre 17 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Repetirles a todos un saludo con mucho afecto. Colombiatiene que ponerse las pilas para cumplir las metas socialesdel milenio.
Hemos avanzado en la reducción de la mortalidadinfantil, pero tenemos atrasos en unas regiones; hemosavanzado en la reducción de la mortalidad de lasmadres al momento de dar a luz, pero tenemos atrasosen algunas regiones. Un gran paso es que en poco tiempotodos los colombianos de los sectores pobres tengan plenacobertura de salud.
Cuando este gobierno llegó había 10 millonesy medio de colombianos afiliados (al Régimen Subsidiadode Salud) vamos a terminar el año con másde 18 millones. El Congreso de la República está aprobandouna ley que nos debe permitir llegar en poco tiempo a22 millones; si a eso le sumamos cuatro de los sectorespopulares que están en régimen contributivo,serían 26 y estaríamos alcanzando la plenacobertura para los estratos uno, dos y tres.
Otra meta bien importante enlas metas sociales del milenio es la meta educativa:plena cobertura de buenacalidad en educación básica y media. Estamoshaciendo ese esfuerzo, el país lo va a lograr;y hay ejemplos muy significativos, como el ejemplo dela ciudad de Medellín, el empeño personaldel señor alcalde, Sergio Fajardo, para que laciudad sea líder en materia educativa.
En el tema de la vivienda digna,quiero hacer este planteamiento para todo el país desde la ciudad de Medellín:se nos ha dificultado mucho avanzar en vivienda socialpor la falta de lotes, por la falta de servicios públicos.
En una ciudad como Medellín, con esta topografíatan difícil, le es prácticamente imposiblea la administración municipal seguir encontrandolotes para vivienda social.
En ciudades como Bogotá resulta muy costoso seguircopando el verde de la Sabana, con extensión deservicios públicos y con construcción debarrios.
Lo que tenemos que impulsar esla renovaciónurbana. El Congreso en nuestra primera ley tributaria,alcalde (Sergio Fajardo) nos aprobó una normaque le da exención tributaria a las personas queaporten sus inmuebles para desarrollar programas de renovaciónurbana.
¿A qué quiero invitar? A que los alcaldes,en este caso el de Medellín, con la señoraMinistra de Vivienda, entidades como la CorporaciónMinuto de Dios y las cajas de compensación, definan áreasde renovación urbana, se compre esa área,se demuelan los inmuebles allí construidos y sehagan edificios para estratos uno, dos y tres, con bastantezona común, zona verde, espacio público,cómodos, que la gente viva dignamente y que tengabuen espacio público.
Alcalde, yo creo que es menoscostoso pagar las mejoras a los dueños de esos inmuebles, que comprar lotesa bastante distancia y extenderle los servicios públicos.
El Gobierno Nacional hace dosaportes: uno que ya está enla ley, que es el estímulo tributario a la renovaciónurbana; y uno segundo, Ministra (de Ambiente, Vivienday Desarrollo Territorial, Sandra Suárez) yo creoque podemos apoyar a las administraciones locales paracomprar esos inmuebles con una línea de créditode Findeter a la DTF, creo que eso ayudaría muchísimo.
Yo le voy a pedir a la señora Ministra que hagamosdos reuniones en los próximos días: unaen Bogotá con el alcalde, su delegado, los constructoresde vivienda social, las cajas de compensación;otra en Medellín con el alcalde, su delegado,el Minuto de Dios, los constructores de vivienda social,las cajas de compensación, a ver cómo losalcaldes nos ayudan y definimos sendos proyectos de renovaciónurbana.
Y el Gobierno Nacional tieneel aporte del incentivo tributario y un nuevo aporteque es el aporte de la líneade crédito de Findeter. Ese es un tema.
Uno segundo, honorables congresistas: Colombia se tieneque apegar de la letra en el mandato de las Metas delMilenio.
Yo veo con preocupación que tenemos un atraso,que aquí en Medellín no se siente, perovoy a repetir el tema esta tarde en Santa Marta, en aguapotable y saneamiento básico.
Ahí veo yo, con gran preocupación, queestá encima la meta del año para la Metadel Milenio y no lo hemos cumplido.
Creo que vamos a tener que hacerun esfuerzo para que alcaldes y gobernadores asumanmás responsabilidadesen mantenimiento de vías terciarias, a fin deque el Gobierno Nacional pueda aportar más paraacueductos y alcantarillados.
Yo llamaba esta mañana a la señora Viceministrode Hacienda y le decía a la señora Directorade Presupuesto “miren a mí me preocupa queel año entrante tengamos una partida extra de60 mil millones para acueductos y alcantarillados y unapartida de 130 mil millones para vías terciarias”.
Mi sugerencia al Congreso dela República, allí representadopor nuestros parlamentarios antioqueños, es quele pidamos a alcaldes y gobernadores que ellos haganmás esfuerzo en vías terciarias, tengamosuna menor partida para vías terciarias y una mayorpartida para acueductos y alcantarillados.
¿Por qué lo digo? Porque ahí veoel gran obstáculo para el cumplimiento de lasmetas sociales del milenio.
Eso todo, apreciados coterráneos, para lograrun país sin terrorismo, sin drogas ilícitas,sin corrupción, y un país que reivindiquea los pobres. Una comunidad en la práctica solidaria.
Alcalde, a todos, muchasgracias. Familias felicitaciones. Paisanos, ha sido muygratoestar con ustedes esta mañana.