Queridos alumnos:¿Recuerdan a Ladys del Carmen?, nos dijo que tenía tresniñitos. Que bello hija, para sus tres niñitosconstatar este esfuerzo que ha hecho su madre y esta oportunidadtan bella para la mamá y para los hijitos, que graciasa tu esfuerzo se abrió para esa familia.
Y Oscar Enrique, muchas felicitaciones,además lo que expresó,el contenido de sus palabras, denotan que detrás de ellahay un joven con mucha responsabilidad, mucho patriotismo y unprofundo sentimiento de solidaridad con Cartagena.
Yo tenía unas palabras escritas, pero me las voy a ahorrar,para hablarse del corazón.
En este papel no esta escrito lo que ustedesme hicieron pensar ahora. Ustedes representan la Colombia queno es de jóvenesen drogadicción, no es de jóvenes en pereza, queno es de jóvenes en delincuencia, que no es de jóvenesen violencia. Ustedes representan lo mejor de Colombia, la granesperanza: Jóvenes en Acción capacitándose,reflexionando y trabajando para bien de la Patria. Por todos ustedes,un aplauso para Colombia.
Este programa lo empezó la administración presidencialanterior, del Presidente Pastrana, bien concebido y este Gobiernotomó la decisión de continuarlo, de financiarlo,de masificarlo y de vincularlo para que pueda ser masificado, alServicio Nacional de Aprendizaje (Sena).
Quiero felicitar a la doctora Sandra Suárez,directora del Plan Colombia y a todo el grupo de trabajo delPlan Colombia,por el entusiasmo para que este programa salga adelante.
Esta mañana estuve en El Carmen, en el corazón dela zona de rehabilitación, mucha pobreza, mucha violenciapero tenemos que salir adelante. Uno me decía agua, el otroel empleo y el otro Familias en Acción, miles de dificultades.Pero estoy seguro que si perseveramos con entusiasmo, con transparencia,sin corrupción, sin politiquería, podemos salir adelante.
Este Gobierno tiene tres objetivos: laderrota de la violencia –cuandohay violencia no vienen los turistas a Cartagena, cuando hay violenciano se invierte, cuando hay violencia no se genera empleo-. Ustedes,para poder seguir trabajando y estudiando, para avanzar con loque han aprendido, con las bases del oficio productivo que hanincorporado en sus conocimientos, necesitan una Nación enpaz, una Cartagena en paz, porque de lo contrario no prospera laeconomía y no hay manera de que ustedes tengan el espacioque merecen para la plena realización de su talento, desu vida espiritual, de su vida intelectual, de su vida corporal.Necesitamos la paz y la paz nace de la autoridad.
Por eso este Gobierno esta en resulta lucha contra los factoresde violencia que golpean a la sociedad colombiana.
¿Qué prefieren ustedes, una Cartagena con terrorismo,con los turistas empanicados o una Cartagena en paz, con ustedesestudiando, las obras avanzando y los turistas del paísy del extranjero volcados ayudando a generar empleo en esta ciudad?
¿Cuál es el camino?: la paz,que no nace de contemplar a los violentos, nace de tratarloscon autoridad para que respetena Colombia.
Esta mañana, a través de la iglesia de El Carmen,le envié una razón a los muchachos que estánen la guerrilla: que se desmovilicen, que el Estado los acoge,que tenemos toda la disposición de brindar a ellos todaslas oportunidades que requieran.
Este año se han desmovilizado muchos muchachos de la guerrilla,pero necesitamos que sean miles y miles los que se desmoviliceny de los paramilitares, para que el país no tenga esas pesadillasy para que esos jóvenes no sigan por le camino equivocadode la violencia, del terrorismo, de la droga.
Y quiero asumir ante ustedes el compromisoque, con todo muchacho que se desmovilice, el Estado cumplirá para ayudarle a unaexitosa incorporación al seno de la sociedad de la Patria.Le ayudará con estudio, le ayudará con patrocinio,le ayudará con orientación, le ayudará concrédito, le ayudará con becas, con todo lo que seanecesario para que se incorporen.
Ustedes ahora, que han terminado el programaJóvenes enAcción –porque han terminado una fase, que es estafase de capacitación teórica y práctica-, ¿qué leaconsejan a un muchacho que esté en la guerrilla o en losparamilitares, que siga allá o que se reintegre a vida ya la sociedad colombiana?
Ustedes después de haber experimentado el programa Jóvenesen Acción tienen que ser unos convencidos de que los muchachosque están por el otro camino, están por el caminoequivocado.
Hoy, al felicitarlos a ustedes, hagamosvotos para que los que están por el camino equivocadoreflexionen y regresen la sociedad colombiana a seguir el buenejemplo de estudio y de trabajode ustedes.
El segundo objetivo de este Gobierno esderrotar la corrupcióny la politiquería, eso ha hecho mucho daño en lavida colombiana. El dinero que debería estar capacitandomasivamente los jóvenes, pavimentando carreteras, extendiendoservicios de salud, ampliando la educación, en buena parteha sido devorado pro la politiquería y la corrupción.El referendo es un paso en la dirección correcta.
Estamos esperando que salga de la honorableCorte Constitucional para dedicarnos a explicarlo punto por puntoen el país.Y, confiamos que ustedes también le saquen campito a susactividades en los meses que vienen, para que nos ayuden en lacampaña del referendo, que es un paso en la direccióncorrecta contra la politiquería y contra la corrupción..
El tercer camino es el de la reactivación económicay social. Eso tiene Siete Herramientas para construir equidad enColombia: la educación, la seguridad social, el impulsoal cooperativismo, el manejo social del campo, el manejo socialde los servicios públicos, la calidad de vida urbana y elpaís de propietarios. En eso queremos hacer todo el esfuerzo.
El programa Jóvenes en Acción se inserta en variasde estas herramientas de equidad. En la primera, hace parte delgran programa educativo que nos debe llevar en este cuatrienio,a crear 1.5 millones de cupos educativos. En mayo, la señoraMinistra de Educación anunciará cuántos sehan creado. En Bolívar y Cartagena, señor Gobernadory el señor Alcalde han hecho un gran esfuerzo y los registrosindican que ya hay creados 41 mil cupos en el departamento de Bolívar.
Tenemos que avanzar en la universidad,la meta es crear 400 mil cupos universitarios. En mayo también se dirá comova el cumplimiento parcial de la meta, con más esfuerzoen la universidad pública, con más esfuerzo en launiversidad privada y con más esfuerzo en el Icetex.
Y tenemos que trabajar calidad y capacitación para el trabajo.Ahí entran ustedes, en el tema de capacitación parael trabajo. Vamos a pedirle al Sena que cumpla con un objetivoy a fe que lo va a cumplir por lo que ha hecho.
Grávense esta cifra en su mente: el Sena ofrece 8 millonesde horas de estudio al año. ¿Cuál es la metade este Gobierno?: que cuando termine este Gobierno, el Sena esteofreciendo 16 millones de horas de estudio. O sea que se dupliquela enseñanza en el Sena.
¿Pero cómo lo vamos a hacer?: también eliminandopolitiquería en el Sena. De cada 100 pesos que se gasteel Sena en funcionamiento, se tiene que rebajar a 60 o a 50 o a40. Menos gastos de funcionamiento, más horas de enseñanza.
Horas de enseñanza de 8 a 16 millones, doblarlas. Gastosde funcionamiento frontalmente reducidos. Por cada 100 reducirmínimo a 60.Eso explica porqué estamos hablando de un Estado Comunitario:un Estado para la comunidad, si el Sena despilfarra recursosen contratos burocráticos, clientelismo, en construcciónde sedes inoficiosas eso no le sirve a la comunidad. Pero sies austero en gastos y duplica las horas de enseña, esoes lo que requiere la comunidad.
Nosotros confiamos ampliar la seguridad social y que ustedes seanbeneficiarios de la seguridad social. Es una gran necesidad enColombia.
Confió que muchos de ustedes sean microempresarios: Paísde Propietarios. Estamos en un gran programa de financiaciónde microcrétido y en Cartagena hay toda la posibilidad.Este Gobierno quiere hacer una gran revolución en microcrédito,los recursos que hemos logrado colocar entre agosto y la fechaindican que lo vamos a lograr.
¿Quiénes van a descansar mañana viernes,el sábado y el domingo?, ¿quiénes van a madrugarel lunes a buscar trabajo o a empezar con la microempresa? Todos,pero madrugaditos el lunes. Hay que hacer ese esfuerzo.
¿Quiénes tienen ya trabajo asegurado y quiénestienen ferviente deseo de tener trabajo rápidamente y quiénesquieren tener pequeñas empresas?, no es fácil peroes posible.
Recomendaciones. Aquí trabajan unas fundaciones que ayudanmucho en el tema de microempresa: la Fundación Mario Santodomingo,Actuar por Bolívar.
La última reforma laboral introduce unas modificacionesen las cajas que les garantizan un dinero para financiar microempresa.Seguramente estoy omitiendo algunas de las fundaciones que trabajanen Cartagena, pero estoy seguro que ustedes encuentran programasde microempresa en el Sena, en el Minuto de Dios, en las cajasde compensación familiar, en Actuar, en la FundaciónMario Santodomingo.
El Sena tiene que tener un gran centrode divulgación dela microempresa en Cartagena. ¿Por qué hablo de esasfundaciones? Porque parte esencial de la microempresa es el accesoal crédito y para ir a un banco a obtener un créditoes mejor ir acompañado por una de estas fundaciones queir solo. Si alguien de ustedes ha ido a la fundación MarioSantodomingo, la fundación lo reconoce, certifica que ustedesse graduaron en el programa Jóvenes en Acción, lospresenta a un banco y hay mejores posibilidades obtener un crédito.
Entonces vamos a hacer lo siguiente, quienesde ustedes esténinteresados en el programa de microempresas se van organizandosolitos y me parece que el Sena debe abrir en Cartagena, para ustedes,una oficina para atenderlos y ayudarlos en microempresa. -¿Yaesta abierta?, ¿a dónde?, en la oficina de Ternera. ¿quiénesla conocen?- y allí, además de orientarlos, los puedenllevar al banco, a acompañarlos en el presentacióndel proyecto y por supuesto, eso les da derecho a la fianza delGobierno del Fondo de Garantías.
¿Cuántos se graduaron hoy? 1.646 ¿En el país,cuántos, doctora Sandra? Entre este abril y el mes de mayo34 mil en el país.
Le voy a pedir al Sena y al Plan Colombialo siguiente: que en la base de datos de ustedes se les hagaun seguimiento, quienesencuentran empleo, quienes montan su propia empresa, porque nopodemos capacitarlos solamente, hay que hacerles el seguimientopara garantizar el éxito de su vida laboral.
¿Cómo se consigue empleo más fácilen Cartagena o menos difícil, cuando hay turismo o cuandono hay? Entonces ustedes buscan conseguir empleo con el Sena ymicroempresas y me dejan hacer a mi un trabajito para mantenerlas carreteras sin grupos violentos, yo hago ese trabajo con laFuerza Pública.
Viene la parte cooperativa, hay que asociarse.Hay muchas pequeñasempresas que uno no es capaz de sacarlas solito, necesita socios.Y muchas veces se necesitan sociedades de pequeñas empresas.Si el Alcalde, el Gobernador, la doctora Sandra y yo nos asociamos,quizás tengamos mejores facilidades de sacar una pequeñaempresa entre los cuatro, que si cada uno le da por tener su pequeñaempresa. Hay que asociarse pero muy responsablemente. Hay que serbuen socio y tener cuentas claras y proceder con mucha éticay mucha transparencia con los socios.
Otra hipótesis puede ser que cada uno de nosotros tengauna pequeña empresa. Que la doctora Sandra tenga una pequeñaempresa con tres costureras, el Alcalde otra con dos, el Gobernadorotra cinco y yo tenga una con tres. Resulta que necesitamos comprarhilo en grandes cantidades, que necesitamos traer un textil especial, ¿cómolo podemos hacer más fácilmente, cada uno por sucuenta o si hacemos una alianza entre las cuatro empresitas paracomprar los insumos que necesitamos? Ahí hay otra posibilidadde organización asociativa.
Las pequeñas empresas se tienen que unir entre sí,es una necesidad, es una recomendación que queríadarles quería dar hoy. Tengan mucho espíritu asociativo,es el único camino hoy en el mundo contemporáneode salir adelante.
Confió que este programa lo podamos masificar, me tocoasumir la Presidencia de Colombia en un momento muy difícilde la economía.
El presupuesto ha tenido un déficit muy alto, del 4.1 (porciento), no ha habido plata, me ha tocado trabajar con una chequeramuy delgadita, pero este programa hay que financiarlo como sea,con la ayuda de Dios. ¿Para eso qué estamos haciendo?:rebajando costos en la Presidencia. Del 7 de agosto a la fecha,los gastos de la Presidencia de la República han caídoen un 26 por ciento.
Rebajando costos en el Congreso. Los congresistashan aceptado un artículo importante en el referendo, un artículoque reduce el número de congresistas. Gastar menos en elCongreso para gastar más en Jóvenes en Acción.Han aceptado –otra cosa muy buena- que es congelar durantecuatro años los salarios de ellos y las pensiones de losque estuvieron en el Congreso, también del Presidente dela República, para dar ejemplo, para que este paíssea más austero y este país pueda inyectarle mejoresrecursos a los sectores sociales.
Todo eso se lo queremos preguntar a loscolombianos en el referendo. Vamos a insistir por esa vía para que el Estado no sigacon esta enfermedad. Es un Estado que por un lado ha derrochadoen lo que no se necesita y por el otro lado no ha tenido para loque se requiere. ¿Estamos entendidos en eso? Esa es la reformaprofunda al Estado.
Los felicito, me agrada mucho haber presenciadoeste acto y haberlos saludado a cada uno de ustedes. En cadauno de ustedes sentíala calidez de mis compatriotas del Caribe. Cuando veíamosahora la presentación artística, en cada niñito,en cada joven, veía un colombiano de esta Cartagena contanto vigor, con tanta simpatía, con tanto carisma, contanta energía, con tanta capacidad lúdica, con tantacapacidad artística.
¡Qué maravilla son ustedes mis compatriotas de Cartagena,esta nueva generación de colombianos!
Y vamos a echar este programa para adelante.El señor Gobernadorme manda una nota donde dice que él se compromete a patrocinar10 microempresas en el área de salud, promoción yprevención
Alcalde, usted no se puede quedar atrás,agentes educativos en salud va a patrocinar el Alcalde. Vamosofreciendo lo que esteconcreto para no meter mentiras.
Ustedes quieren mucho a Cartagena, todoslos colombianos la queremos mucho. Les voy a decir, a qué voy a volver el domingo, Diosmediante, a concretar con el señor Alcalde tres temas: laconstrucción del sistema de transporte masivo, que el GobiernoNacional va a financiar el 70 por ciento, el Transcaribe.
Segundo tema: a decirle al señor Alcalde y al señorGobernador que estamos listos para coofinanciar la unidad deportivaen la Ciénaga de la Virgen y la vía perimetral.
Los congresistas se esmeraron mucho paraque se aprobara un impuesto en la reforma tributaria, que esel impuesto a los teléfonoscelulares. Antes pagaban el 16 por ciento ahora el 20. Esa diferencia,esos cuatro punticos, nos los vamos a gastar en deporte, el 75por ciento lo gasta la Nación, el 25 los departamentos.
Y los departamentos van a dividir ese 25entre deporte y cultura. Y con eso vamos a empezar en Cartagenaa financiar la unidad deportivade todo ese sector de la Ciénaga de la Virgen y la víaperimetral que es la vía de acceso. Esa es la segunda buenanoticia.
Como todavía esos dineros no están en el presupuestonacional porque apenas se esta empezando a cobrar, Findeter leva hacer un préstamo a Coldeportes para poder empezar. Entonces,lo que necesitamos Alcalde es terminar toda la parte de estudiosy diseños a ver si empezamos a construir la obra y que laciudadanía vea esa obra generando empleando y apuntado amejorarle la cara y la calidad de vida a la ciudad.
Y el tercer proyecto es el de la ampliación de la refinería.Creo que ya hemos avanzando bastante en el esquema de financiación,que esta asegurado, que va a ser una realidad para Cartagena, entonceslo vamos a examinar el domingo.
Jóvenes en Acción, qué compromiso tan grandetienen ustedes con Colombia. Salgo de aquí muy emocionadoa buscar platica para masificar esto, a fin de que miles de colombianossigan el ejemplo de ustedes.
Al papá y a la mamá muchasfelicitaciones, a los hijitos muchas felicitaciones y que ustedessalgan adelante porquesi ustedes salen adelante, Colombia sale adelante.
Hay que decir en Colombia: no a los jóvenes en violencia,no a los jóvenes en droga, no a los jóvenes en pereza,si a los Jóvenes en Acción, ese es el camino.