EVALUACIÓNDEL PLAN 2.500 EN SANTANDERMarzo 18 de 2006 ((Piedecuesta – Santander)
Compatriotas:
Quiero agradecermuchísimo la oportunidad dereunirnos hoy, para hacer esa evaluación de obrasfísicas en el departamento. Quiero agradecer muchísimolas generosas palabras del señor alcalde de Piedecuesta,y felicitarlo por proyectos tan promisorios, de tantoimpacto social.
La realidad es quese reconcilia uno con la Patria, con su presente, consu futuro, cuando ve la producciónde mora de castilla aquí, la industrialización,el impacto en el empleo, el impacto en el orden público,el impacto en el ingreso campesino, y todo el potencialexportable.
Que bueno que hayamospodido trabajar con Piedecuesta en temas con el desaneamiento básico, que está definidacon la concesión Comuneros, el carril adicionalque va a ayudar mucho para el tema de Metrolinea.
Que bueno que estemosadelantando un programa social bien importante, enaumento de régimen subsidiado,en el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, enniños, restaurantes escolares, en ancianos, enel SENA, y que toda la política social tenga enPiedecuesta un epicentro muy importante como lo tienentantos municipios del departamento con temas adicionalescomo el tema de Familias en Acción.
Quiero agradecerlas palabras del señor Gobernadory decirle lo siguiente: no es el tema de hoy, pero esbien importante resaltar que en lugar de dejar morirhospitales públicos, se ha hecho un enorme esfuerzoen este Gobierno para salvarlos.
Diría yo que Santander y Boyacá estána la cabeza, con la reestructuración de la redpública hospitalaria. Vamos a buscar con el Ministrode Protección, como se ayuda Santander en lo queaun resta después de los esfuerzos hechos.
Es reconfortantesaber que en las primeras reuniones en esta tierra,siempre había tres alarmas: laalarma de Coopcentral, la alarma de la Universidad Industrialde Santander y la alarma del hospital GonzálezValencia y esas alarmas están hoy despejadas.
El hospital universitarioempieza a perfilarse como un modelo ante el país. La Universidad Industrialha venido avanzado sólidamente, y no solamenteentre todos salvamos a Coopcentral, sino que se ha hechouna gran tarea de salvamento del cooperativismo nacional.
Hace dos días, gracias a la confianza en la economíacolombiana, la venta de la cartera de Coopdesarrollo,vinculado a Megabanco, permitió lo siguiente:no solamente recuperar casi 700 mil millones que habíaperdido el Estado, Fogafín, dineros del segurode depósito, sino recuperar en su totalidad, losaportes de 3 mil cooperativas que eran afiliadas a Coopdesarrollo.
Frente al cooperativismomás que discurso hayque mostrar resultados. Que bueno que podamos decir enesta tierra que es cuna del cooperativismo nacional,que después del esfuerzo que tomó meses,para salvar a Coopdesarrollo, ahora, estén salvadastodas las cooperativas que en su momento se arruinaron,por la quiebra, después de haber salvado a Coopcentral,ahora estén salvadas todas las cooperativas, queen un momento anterior se arruinaron por la quiebra deCoopdesarrollo y de Megabanco. Y adicionalmente, despuésde pagarle a esas tres mil cooperativas, los aportesque tenían embolatados por la quiebra de Megabanco,Coopdesarrollo, van a sobrar entre 80 y 110 mil millonespara ponerlos de semilla en el cooperativismo, para loque llamamos la segunda revolución del microcrédito.
Efectivamente, hemostransitado, yo diría laprimera revolución del microcrédito. Cuandoempezó este gobierno la cartera para los microempresariosde la Patria, ascendía a 732 mil millones. Endiciembre del año pasado era de dos billones 970mil millones, pero todos los días hay másdemanda, la gente quiere invertir en su pequeñaempresa, crecer, generar empleo, uno de ve ímpetusexportadores en todo el país, como los que acabamosde registrar en la intervención del señorAlcalde, avalando en su palabra los hechos de Piedecuesta,de la mora de castilla en Piedecuesta.
Entonces hay quecrear con las cooperativas, con las fundaciones, conlos bancos públicos y privados,una red de colocación de crédito popular,que empiece a tener un capital semilla muy importante,como el capital que se rescató esta semana alpermitir la recuperación de la confianza en elpaís, esa operación de venta de la carterade Coopdesarrollo.
Un capital semillapara crear en todas las instituciones financieras públicas y privadas, el banco de lasoportunidades, todas comprometidas en una red de colocaciónpara que los sectores medios y populares de la Patria,finalmente puedan tener acceso amplio a los recursosde crédito.
Ha sido grato trabajar ese esquema cooperativo en Santander,y superar dificultades.
Que bueno, que elGobernador anuncie que el departamento está listo para llegar a un acuerdo con el GobiernoNacional, para la plena cobertura en régimen subsidiadode salud.
Cuando empezó el Gobierno, Colombia tenía10 millones y medio de afiliados al régimen subsidiadode salud; hoy tenemos 18 millones 600 mil y estamos afiliandootros 150 mil colombianos y al terminar este Gobierno,el país queda preparado para lograr en tres añosla plena cobertura en régimen subsidiado de salud,se ha logrado ya en seis departamentos: La Guajira yel Cesar, Arauca y Casanare, Antioquia y Huila. Que buenoque Santander sea el próximo y que se haga enel curso de las próximas semanas.
Pero me he comprometidoa dos cosas: primero, para que lo de hoy rinda, dedicarnosexclusivamente a un temariode obras públicas y segundo, realizar rápidamenteen Floridablanca, un consejo comunitario semejante alde hoy, para evaluar exclusivamente política socialen el departamento.
Tercero, confío en que rápidamente esté aquí laDirección Nacional de Planeación, con elMinisterio de Transporte, para mirar la participaciónde Santander en lo que se llama la Agenda de Competitividad.Todo plan de infraestructura que se está discutiendocon los colombianos, para que los gobiernos que vengan,lo tengan en su consideración a fin de que elpaís gane competitividad.
Confío que eso lo haga rápidamente PlaneaciónNacional con una presencia en Bucaramanga para discutirtodos estos temas y también del Ministerio deTransporte.
Procederíamos de la siguiente manera hoy: evaluarMetrolínea, evaluar el Plan 2.500; un informede la concesión metropolitana de Bucaramanga yun informe del avance de las obras para recuperar lacarretera Cúcuta – Bucaramanga, que ha estadoperdida prácticamente.
Y el señor Alcalde va a presentar, el señoralcalde Honorio Galvis, un informe sobre los viaductos,el de la novena, porque cuando le propusimos a Bucaramanga,nosotros le propusimos a Bucaramanga el sistema de Metrolínea,era alcalde el doctor Iván Moreno y estaba reciéniniciada la discusión, vino la eleccióndel doctor Honorio Galvis, y el nos presentó eltemor de que al financiar Bucaramanga su parte en Metrolínea,sacrificaran las obras que el tenía proyectadasde la carrera novena, donde se propone la ciudad conunos viaductos de gran importancia.
Esa financiación la pudimos atender gracias almejoramiento en Telebucaramanga y a la participacióndel municipio en las utilidades de Telebucaramanga yeso a su vez le facilitó entrar a cumplir conel 30 por ciento que le corresponde, en la parte de Metrolínea,de jurisdicción de Bucaramanga. Empezaríamoscon la evaluación de Metrolínea.
El programa quequeremos hacer hoy, hace parte de nuestro programa “Contratistas Visibles” que todoslos contratistas den la cara, no solamente nosotros losfuncionarios públicos, los parlamentarios, losdiputados, los concejales, los alcaldes, los gobernadores,tenemos que estar en permanente contacto con el pueblo,respondiendo por nuestros actos, sino los contratistasdel Estado.
Eso es parte esencial del Gobierno comunitario, esees un presupuesto fundamental para la eficiencia, parala transparencia. Entonces vamos a escuchar sobre cadacontrato al contratista, al interventor y los comentariosde la comunidad.
Quiero recordarel sistema como se contrató elPlan 2.500 y lo recuerdo porque me preocupa que cuandoapenas están comenzando las obras, ya esténdiciendo que va a faltar plata, lo que hay que haceres ejecutarlas.
A mi me parece nobuena la costumbre del país,de que se adjudique un contrato y antes de ejecutarlodicen, falta plata. Ejecútenlo, y apenas esté bienejecutado miramos que queda haciendo falta, y estoy seguroque si lo ejecutaron bien, si las instituciones, susrepresentantes, la comunidad, adquieren conciencia deque eso se ejecutó transparente y eficientemente,pues se buscarán adiciones, pero empezar al revéses gravísimo, empezar quejándose de quefalta plata.
Quiero decir esto:el Gobierno Nacional ha pagado cumplidamente esos anticiposy ante un grupo de ciudadanos, testigosde excepción, tan importante como el que ustedesintegran les quiero decir: el Gobierno Nacional está preparadopara no fallar un día en los pagos de estas obras,para no fallar un solo día en el pago de las actasde construcción de todas estas obras.
Entonces yo si pediría empezar con ejecuciónde obras y no con quejas de que va a faltar plata.
¿Cómo se hizo esta contratación?De la siguiente manera, en aras de la transparencia.Se le pidió a los proponentes entregar dos sobres;en un sobre la propuesta técnica y administrativa,y en el otro sobre la propuesta económica. Primerose abrió el sobre de la propuesta técnica,jurídica y al examinar esas propuestas, los calificadoresdecían: estos cumplen con los pliegos quedan seleccionados,estos no cumplen con los pliegos quedan descartados.
Al grupo de seleccionadosse le llama y se abre el sobre de la propuesta económica y se le adjudica a lapropuesta más baja entre los seleccionados.
Yo recuerdo queaquí Camacol Santander, tucoobjeciones a ese esquema, pero yo creo que es un esquemainteresante para el país, porque es de transparenciay de competencia y de lograr que alcance la platica parahacer grandes obras.
Yo he tenido variasexperiencias en este Gobierno de Colombia en materiade recetas caras. Si hubiera sidopor las recetas caras iniciales, no habríamospodido hacer una sola obra en las zonas de interconexión,y si ustedes recorren hoy las zonas de interconexión,verán como ha mejorado el sistema de energía,gracias a que descartamos las recetas caras y hemos procedidocon transparencia.
Algún día pregunté: ¿Cómovamos a reconstruir el caserío de BahíaCupica, si el solo servicio de energía para BahíaCupica vale 15 mil millones, y empecé a preguntar:por qué, por qué, por qué, por qué ya entrar en dudas. Arreglamos todo eso por 1.600 millones.Si ustedes van a Bahía Cupica hoy encuentran unamicrocentral a 10 u 11 kilómetros del pueblo,produciendo energía de la mejor calidad y encuentranel pueblo con los mejores servicios públicos.El país tiene que eliminar definitivamente esamezcla perversa de recetas caras y corrupción.Necesitamos recetas con costos alcanzables y total transparencia.
Yo si pediría a los contratistas, por ahora nose quejen ni nos manden poner quejas. Porque veo queestán diciéndole en el país a muchosgobernadores y alcaldes, es que no nos alcanza la plata,cuando apenas acabamos de adjudicar las obras, y no lesadjudicamos caprichosamente, sino a lo que propusieronlos proponentes. Por eso estas audiencias públicas.
Ahora, públicamente el día que nos demoscuenta que hay que hacer unos ajustes se harán.Hay unos contratos donde ha habido que autorizar unosajustes. Por ejemplo en la Costa Caribe, antes de ponerla sub-base y la base, ha sido necesario en unos tramosaumentar la cuota de los terraplenes por problemas deinundaciones, destrucciones del invierno anterior, etcétera.
Aquí hay un buen programa de vías terciarias,que también es bueno que miremos hoy, como esnecesario que miremos hoy en qué van las obrasde reconstrucción de la tragedia invernal delaño pasado. Por eso como el tema es denso lo queremosdedicar exclusivamente a ver obras públicas hoy.
Quería invitarlos a estas reflexiones: las necesidadesde competitividad del país, la misma competitividadal interior de la Comunidad Andina, la que se requiereen el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos,todo eso nos impone un gran esfuerzo en infraestructura.
Yo encuentro entodos los departamentos colombianos que están reclamando que la Nación pavimentemás vías secundarias. Yo no veo manerade otro Plan 2500 de vías departamentales. Nosotrosestamos preparando en la discusión pública,lo que es el nuevo plan de carreteras. Pero ese nuevoplan de carreteras, el que financie la Nación,creo yo, cualquiera sean los titulares de los próximosgobiernos, debe ser un plan de obras de competitividad.
La Nación no tiene recursos para resolver todoslos problemas de vías terciarias, para seguirpavimentando las vías departamentales y para atenderlas vías de competitividad.
¿Qué proponemos?, proponemos lo siguiente,alcaldes y señor gobernador, que para sucederel Plan 2500 se prepare un nuevo plan de víasdepartamentales a cargo de los departamentos. La Naciónayudaría a financiarlo de la siguiente manera:la Nación gestiona un crédito internacionalde 1.000 millones de dólares, con plazos ampliosy bajas tasas de interés. Plazos de 20 años.Hoy la situación financiera del país nosha permitido adquirir, contraer créditos en muyfavorables condiciones.
Esos 1.000 millonesde dólares los gestiona laNación, los avala la Nación y los departamentoslos ejecutan y los pagan. Los ejecutan en el plan devías departamentales, y a medida que los departamentosvayan amortizando cuotas de capital, la Naciónse puede comprometer con ellos a contratar nuevos recursosinternacionales. Si hoy abonaron, amortizaron 100 millonesde dólares de esa deuda, que inmediatamente seconsiga un crédito por lo mismo y que lo ejecuten.Entonces se mantendría un fondo rotatorio paravías departamentales con el aval de la Nación,con la gestión de la Nación, con el pagode los departamentos, y con plazos, los más ampliosque podamos obtener en los organismos multilateralesde crédito.
Yo quiero dejaresa reflexión hoy, al gobernador,a los alcaldes, a los distinguidos congresistas, diputadosy concejales, y a la comunidad santandereana.
En cuanto a vías terciarias. Este añotenemos 135 mil millones para vías terciarias.En este departamento hay un programa bonito pero insuficiente. ¿Cuáles la propuesta alcaldes?, que los recursos de este añose contraten en su totalidad con los municipios asociados.Pero recuerden la última palabra, asociados. Nohacer convenios con municipios individualmente considerados,sino con municipios asociados, que pueden pertenecera asociaciones, o simplemente integrarse en uniones temporalespara ese convenio.
Pienso que eso nospuede ayudar mucho, ¿por qué?,porque hay una suspicacia recíproca, muchas vecesla Nación dice: no, yo no hago convenios con talmunicipio, tuve una mala experiencia, se robaron unaplata, hay politiquería. Y los municipios dicen,por qué no nos delegan, cuáles son losintereses mezquinos de la Nación, los interesesturbios.
En la medida quehaya contratación, no con unmunicipio individualmente considerado, sino con una asociacióno una unión temporal de municipios para ese efecto,cada uno de los socios tiene que ser el garante de losotros, y todo eso tiene que contribuir a que haya totaltransparencia y total confianza.
Entonces, la decisión tomada en el Ministerio,en Invías, es contratar la totalidad de los 135mil millones aprobados por el Congreso para víasterciarias este año, con asociaciones de municipioso con uniones temporales de municipios.
En cuanto al Metrolínea que sería la primeraobra para examinar hoy. Le voy a dar la palabra al Alcaldede Floridablanca, médico, confirme la buena noticia,que ya eso no está condicionado sino cerrado.Este médico es un gran Alcalde pero nos ha dadoun trabajo.
Muchas gracias.