INTERVENCIÓN ANTE EL FORUM: “NUEVAECONOMÍA”Julio 11 de 2005 (Madrid – España)
Señoras y señores:
Es grato y comprometedorregresar a este Foro tan importante de Nueva Economía, que habíatenido la generosidad de albergarme ya hace algunosmeses. Agradezco inmensamente la invitacióny la generosa presentación que ha hecho donJoseph Borrel, presidente del Parlamento Europeo.
Esta visita, que apenas completa24 horas en Madrid, ha sido bastante intensa yconstructiva. Al desmontardel avión ayer, fuimos invitados inmediatamentea conocer el nuevo aeropuerto de Madrid.
Quiero felicitarlos por esacolosal obra, contarles que en Colombia hemos venidoabriendo espacios anuevas compañía de aviaciónde España, Air Madrid, Air Plus Comet, paraque nos ayuden a movilizar turismo hacia nuestropaís. El turismo interno lo hemos mejoradoinmensamente gracias a la recuperación dela seguridad.
Además, entre nuestros incentivos tributariosestá la exención a los nuevos hoteles,la exención tributaria a la remodelaciónde los viejos hoteles, la exención a las empresasde turismo ecológico.
Ya hemos avanzado en acuerdocon el sector privado y tenemos hoy un bello hotelpequeño, de unaempresa privada en Leticia –en todo el corazónamazónico-, una empresa de turismo ecológico,instalando allí facilidades para que los turistas,los ciudadanos a través del disfrute del turismoecológico, nos ayuden a cuidar nuestra riquezaamazónica.
Y recientemente en la SierraNevada de Santa Marta, el conjunto montañoso más importantejunto al mar Caribe, hemos incorporado otra empresade turismo ecológico en el Parque Tayrona.
El 15 de julio estará en internet el pre-pliegopara abrir la licitación para la concesióndel Aeropuerto el Dorado.
Decía Joseph Borrel, refiriéndosea los parámetros que vengo agitando en AméricaLatina para clasificar nuestras democracias y superarlas clasificaciones obsoletas que han dejado de serrazonables, porque comprometida América Latinacon al regla democrática, hay que buscar losparámetros de calificación de esasdemocracias y uno de los parámetros que hepropuesto es el de la transparencia.
Justo para avanzar en materiade transparencia, en el proceso de contratación públicahemos incorporado lo que se llama la etapa del pre-pliego:antes de abrir una licitación hay una etapade consulta a la comunidad, con lo que seránlos pliegos de la licitación para garantizartotal imparcialidad.
Los invito a participar enesa licitacióntan importante, que habrá de duplicar la capacidaddel Aeropuerto el Dorado, hoy con una capacidad de8 millones de pasajeros por año que confiamos,que con las obras que habrán de ser emprendidaspor el concesionario, rápidamente tenga capacidadde 17 millones.
Después nos trasladamos a la feria de losdepartamentos de nuestro Eje Cafetero, acá enMadrid –promovida por ese entusiasmo inagotablede nuestra embajadora Noemí Sanín-.
Quiero agradecer a todoslos madrileños lahospitalidad a nuestras gentes, con 45 mil colombianosque viven en esta ciudad.
Al Estado español, a su Gobierno, los pasosque ha dado en materia de legalización deinmigrantes, que tanto favorece a los colombianos.
Muchos de estos compatriotastuvieron que salir de Colombia expulsados por laviolencia. Esa violenciaexpulsó cuatro millones de ciudadanos al extranjero,produjo un desplazamiento interno de dos millones.
Queremos que eso cese totalmente,que los que salgan del país salgan libremente para buscar unenriquecimiento académico, una oportunidadeconómica para abrir más su mente decara al mundo, pero que no salgan expulsados.
Y, los encontramos con infinitaa alegría,felices por sus posibilidades en España yfelices por las noticias de mejoramiento paulatinode Colombia, que empiezan a recibir de sus familiares.
La verdad es que para examinara Colombia, hay que ver muchos aspectos: un puebloque ha sufrido tantoy es un pueblo sin odio, es un pueblo sin resentimientos,es un pueblo alegre y espontáneo –comolo advertimos ayer de cara a tantos ciudadanos aquí enla feria de Madrid-.
Esta mañana a primera hora tuve oportunidadde reunirme con un grupo de empresarios en la Cámarade Comercio. Vamos bien, pero falta mucho.
Uno de ellos me dijo: ‘represento 50 empresasespañolas pequeñas, todas estáncontentas, creciendo en Colombia, con muchas ilusionesen el país’.
Examinamos allí también, cómovamos con los contenciosos, los contenciosos quehemos podido superar, aquellos que todavíano hemos podido superar. En una democracia de institucionesindependientes, superar contenciosos no es fácil.Encontramos dos dificultades: primero, un inmensotemor de los funcionarios públicos a las conciliaciones,porque interpretaban que toda conciliacióncon un inversionista se convertía en causade apertura de un proceso penal. Y segundo, una suspicaciaa esas conciliaciones por amplios sectores de opinión.
En el campo de las telecomunicacionesencontramos 19 contenciosos, hemos superado 16,uno de los tresque faltan es Alcatel. Hoy, al ver a sus representanteslegales los invité a avanzar en la superaciónde ese contencioso.
Para construir confianza,superar el temor de los funcionarios, la suspicaciade opinión, cadavez que acordamos sobre un contencioso, antes deperfeccionar el acuerdo se publica ampliamente. Esonos ha ayudado bastante.
Continuaremos en la tareade superar estos contenciosos para que la inversión tenga másconfianza en Colombia.
Un país, hace tres años con 19 contenciososen telecomunicaciones, las concesiones ferroviarias,viales y aeroportuarias en disputas legales, es unpaís que va cerrando las puertas a la inversión.Nuestro propósito, con toda transparencia,con ajuste al ordenamiento jurídico, con unclaro compromiso sobre la justicia conmutativa contractual,es avanzar más en la superación deesos contenciosos.
Después tuve la oportunidad de participaren el Foro de la Confederación de OrganizacionesEmpresariales de España –me habíanantecedido algunos de los Ministros-.
Examinamos allí cómo va evolucionandofavorablemente la situación fiscal de Colombia,la situación de endeudamiento, qué hemoshecho en materia de ingresos, qué pensamosque debe hacerse en el futuro cuando vayan esperandolos beneficios tributarios incorporados –teneruna tarifa más baja que haga la economíacolombiana más competitiva-.
Examinamos allí, qué venimos haciendoen materia de egresos, cómo hemos corregidotendencias de altísimos gastos discrecionalesdel Estado, cómo hemos avanzado en el saneamientopensional, cómo nuestro Congreso acaba deaprobar una reforma constitucional para eliminarprivilegios en pensiones –que nos ahorra 19puntos del PIB (Producto Interno Bruto)-. Cómoen este Gobierno hemos eliminado privilegios pensionalesen todas las empresas del Estado que hemos reformado,cómo introdujimos una ley que hace másrazonable el estatuto general de pensiones, cómopor esa vía en su conjunto hemos ahorrado60 puntos del PIB.
Examinamos qué ha pasado en materia de reformadel Estado. Nosotros no estamos en la ola privatizadorade América Latina de los 90’s, ni laen la ola estatizadora que por épocas ha imperadoen América Latina y ha espantado la inversiónprivada.
Nosotros queremos un Estadoque le abra todos los espacios a la inversión privada como funciónsocial y un Estado que cumpla su tarea de regulaciónde la justicia social. Un Estado no burocrático,no dilapidador. Un Estado sostenible.
Por eso hemos reformado 152empresas del Estado. Empezando por la telefónica que perdía170 millones de dólares al año, elaño pasado obtuvo ganancias del orden de 400,pero no nos vamos a quedar ahí, ahora estamosbuscando en nuestras telefónicas estatalesun siguiente paso: el de las alianzas estratégicascon operadores internacionales, que hagan los aportesde capital de tecnología y de administración,para que Colombia salve esos patrimonios, para quepodamos proveer a los usuarios con los serviciosde mejor calidad.
Falta mucho en esa reformadel Estado, estamos apenas enfrentando todo eltema de las instituciones dela salud pública.
Faltó decir en ese Foro, cómo lasfinanzas de las regiones –que en algunos paísesdel mundo contribuyen gravemente al déficit-,en Colombia vienen mejorando.
La administración presidencial anterior introdujouna ley, que habíamos inspirado en la gobernaciónde Antioquia, para racionalizar los gastos de lasregiones. Este Gobierno la ha aplicado con toda ladisciplina fiscal y puedo decirles hoy, para tranquilidadde la comunidad financiera internacional, que hemospasado, del año 2000 a la fecha, de una situaciónde alto déficit en las regiones y municipios,a una situación de superávit cercanoa un punto del PIB.
Miramos también qué venimos haciendoen materia de construcción de equidad social:trabajando la educación como el eje principalpara construir equidad social. Justamente, para garantizara través de un eje como la educación,que la política Social –en el medianoy largo plazo- produzca efectos estructurales enel mejoramiento del ingreso, en mayor equidad distributiva.
Mencioné el caso de la cooperaciónentre el sector público y el sector financiero –conun gran aporte de los bancos españoles- parapoder avanzar en la construcción de un Paísde Propietarios, en la masificación del créditoa la mediana, a la pequeña empresa, a la microempresa.
Mencioné cómo venimos trabajando enmateria de servicios públicos para superarlos antagonismos entre empresas prestadoras y comunidadesde usuarios. Destaqué el caso de dos empresasespañolas en la Costa Caribe, que entendieronnuestro mensaje.
Hemos pasado de unas empresasque queríanirse, de unos usuarios que estaban totalmente incendiamos,a una situación de mucha cooperación,de armonía. Armonía en crecimiento.De entender, que en países de tanta pobrezase requieren mecanismos novedosos de participaciónde la empresa privada.
Ese proceso nos ha llevadoa que los usuarios, antes, en ese antagonismo queparecía insuperablecon la empresa, tengan hoy 37 microempresas de distribuciónestimuladas por las propias empresas.
Conté cómo en una empresa, como lade servicios públicos de Cali, en un conglomeradocercano a 2.5 millones de habitantes, hemos pasadode la quiebra de la empresa, a una gran recuperación.Esos 2.5 millones de ciudadanos están aportandoun 2 por ciento de la tarifa a la construcciónde un fondo de capitalismo social, que será elgran apalancador financiero de la empresa y de suexpansión.
Cuando abren la llave delagua, sienten que no solamente son usuarios delservicio, sino coparticipes en laprovisión del servicio.
Me preguntaba Su Majestad –a quien tanta gratituddebo por su solidaridad con Colombia en todos losmomentos-: ‘¿qué porcentaje delterritorio sigue en poder de los violentos?’.Le dije: Su Majestad, quedan muchos terroristas perohoy no tienen posesión sobre un solo milímetrodel territorio, no alcanzan a dormir dos noches enel mismo sitio. El testimonio lo dan 12.800 reinsertadosde guerrillas y de grupos paramilitares que han abandonadoesos grupos a lo largo de este Gobierno.
Al entrar a este recinto,tuve una demora porque encontré dos manifestaciones: una con unapancarta muy grande y totalmente anémica depresencia; la otra cálida, vigora de presencia.
En la primer decía: “en Colombia democraciagenocida”. En la segunda: “felicidadcon Colombia, entusiasmo con el futuro del paísy con su presente”.
Si, pensaba yo, viendo lapancarta de democracia genocida: no saben qué ha pasado en Colombia,no han vivido a Colombia, la han conocido a travésde los propagandistas del terrorismo, a travésde la debilidad de viejos poderes que viven nostálgicosporque el país ha cambiado, porque vieronel mal ejemplo de preocuparse más por losterroristas que por el bienestar del pueblo.
Nosotros hemos cambiado esarelación, nuestrodiálogo permanente es con los trabajadores,con los empresarios, con las comunidades pobres,con los colombianos que viven sometidos a la Constitución,en medio de sus falencias y dificultades.
Cuando leía esa pancarta de “democraciagenocida”, pensaba en lo que ha hecho esteGobierno. Antes, era muy difícil para un candidatoproveniente de partidos alternativos, realmente opositor,sobrevivir en una campaña por las másaltas posiciones del Estado.
Gracias a nuestra seguridadque es democrática,no solamente sobrevivieron sino que ganaron alcaldíasy gobernaciones de la mayor jerarquía. Fueronrodeados de todas las garantías como candidatos,están rodeados de todas las garantíasen el ejercicio de sus atribuciones y con ellos,construimos, con respeto a la diversidad, esa uniónde Patria que se requiere al respetar el fuero constitucionalde cada instancia de autoridad.
Cuando leía esa pancarta de “democraciagenocida”, pensaba en los colombianos que acudieronal referendo de 2003, cuando tuvieron másoportunidades opositores y abstencionistas, que elmismo Gobierno que lo propuso.
Cuando leía esa pancarta de “democraciagenocida”, recordaba que Colombia tuvo añosde 29 mil asesinatos, todavía hay muchos.En el primer semestre (de 2005) se dieron ocho mil,falta mucho trabajo, pero el país va mejorandosustancialmente.
Cuando veía esa pancarta de “democraciagenocida”, recordaba que Colombia tuvo añosde 3.050 secuestros. ¡3.050! Todavíavan muchos. En el primer semestre (de 2005) hubo340, 140 (de ellos) extorsivos. En la ciudad de Bogotá,este año, no se ha presentado un solo secuestroextorsivo.
Cuando veía esa pancarta de “democraciagenocida”, recordaba que cuando mi Gobiernoempezó, 400 de los 1.096 alcaldes de Colombia,no podían ejercer por presión del terrorismo.Hoy, salvo uno o dos, todos ejercen en sus localidades.
Cuando veía esa pancarta de “democraciagenocida”, recordaba que Colombia, en algúnaño, llegaron a asesinar 168 dirigentes sindicales.Este año todavía han asesino cincopersonas vinculadas a las organizaciones sindicales.Quisiéramos poder decirle al mundo que “cero”.Para allá vamos.
Cuando veía esa pancarta de “democraciagenocida”, venía a memoria que no hacemucho tiempo, en Colombia asesinaban 11 periodistaspor año. Todavía este año noshan asesinado dos. Pero ellos han visto, a lo largode este Gobierno, toda la decisión de protegerlos.
Cuando veía esa pancarta de “democraciagenocida”, recordaba los intelectuales queme han combatido, que paradójicamente vivíanen el exilio, cuando yo apenas recorría lascalles y los campos de Colombia en busca del apoyode mis conciudadanos y que ahora en el ejerciciode esta Presidencia han regresado a Colombia. ¡Qué paradoja,se han sentido seguros en el Gobierno de aquel aquien han combatido, cuando antes tuvieron que abandonarel país!
Pero está bien, esaspancartas hay que respetarlas, hay que tener tolerancia,con las ideas contrarias,pero firmeza para defender la conveniencia nacional.
No le vamos a hacer juegoa las trampas políticasdel terrorismo, que siempre ha inventado la manerade desacreditar los intentos de Seguridad Democráticaen Colombia.
Ahora, con la ayuda de Diosy el apoyo del pueblo, esto tiene que pasar deun intento a una proyecciónde largo plazo, para que la nueva generaciónde colombianos no viva lo que le ha tocado vivira mi generación: ni un solo día depaz. Para que la nueva generación de colombianosviva en paz permanente, ejerza el derecho a la felicidad.
Y ahí cerca de esa pancarta, encontraba otrogrupo, sin pancartas pero eso sí, vigorosoen presencia humana, feliz con lo que viene pasandoen la Patria. –A pesar de que veníatriste porque al terminar la comida con su majestad,fui informado que ayer el terrorismo, la Farc –queha tenido tanto arúspice intelectual en Europa-asesinó el presidente del Concejo de CampoAlegre, en el Huila y a una hijita suya, cuando lafamilia departía en un almuerzo informal-.
Pero ahí vamos, queridosamigos.
CONVERSATORIO
Don José Luis me ha informado que hay uncúmulo de preguntas de ustedes. Yo por esoquisiera tener la oportunidad de responderlas todas.Con el mayor gusto atendámoslas, creo quees mejor hacerlo que continuar un monólogo.
Moderador:Las primeras preguntasguardan relación,precisamente, con los propósitos de su viaje. ¿Cómoestán, Señor Presidente, sus relacionescon el Gobierno de España después deque se frustró la venta de los tanques deguerra con los que se proponía combatir ala guerrilla?
¿Qué apoyos específicos está recibiendoo va a solicitar al Gobierno de RodríguezZapatero para combatir a los grupos armados ilegales?
Álvaro UribeVélez. Presidente dela República:Uno tiene que respetar las decisionesde las naciones.
Claro que era importanteadquirir esos tanques, comprendí las razones políticas delGobierno Español, las dificultades con algúnsector del Parlamento y en lugar de entrar en unacontroversia, nosotros facilitamos que se superarael tema.
Cuando hay decisión de derrotar el terrorismo,lo logramos con tanques o sin tanques. Las relacionesson muy buenas, Colombia vive inmensamente agradecidacon los diferentes gobiernos de España, -particularmenteme tocó un largo tramo con el presidente Aznar,con su Gobierno por el cual guardamos toda la gratitudy tenemos toda la gratitud por el espíritude cooperación y la manera como avanza lacooperación con el presidente (José Luis)Rodríguez Zapatero-.
Moderador:Recientemente, el Congreso de Colombiaaprobó el marco jurídico para quelos paramilitares depongan las armas y se reincorporena la vida civil. Es una ley muy criticada por lasNaciones Unidas y por grupos de derechos humanos,entre ellos Amnistía Internacional –queha dirigido algunas preguntas que yo trataré deresumir-. ¿Qué responde, señorPresidente, a los críticos que aseguranque se olvida a las víctimas y que se está abriendopaso a la impunidad y a que narcotraficantes legalicensus fortunas y obtengan beneficios judiciales?
¿Por qué se desechó el compromisode Verdad, Justicia y Reparación, apoyadopor la Unión Europea y otros organismos internacionales? ¿Creeque con la ley de Justicia y Paz aprobada por elCongreso se va a erradicar por completo el paramilitarismoen Colombia?
Presidente de la República:-Déjemeque como es bien compleja estoy poniendo aquí unaspalabritas claves para recordarlo-.
Primero, el polo principalde nuestra políticaes la autoridad. A procesos de paz no se llega conleyes de paz, a procesos de paz no se llega con actitudesdébiles de los gobiernos. Los procesos depaz surgen del ejercicio de autoridad.
En Colombia, en este Gobierno,se han desmovilizado casi 13 mil personas: un 55por ciento de los paramilitares,un 45 por ciento de la guerrilla. 13 mil personas,que en las próximas semanas pueden ser muchasmás. ¡Eso no tiene antecedentes!
Cuando se desmovilizó el M – 19, eran300, 380 personas alzadas en armas, sumándolelos apoyos, eran 700. Cuando se desmovilizó elEpl, eran 2 mil. En este Gobierno se han desmovilizado13 mil y serán muchos más.
¿Por qué se han desmovilizado?: porquehan sentido el ejercicio firme de un Gobierno empeñadoen buscar el rescate de la ley, el rescate del orden.
Nuestra decisión ha sido: mientras persistanen el terrorismo, toda la determinación paraderrotarlos militarmente. En el momento en el queabandonen el terrorismo, toda la generosidad paraalbergarlos.
El primer error que quierocorregir en esta pregunta, es que la ley no espara los paramilitares, es universal.Es para paramilitares y para guerrilleros. Es paralos 13 mil que se han desmovilizado y para los quese desmovilicen en adelante. Beneficia por igualdelitos cometidos por unos y otros, antes de la sanciónde la ley.
Si la comparamos internacionalmente,encontramos que es una ley en un proceso de paz,la mássevera en la comunidad internacional.
¿Por qué no se mira el proceso depaz en Rwanda?, ¿por qué no se comparanotros procesos de paz con la ley colombiana? Y sila comparamos con lo que ha ocurrido en Colombia,vemos que es la primera vez que en un proceso depaz de Colombia, la ley que se busca para ese procesode paz –además de preocuparse por lareconciliación-, por primera vez se preocupapor la justicia y por la reparación. Eso esbien importante.
Impunidad.Primero, en estaley no hay amnistíani hay indulto para delitos atroces. –Eso esbien importante-.
Segundo, hay sentencias entre5 y 8 añospara esos delitos. Si, reducidas: costos de procesosde paz.
Tercero, ¿qué pasa con el tema deVerdad, Justicia y Reparación?
Además, no es esto el único instrumentolegal. Uno de mis predecesores introdujo una ley –queaprobó el Congreso de la época- sobreextinción de dominio, de riqueza ilícita.
Una de las primeras normasde mi Gobierno, fue simplificar esos procedimientos.Hemos avanzado sustancialmenteen la confiscación de la riqueza ilícita.Esa ley está produciendo buenos resultadosy apenas está empezando a producirlos. Confiamosque va a ser bien importante.
Erradicación de paramilitares:nosotros encontramosuna Patria con 50 mil terroristas, entre guerrillerosy paramilitares. Los que más cantidad de terroristasasignan a la agrupación ETA, le asignan 400.Allá encontramos 50 mil. Hemos reducido bastante.
Es obligación, para ser elegible para losbeneficios de la ley, comprometerse a desmontar laorganización terrorista bajo su control. Esobligación no interferir la lucha democrática,la acción política. Quien incumplaeso, pierde los beneficios.
Quiero hacer una reflexión a los que criticanla ley, porque hay críticas de toda naturaleza: ¿qué sepiensa de los otros procesos de paz del mundo?, ¿qué sepiensa de los anteriores procesos de paz de Colombia? ¿yqué se piensa de las pretensiones de la Farcy del Eln?
El Eln, movimiento al cualle hemos abierto todas las puertas –inclusive dije la semana pasadaa los medios de comunicación de España,algo que lo he repetido a lo largo del Gobierno-:nosotros estamos dispuestos a buscar fondos en elPresupuesto Nacional y en la Comunidad Internacionalpara financiar un proceso de paz del Eln, para financiarel sostenimiento de los individuos que lo componen,en un proceso de diálogo.
En la exigencia, como requisitopara el diálogo,de un cese de hostilidades, sin la exigencia inmediatade la desmovilización, sin la exigencia inmediatadel desarme. Que haya cese de hostilidades, peroque no haya exigencia inmediata de desarme, de desmovilización.Esos son puertos de llegada. Y que, en ese cese dehostilidades el gobierno busque la financiaciónde los integrantes de ese grupo.
Una de las aspiraciones quepúblicamenteha expresado el Eln, es que haya amnistíae indulto por todo delito, cuando la Constitucióncolombiana –y acabamos de cumplirlo en la nuevaley- prohíbe la administra y el indulto paralos delitos atroces.
A los críticos de esta ley les quiero hacerun llamado: ¿qué piensan de la aspiracióndel Eln?, ¿qué van a decir cuando elEln y sus dirigentes quieran desmovilizarse, digan “niun día de cárcel”, “amnistíae indulto por todos los delitos”?, pidan quese cambie la Constitución para que todos,aún los responsables de delitos atroces puedanir al Congreso.
En esta ley que acabamosde aprobar, respetamos la Constitución. No sólo se niega laamnistía y el indulto para los delitos atroces,sino que se cumple con un mandato de la Constitución.
La Constitución de Colombia dice: “unade las causas de inhabilidad para ser elegido congresistaes haber cometido delito distinto al delito político”.Esta ley respeta esa cláusula constitucional.
Se desmoviliza un paramilitaro un guerrillero, si cometió solamente sedición, puedeser elegido congresista. Si además de sediciónestuvo incurso en delitos de narcotráficoo en delitos de lesa humanidad, así tengael beneficio de reducción de sentencia dela ley, no puede ser elegido congresista.
La ley que acabamos de aprobar respeta esas inhabilidadesconstitucionales.
La Farc dice que ellos norespetan, no reconocen al Estado colombiano, queno reconocen delitos queles impute el Estado colombiano. ¿Qué vaa pasar el día que ‘don ‘ManuelMarulanda’, don ‘Jorge Briceño’,don ‘Alfonso Cano’, don ‘RaúlReyes’, la dirigencia terrorista de la Farcse desmovilice, alegue esa tesis?
Para eso debe estar preparadoel mundo crítico.Porque yo encuentro que muchos juzgan esta ley comomuy benigna con los paramilitares, pero alberganla esperanza de otra mucho más complacientecon los jefes guerrilleros.
Y una de las características de esta leyes la imparcialidad. El mismo tratamiento a unosy a otros. ¿Por qué? Porque hoy nopodemos distinguir el delito del guerrillero al delitodel paramilitar. Porque el viejo concepto, segúnel cual el guerrillero era delincuente políticoy el paramilitar delincuente ordinario, está superado. ¿Porqué está superado?: por la regla democrática.
En un país con éste avance, con estaprofundización de la democracia pluralista,nada justifica el delito político armado. ¡Másaún en una democracia plenamente garantista,no debería haber delito político! Yesa discusión la estamos proponiendo en Colombia.
Ustedes aquí en Europa no aceptan delitopolítico armado, muchas legislaciones europeaslo señalan como terrorista. ¿Por qué?:porque consideran que como hay todas las oportunidadesde lucha democrática, la defensa de las ideascon apoyo en las armas, en el uso o en amenaza deuso de armas, es terrorismo.
Un país como Colombia, con su profundizacióndemocrática, con su respeto a las libertadespúblicas, merece la misma ecuación:a plenas garantías democráticas, equivalela prohibición del ejercicio políticoarmado.
Y las otras opciones de delitopolítico:el delito de conciencia, el delito de opinión,no pueden tipificarse como delitos en democraciasprofundas.
Estos individuos son todosterroristas. Mi pregunta es: ¿hay manerade diferenciar el delito de uno frente el delitode otro?
Y al tiempo que se decía que los guerrilleroscometían delitos políticos, se sosteníaque los paramilitares cometían delitos ordinarios.El interés del Gobierno ha sido hacerlos equivalentesporque, no creo que, porque el guerrillero dice que “está contrael orden establecido” y el paramilitar digaque “se defiende o lo defiende”, se puedaderivar de allí un tratamiento diferente aldelito del uno o al delito del otro. Ambos violanel ordenamiento jurídico, lo interfieren.
Nosotros confiamos que estaley sea un paso importante. Además, tieneun factor de credibilidad: es que el proceso nose ha iniciado con esta ley, estaley llega cuando ya tenemos 13 mil desmovilizados.Ese hecho anterior, debe darle credibilidad a laley.
Y es muy importante empezaruna reflexiónsobre las aspiraciones del Eln y la Farc y que novayamos a caer en el error, al cual quieren induciralgunos críticos. Mientras descalifican estaley, señalándola de benigna con losparamilitares, añoran leyes que todo le perdonenal terrorismo guerrillero.
Moderador:Señor Presidente, le agradeceríabrevedad,va usted muy mal de tiempo en su agenda devisita de Estado.
Presidente dela República:No se preocupe que para estos temas no podemosestar mal de tiempo.
Moderador:Le agradezco mucho.
Señor Presidente, después del dictamendesfavorable del Procurador General de la República, ¿esperaUsted un fallo favorable de la Corte Constitucionalpara su reelección presidencial? ¿Hapensado usted en un Plan B o en un sucesor?
Y en ese tema también, Don Ramón PérezMaura, de ABC dice: “¿por qué reformarla Constitución en su beneficio para poderser reelegido Presidente en lugar de hacerlo sóloen beneficio de futuros presidentes?”
Presidente dela República:La Constitución,en un país con las dificultades de Colombiano hay manera material de reformarla en beneficiodel Presidente. Quién mayor gasto tiene antela opinión, es quien ejerce la actividad presidencial,sobretodo cuando la ejerce frente a cualquier riesgo.
Lo más importante es que, Colombia no caigaen la trampa nostálgica de viejos poderespara regresar a la época del apaciguamientoque creció el terrorismo.-Y aquí si le voy a ahorrar tiempo, bien puedapase a la siguiente pregunta-.
Moderador:El señor ‘Chaumell’ yotros muchos se están refiriendo en sus preguntassobre la seguridad jurídica, que parece queaunque Usted lo está intentando continuamenteen su mandato, no se ha conseguido y que todavíapor falta de una seguridad jurídica suficientehay empresas españolasque no han podido ver satisfechassus aspiraciones.
-No voy a citar algunasde las que estánaquí porque me pondría en un aprietoal Presidente esa compañía,pero usted sabe a quienes merefiero-
Presidente dela República:Los conozco,los saludé, saben que este Gobierno tienetoda la decisión de superar contenciosos,que lo hemos logrado en la gran mayoría delos casos, que tenemos algunos pendientes, es unpaís de instituciones.
Por ejemplo, una conciliación que hizo elGobierno, que aprobó un tribunal en primerainstancia, fue derogada por un segundo tribunal enla última instancia. Acabamos de recibir unasentencia de la Corte Constitucional, que le prohíbeal Gobierno conciliar sobre lo que son las facultadesexorbitantes del Estado en la contrataciónadministrativa, lo obliga a ejercerlas. Entonces,lo que iba a ser una conciliación para ponerlepunto final a un contrato, tiene que ser ahora unaliquidación unilateral del Gobierno, sometidapor supuesto a los recursos jurídicos de laspartes interesadas.
Además de esa política, que va dandomuy buenos resultados, de superar disputas legalesy que confío que podamos superar las que quedancon España, hemos dados varios pasos en esteGobierno.
El primero, dos acuerdossuscritos con España –quenos servirán para replicarlos con otras naciones-:uno, desmonta la doble tributación para quecolombianos e inversionistas acá o españolese inversionistas allá, por esas inversionesno paguen impuestos sino en un país.
Y el segundo, el tratadode protección deinversiones. Hace dos semanas, el mismo Congresode la República que nos aprobó la leyde Verdad, Justicia, Reparación y Paz, nosaprobó cuatro leyes económicas fundamentales:
1) La Reforma Constitucionalpara eliminar privilegios de pensiones. El mundofinanciero ha creídoen ella. Colombia, en los últimos meses hacolocado en los mercados financieros internacionales,875 millones de dólares en bonos –denominadosen su equivalente en pesos colombianos-. Esa es unagran muestra de credibilidad en Colombia y en estasreformas.
2) La ley del Estatuto deCapitales, que introduce las instituciones más modernas a las empresasque quieran estar en el registro público devalores. Da toda la confianza a los pequeñosinversionistas, facilita esa confianza que se requierepara que estas empresas sean exitosas en el mercadode capitales y libera recursos de la intermediaciónfinanciera para la pequeña y para la medianaempresa.
3) La ley que simplificatrámites en la actividadempresarial y a las personas naturales.
4) -Me decía el presidente (Enrique) Iglesiasdel Banco Interamericano de Desarrollo (BID), queestá gratamente sorprendido de que Colombiala haya aprobado-. La ley que faculta al GobiernoNacional a firmar pactos de estabilidad normativacon los inversionistas.
Las sancionamos el viernesde la semana pasada, está en publicacióny confiamos que dentro de poco, el mundo empiecea conocer que Colombiaha suscrito los primeros pactos de estabilidad normativacon los inversionistas.
Moderador:España es un importante inversoren Colombia en sectores como el bancario y el delas telecomunicaciones por no hablar de otros, ¿qué mensajetrae usted a los empresarios sobre las garantías para que mantengan sus inversioneso las aumenten en Colombia, algoque decir sobre lo que ya hadicho?
Presidente dela República:A manera de resumen de titulares:
Una garantía: el avance de la Seguridad Democráticay la decisión del pueblo de hacer de la SeguridadDemocrática una proyección de largoplazo. De evitar que trampas politiqueras echen paraatrás la seguridad democrática paravolverle a conceder ventajas al terrorismo.
Una segunda garantía: el avance en el saneamientofiscal de la Nación.
Y una tercera garantía:la ley que se acaba de aprobar para firmar pactosde estabilidad coninversionistas.
Además de muchos atractivos, ya está enplena vigencia el acuerdo Comunidad Andina – MERCOSUR.Hace tres años parecía un imposible.Diría que es bien importante, en lo inmediato,desde el punto de vista político, porque alhacer ese acuerdo Comunidad Andina – MERCOSURse disipan, se superan obstáculos políticosque se oponían a que realizáramos acuerdos,por ejemplo, con los Estados Unidos.
Ese acuerdo con los EstadosUnidos, confiamos, poderlo suscribir en las próximas semanas. A raízde la aprobación en el Senado de Estados Unidosdel acuerdo con Centroamérica y de la evoluciónfavorable que se está dando en la Cámarade Representantes de los Estados Unidos para aprobarese acuerdo con Centroamérica, nosotros estamosmás confiados en que podamos firmar el acuerdocon los Estados Unidos.
Y la reacción del pueblo colombiano ha sidouna reacción sensata. Ha habido mucho debate.El ministro de Comercio (Jorge Humberto Botero) –quiendirige en nombre del Gobierno esas negociaciones-ha promovido el más amplio debate públicoen Colombia sobre el tema, y por ese camino hemosvenido sintetizando contradicciones, haciendo unapedagogía altamente conveniente. Para vencerresistencias, superar tergiversaciones.
Y confiamos que con Europa,ahora que nos han dado 10 años de extensión de beneficiosunilaterales, también podamos llegar a unacuerdo permanente de comercio entre la ComunidadAndina y la Unión Europea.
Todos esos son atractivosy garantías parainvertir en Colombia.
Moderador:Últimapregunta, señor Presidente. ¿Cómo piensa usted que se puede aprovechar los esfuerzos tan importantesde los trabajadores inmigrantes, por ejemplo en España? ¿Y para cuándo, le preguntan, una política migratoria?
Presidente dela República:Un paísque expulsó cuatro millones de ciudadanosal extranjero, tiene que adoptar una políticamigratoria que empieza por lo más elemental:rescatar la seguridad para que la gente no siga siendoexpulsada. Colombia vio frenar, durante muchos años,sus tasas de inversión.
Ese terrorismo que en algún momento hablabade la reivindicación social de los colombianos,profundizó la postración.
Dos millones de desplazados,internamente, agravaron el fenómeno. Nuestra políticamigratoria tiene que empezar con el rescate dela seguridad.
Confiamos que ese es el primer elemento para noseguir expulsando ciudadanos y confiamos que en lamedida que avancemos exitosamente en la lucha contrael terrorismo y contra la droga, las talanquerasinternacionales para albergar colombianos, las exigenciasde visas, se vayan revisando.
A mejores resultados de Colombia,más razónpara pedir que esos obstáculos se vayan revisando.
En España tenemos que agradecer decisionesmigratorias muy importantes tomadas recientemente,que han permitido la legalización de muchoscolombianos que han llegado acá.
En los Estados Unidos estamosempezando a aplicar, en algunas partes, la matrícula consular.Una identificación de nuestros propios Consuladosque abre algunas puertas a los colombianos que allí estány que nos va ayudando a que su vida sea menos difícilcuando se encuentran en otro país.
No es fácil una política migratoriapara un país que en poco tiempo expulsó cuatromillones de ciudadanos, para un país que hasido afectado severamente por el terrorismo y porla droga. Pero en la medida que sigamos avanzandopositivamente, las cosas tienen que tornarse favorables.
Me habían anunciado una pregunta de AmnistíaInternacional.
Moderador:no, la resumí endos o tres.
Presidente dela República:¿era esa?Creí que iba a ser más dura la de AmnistíaInternacional. Yo le daría a algúnvocero de Amnistía el derecho a que repregunte,porque las sentí muy blandita.
Asistente alForo, miembro de Amnistía Internacional:Señor Presidente muchas gracias. Y si, elresumen fue un poco resumen. Eran dos preguntas,una sobre ley de Justicia y Paz y usted ha respondido,nosotros no estamos de acuerdo, creemos que fomentala impunidad. Y la segunda era que no podíahacer el director del Foro, es sobre, si usted vaa cumplir las recomendaciones de Naciones Unidassobre Derechos Humanos y para cuando el Plan de acciónsobre derechos humanos en su país.
Presidente dela República:Yo le quierohacer una pregunta: yo le respondí porqueen nuestra ley no hay impunidad. Dígame usted,las razones por las cuáles usted consideraque si hay impunidad.
Asistente alForo, miembro de Amnistía Internacional:Bueno, en primer lugar porque desde el proceso dealto al fuego, al menos se han podido documentar2.200 personas asesinadas por paramilitares. Esocomo primera cuestión.
La segunda, quiero decirle que los crímenesde guerra, los crímenescontra lahumanidad y la torturason imprescriptibles,por lo tantono puedenamnistiarse,los comentanlos guerrilleroso los paramilitares.
Presidente dela República:Sobre la segundaparte, le ruego corregir la información. Enla ley no hay términos de prescripciónpara delitos de lesa humanidad, siguen siendo imprescriptibles.
Segundo, no hay amnistías ni hay indultospara delitos de lesa humanidad. Y le ruego a ustedy a todos los integrantes de la instituciónde Amnistía Internacional, hacer el ejerciciointelectual y preparase a responder al otro sector,a la guerrilla, al Eln y a la Farc, que demandanque haya total amnistía, total indulto, cualquierasea la gravedad de sus crímenes.
(aplausos)
No, no ni aplausos ni rechiflas.
Si yo les hablo duro a esosseñores de AmnistíaInternacional, creo en contra de mi país unreclamo diplomático, pero tampoco puedo dejarde discutir con ellos y es muy buena esa discusióncon tantos y tan importantes testigos.
¿Cuál fue elprimer punto de su pregunta?
Asistente alForo, miembro de Amnistía Internacional:Era el segundo punto Presidente.
Presidente dela República:Muy bien, mehabla de las recomendaciones –le voy a pedira la Canciller (Carolina Barco) que nos haga enseguidaun resumen de las recomendaciones de Naciones Unidasy el otro es sobre las violaciones al cese de hostilidades.
1) Hagan el balance completo.En Colombia las masacres se han reducido en un87 por ciento. -Ya les dijelas cifras de reducción de homicidios, lesdije las cifras de reducción de secuestros-.
2) Es bueno que la comunidadinternacional sepa que esas negociaciones venían de atrás,a través de la Iglesia Católica, esteGobierno aceptó mantenerlas con los mismoscon quienes estaban negociando anteriormente, bajola condición de aceptar el cese de hostilidades.
3) No todos los sectores, mal llamados paramilitares,aceptaron el ceso de hostilidades.
4) El Gobierno ha procedido con toda la drasticidadmilitar, frente a quienes han persistido en sus accionesviolentas.
5) Aquellos que aceptaronel cese de hostilidades y lo han violado, han sidoobjeto de la mal resueltapersecución de las instituciones de justiciay de las Fuerzas Armadas de Colombia.
Resultados:en Colombia sehablaba de los paramilitares, pero se les dejabacrecer. Este Gobierno ha dadode baja a 1.300 paramilitares y más de 8 milhan sido llevados a la cárcel.
Usted sabe que en Colombialas cifras no pueden mentir, porque ustedes mismoslas conocen plenamenteal interior del país. Esos resultados le respondena usted, si este Gobierno ha sido severo o no hasido severo con esas agrupaciones.
Yo le pediría a la señora Cancillerque me ayude sobre un resumen de las recomendacionesde la Oficina del Comisionado de Naciones Unidasen Bogotá.
Carolina Barco.Ministra de Relaciones Exteriores (Canciller):GraciasseñorPresidente.
Con respecto a las recomendaciones es muy importante tener en cuenta que lasrecomendaciones no son recomendaciones puntuales, son procesos que se están pidiendoy Colombia está respondiendo a estos procesos.Cada año se ha visto los avances, así loreconoció la Alta Comisionada cuando estuvoen Colombia, se han establecido unos espacios paratrabajar y hacerle el seguimiento con los Embajadoresque se encuentran en Colombia, así como conla sociedad civil, dirigido por el Vicepresidente(de la República, Francisco Santos Calderón).
Podemos entrar en cadauna de las recomendaciones, pero no creoque este sea el Foro, Presidente. Con mucho gusto nospodemos reunir ahora…
Presidente dela República:…Canciller,dime una que se haya cumplido y otra que no hayamoscumplido, para examinarlas ambas.
Carolina Barco:Presidente, por ejemplo se solicitó quese avanzara en un estudio independiente, acerca dela formación de Derechos Humanos para nuestrasFuerzas Armadas. Ahí, el Ministerio de Defensapropuso que se hiciera con una instituciónindependiente y se viene trabajando con la CruzRoja.
El Alto Comisionado propuso que se hiciera con otras instituciones,entonces se está buscando elmecanismo para cumplir, pero no es que esté nicerrado el diálogo ni que no se esté avanzando.
Presidente dela República:No creo que hayapaís en el mundo que haya realizado un mayoresfuerzo de sensibilización en materia dederechos humanos para sus Fuerzas Armadas, que enColombia.
Todos los días hay más reconocimientode opinión a las Fuerzas Armadas. Si esa fuerauna democracia genocida, las Fuerzas Armadas de Colombiano tendrían un respaldo del 90 por cientode la opinión, que hoy tiene.
El Ejército de Colombia es conciente quehay que proteger a los colombianos por igual, seanvoceros de la oposición o amigos del Gobierno.Que es un Ejército que tiene que estar situadopor encima del Presidente, al servicio exclusivode la Constitución. Que el Presidente es unode esos soldados para cumplir la Constitución.Y que el gran motivo de orgullo del Ejércitocolombiano será, poderle decir al mundo quederrotó al terrorismo al tiempo que recuperó elimperio de los derechos humanos.
Ustedes tienen una equivocación, ustedescreen que el Ejército colombiano es un Ejército ‘matón’,como lo hubo en otros lugares del Continente. Esees un Ejército respetuoso de los derechoshumanos. Y no ha temblado la mano ni en el Ejércitoni en la justicia, para sancionar a aquellos individuosque con actos individuales no imputables a la Institución,han hecho daño en materia de derechos humanos.
Todos los días hay más reconocimientodel Ejército, menos quejas a la Fuerza Públicapor derechos humanos.
¿Alguna otra Canciller,que tu recuerdes?
Carolina Barco:Presidente, están todas lasrecomendaciones a los grupos ilegales,ninguna en las cuales se ha…
Presidente dela República:… ¿esasson las que no se han cumplido?, ¿lo que lehan recomendado los grupos terroristas?
Carolina Barco:Si señor.
Y por el otro lado, hayunas que tiene que ver con proceso. Nos piden,por ejemplo, que se avance en la prestación de la educación gratuitaa todo el universo de nuestros estudiantes. Ahí hayunos problemas que tienen que ver con el presupuesto.
O se pide que haya oficinas de Defensoríadel Pueblo en todo el país. Se está llevandoa esos sitios prioritarios, porque tambiénencontramos un problema de presupuesto.
Entonces muchas de lasrecomendaciones tienen que ver con proceso,con procedimientos y ademástienen unos efectos presupuéstales que tambiénhay que tener en cuenta.
Presidente dela República:Y le voy a haceruna anotación.
Si usted mira las cifrasde la RevoluciónEducativa en Colombia, en lugar que no se ha cumplidoesa recomendación, debería decir: ‘cómose avanza en el cumplimiento’.
El Instituto estatal de capacitación técnica(Sena), en el año 2002 capacitó a unmillón 100 mil ciudadanos, este añocapacita a 3 millones 600 mil.
Si usted mira las cifrasde atención de desplazados,verá que el presupuesto se ha multiplicadopor ocho. Ahí hay enormes esfuerzos.
Entre el programa de reinserción, el programade reinserción, el programa de atenciónde desplazados y el programa de 33 mil Familias Guardabosques –queson familias que anteriormente estaban en los cultivosde droga, que ahora están cuidando nuestrasselvas para que no las destruyan, para que no siembrendroga-, el presupuesto colombiano se gasta este año240 millones de dólares.
Y a mi me extraña oírle eso a muchasONG’s internacionales, porque cuando me visitala Alta Comisionada de Naciones Unidas, me dice: ‘ustedesvan bien, lo que pasa es que les hemos puesto losestándares más altos’.
Y saben que, aquello queno hemos podido cumplir totalmente es porque tenemoslimitaciones presupuestaleso porque es un país de instituciones independientes.
Ahora, hay una cosa importante:ustedes discuten conmigo, controvierten conmigosiquiera, pero yoles pongo siempre las cartas sobre la mesa, ¡jamásle he mandado una carta a un Gobierno diciendo queno los reciban a ustedes, que son terroristas!
Yo creo que un Presidenteque es un combatiente de la democracia, como soyyo, debería produciren ustedes una segunda reflexión antes queenviar esas cartas. Porque ustedes en Colombia, tienenun Presidente con quien controvertir, pero un Presidentey un Gobierno que les respeta y les da todas lasgarantías en Colombia –como no se lasdieron en muchas dictaduras latinoamericanas-. Enesta democracia colombiana las han tenido y las seguiránteniendo.
Me gusta mucho que nos hubiéramos podidomirar a la cara, para que podamos controvertir contoda la solidaridad y me gustaría que visitaranColombia, que escuchen a todo el mundo. No escuchensolamente unas pocas voces interesadas, escuchenel universo de la población, para que se decuenta de la realidad de lo que pasa allí.
Tenemos mucho problema por superar, pero vamos contoda la buena fe en el camino de superar.
Moderador:Muchas gracias Presidente. Y propongo un brindis por unaColombia que se encamine en paz hacia el progreso y al bienestar que elpaísy los colombianos merecen y que ello ayude en laamistad de Españay la ayuday el apoyode la ayudaa Europa,por Usted.
Presidente dela República:Y por todos ustedes, por el bienestar de nuestrasdos naciones.
¡Confíen en Colombia, inviertan enColombia, allá hay un pueblo con calidez,con capacidad gerencial, en proceso de preparaciónmasiva, un pueblo democrático, un pueblo queva a ser feliz, con ayudad de ustedes!
¡Por España,por Colombia, por nuestras democracias!