Compatriotas:
Imaginen ustedes que yo les estoy les estoyentregando un papelito, una tarjeta aquí a la entrada, para que cada uno escribaallí cinco palabras, cada palabra refiriendo a uno de losproblemas más graves que puede tener el mundo en los próximos20 años.
Entonces, cada uno piense que esta escribiendocinco palabras, cada palabra referida a un problema, para ponerallí, enel tamaño de una palabra, un problema y con cinco palabras,los cinco problemas más graves que puede tener el mundoen los próximos 20 años. Mientras cuento hasta 20,ustedes escriben mentalmente.
(Luego de contar los votos y las propuestas)
Han mencionado energía, falta de tenacidad, medio ambiente,pobreza, ignorancia. Y hace falta una palabra clave que es la faltade liderazgo. Para enfrentar la solución de todos esos problemas,lo primero que se necesita es contruir liderazgo. Todos estos problemaspueden ser menores, si hay gran liderazgo. Estos problemas puedenser infinitamente mayores que la ausencia de liderazgo.
El liderazgo lo primero que require es credibilidad. Credibilidaden la persona, desde que haya todas las condiciones para creeren la persona, el tema de las ideas y de las orientaciones se vaajustando.
Rosabeth Moss Kanter, antigua directoradel Harvard Bussines Review, ha escrito mucho sobre credibilidady a mi me ha llamado muchola atención su tesis de que la credibilidad depende de cuatropalabras: competencia, congruencia, consistencia y relaciones humanas.
La competencia la asocia con una permanentevocación deestudio, el líder tiene que vivir estudiando permanentemente,ajustando, ajustando, ajustando.
Ayer, en una graduación de muchachos del SENA en Cartagena,les decía: hoy que se graduaron, empiecen a estudiar, cadavez que se concluye una etapa de estudio, hay que tener esa etapade estudio como el principio para una nueva, hay que vivir en unproceso de curiosidad intelectual permanente. Los Chinos, bellamentehan dicho que el ser humano empieza a morir el día que dejade estudiar.
Consistencia. Hay que decir el mismo discursoen todas partes. Yo no puedo ir a la revista Semana a negar elartículo 4del referendo porque la revista Semana dijo en la carátulaque no le gustaba. Si yo defiendo el artículo 4 del referendo,ayer en Cartagena, ante unos líderes populares que quierenparticipar para que en audiencias públicas se les escuche,antes de que se aprueben los presupuestos, yo no puedo echarmeun discurso allá, defendiendo el artículo 4 del referendoy venir a Semana a acomodarme, a decir que como que si, que comoque no, que de pronto Semana tiene la razón. Consistenciaes aquella decisión de tener una actitud ajustada a lasconvicciones, que no esté acomodándose a los auditorios.
Por su puesto, la convicción tiene que tener mucha firmeza,pero hay que saber distinguir entre la firmeza y el dogma. Qué líneatan divisora tan difícil, la línea divisoria entrela firmeza y el dogma.
La congruencia. Se refiere más a la capacidad de tenercongruencia entre la prédica y la práctica, que mishechos se parezcan, se ajusten a lo que yo predico.
Y todo esto tiene que tener relacioneshumanas, indudablemente. Pero miren cómo tiene que funcionarel tema de las relaciones humanas en el liderazgo.
El líder tiene que estar dispuesto a enfrentarse a corrientesde opinión prevalecientes, el líder no se puede estarplegando, el líder tiene que atreverse a decir: ‘mire,así la mayoría vaya en esa dirección, yo noestoy de acuerdo’. ¿Y cómo se administra undesacuerdo con la mayoría, con la necesidad de construirliderazgo, teniendo en cuenta el imperativo de las relaciones humanas?Qué tema tan difícil. ¿Cómo convenzo,a pesar de una oposición mayoritaria en contra de mi tesisy al mismo tiempo lo hago con ese elemento de liderazgo, que sonlas relaciones humanas? Por eso hay que tener muy claro que estoes de argumentos, de razones.
Y allí entran dos o tres puntos muy importantes: el lídertiene que promover el debate fraterno, el debate de argumentosy tiene que separar profundamente la idea de las personas. Frentea la idea opuesta, cuando hay convicción, mucha fortalezapara combatirla. Pero frente a la persona que encarna esa ideaopuesta, permanente respeto. Si yo tengo con alguno de ustedesuna diferencia, pues debo insistir en mi tesis, debo rebatir suidea, pero tengo que procurar mantenerme en una actitud de permanenterespeto hacia la persona, con quien estoy discutiendo. Eso le hacefalta a Colombia.
Yo he dicho: Colombia necesita más debate y menos rencilla,más deliberación constructiva y menos chisme, másestudio y menos comentario dañino, negativo; másprofundidad en los temas y menos rumor. Eso es bien importanteen la construcción de democracia.
Entonces ahí vamos pasado de lo que tiene que ser un temade persuasión en condiciones de minoría por partede un líder, para cambiar las corrientes de opinión,a lo que tiene que ser el tema del respeto a las personas a pesarde la dureza en las tesis y a lo que tiene que ser el tema de laprevalencia del debate constructivo sobre la rencilla personal,para mejorar la democracia colombiana.
Y en todo ese proceso, el líder tiene que ser un gran comunicador.Si yo digo que el referendo nos va ayudar porque al congelar losgastos de funcionamiento de todo el Estado va a poder hacer mejorinversión social, tengo que decir también que hayun sector de empleados públicos, el que gana másde dos salarios mínimos, que tiene que hacer un sacrificio.No puedo presentar solamente lo bueno, tengo que presentar el temacompletico.
Claridad en el mensaje. El comunicadortiene que tener una fuerza para luchar contra si mismo, a finde procurar que su mensaje esté cargadode la menor subjetividad posible.
No recuerdo el nombre de un periodistanorteamericano que fue a escribir un libro sobre el PresidenteCastro: ‘El Castroque yo conocí’, ese libro lo leí, en mi épocade universitario, yo era el más combativo contra lo quese llamaba la izquierda de la época y sin embargo leíatodo lo que deberían leer los de la izquierda.
Cuenta ese periodista que él llegó a Cuba y le dijoal Presidente Castro: ‘quiero escribir su biografía’,el Presidente Castro le dijo: ‘tu eres del imperialismo,representas un medio de comunicación del imperialismo, tuno eres capaz de tratarme con objetividad, tu viene cargado conlos prejuicios que sobre mi tiene el imperialismo. Y le contestó elperiodista: ‘Presidente Castro, yo no le prometo objetividadtotal, pero si le prometo la menor subjetividad posible’.
En el debate entre los seres humanos, laobjetividad total es un punto de referencia, pero el mínimotiene que ser la menor subjetividad posible.
A esto le agregaría otro punto:para ser un buen comunicador, fundamentalmente hay que ser unbuen escucha.
En el mundo contemporáneo, los líderes tienen quededicar un 80 por ciento del tiempo a comunicaciones y de ese 80por ciento, un 80 por ciento a escuchar. Y eso sí que esimportante para los gobiernos. Yo he procurado mantener el Gobiernoen la calle, porque qué peligroso los gobiernos encerradosentre las cuatro paredes de las oficinas, mirando las cifras oficialesy llenándose de vanidad con ellas.
Hace poco un Ministro me acompañó a una reuniónde microempresarios y allá estaban protestando mucho, medijo: ‘pero ¿por qué protestan, si este Gobiernoha logrado que de agosto del año pasado a la fecha se entregueun billón 300 mil millones en microcrédito, se hafavorecido a 600 mil microempresarios, un crecimiento del 50 porciento?’ Le dije: porque en esta reunión no estánlos que ya recibieron microcrédito, sino los que no lo hanrecibido, que son muchos más, porque en un país conlos problemas de Colombia, los avances del Gobierno son mucho paralos funcionarios de Gobierno, muy poco para los ciudadanos.
Por eso, para que el Gobierno pueda ejercerliderazgo, tiene que estar en permanente comunicacióncon la comunidad, no atenerse solamente a sus cifras, sino estarcon una actitud dispuesta adejarse permear del mensaje ciudadano. Eso es bien importante.
Prioridades. Un profesor que me ha honradocon su amistad, como el profesor Fisher, ha escrito un bellísimoensayo, ya un libro y no lo ha querido publicar: las etapas delliderazgo.
Lo primero que tiene que hacer el líder es observar. Losegundo es preguntar, para enriquecer la observación. Lotercero es dar ejemplo y lo último es dar órdenes.Lo último que tiene que hacer el líder es mandary muchos creen que es lo primero.
¿Quién me definiría el ejercicio de cargosde elección en Colombia?, es más un tema de podero un tema de responsabilidad. Son mutuamente dependientes perodebe prevalecer siempre la responsabilidad, porque si la mayorincidencia la generara el poder y la responsabilidad apenas produjerauna acción de réplica, el ejercicio se agota. Puedeque uno mande una vez, pero si no se ejerce la tarea con responsabilidad,en la segunda ocasión ya no hay quien le obedezca.
Y todo esto tiene que conducirse a unas sociedades que no puedenrenunciar a un valor: el valor de la democracia.
El 3 de noviembre se celebra el primercentenario de la Independencia de Panamá. Nuestra Patria había quedado sumida enuna profunda crisis. El año pasado celebramos el primercentenario del final de la Guerra de los Mil Días. Hubotres pactos de paz: uno en Chinácota, Norte de Santander;otro en el buque Wisconsin y otro en la hacienda Neerlandia enle departamento del Magdalena. Los soldados que se enfrentaronen la guerra, aquel día se abrazaron como patriotas, perola Nación había quedado sumergida en muertes y pobreza.Toda esa crisis, desemboca en la separación de Panamá.
Y esa tesis había estado antecedida en una larga luchade guerras y debates por las libertades democráticas. Sepensó que con la Constitución de 1863 el paísavanzaría inmensamente en democracia, que los Estados queganaron tanta autonomía en esa Constitución del 63,tomarían la decisión de que sus gobernantes fuerande elección popular, etcétera, pero aquel sueñode Rionegro se tradujo simplemente en desorden, en anarquía,no hubo ampliación democrática.
La batalla por la ampliación democrática se dioen el foro, en el parlamento y mucho más en los campos debatalla. Después de la Constitución del 86, que laproclama el Presidente Núñez, para rescatar el orden,bajo el dilema de regeneración o catástrofe, se aplazanlas aspiraciones democráticas, se demora el paísmuchísimo en ganar consenso para aprobar esas ampliacionesdemocráticas, el Congreso Ideológico del Liberalismo,reunido en Ibagué a principios de los años 20 y presididopor el General Benjamín Herrera, en su proposiciónadopta como primer punto la exigencia de que las autoridades localesse elijan popularmente. Es el año 1922, el año 1923.
Solamente el país gana un consenso en la décadade los años 80, en el Gobierno del Presidente Betancourt,cuando el senador conservador Álvaro Gómez Hurtado,presenta el proyecto de reforma constitucional y se aprueba laelección popular de alcaldes. Una lucha más que centenaria.
Y se requiere la Constitución del 91 para que se adoptela elección popular de gobernadores y la figura del referendo.
El país había vivido una especia de referendo en1957, se convocó con palabra plebiscito, los acuerdo políticosde la época, redactaron unas normas constitucionales, entrelas cuales quiero destacar el reconocimiento de los derechos políticosde la mujer, la asignación de gran prioridad a la educacióny se convocó al pueblo a votar. Fue realmente el puebloconstituyente.
Yo había nacido en el 52, mi madre era un gran activistapor aquel referendo de 1957 y de la mano de ella, recorrí variospoblados de mi comarca, ella llamando a que la ciudadaníaparticipara en aquel referendo. Después la eligieron en1958 concejala y presidente del Concejo de un municipio de Antioquia,donde vivíamos. Aquella infancia me dejó impresionesimborrables en el alma sobre lo importante de la participaciónpopular.
Hace pocos días, una niña universitaria me decía: ‘Presidente ¿ustedporqué propuso el referendo?’ y le dije: porque haycosas muy elementales que se debieron haber aprobado hace muchosaños, no las aprobado el Congreso, vamos a ver si el pueblolas aprueba.
‘Presidente ¿a usted por qué le gustan tantolos Consejos Comunitarios?’, porque creo que los gobernantesno pueden pensar que ganaron porque ganaron las elecciones, lademocracia hay que reverdecerla todos los días, es la únicamanera de mantener la legitimidad de las instituciones.
‘Presidente ¿el referendo lo resuelve todo?’ ¡Deninguna manera, no es milagrero, pero es un paso en la direccióncorrecta!
Hace algunos años, los movimientos violentos inundabanal país de panfletos, tratando de justificar sus accionesviolentas en la circunstancia de que aquí no habíaelección de alcaldes ni de gobernadores ni referendo. Hoyvemos que los que matan a los candidatos y a los alcaldes y losprocesos electorales y amenazan el referendo son los grupos violentos.
El señor Briceño, terrorista de las Farc, sale enestos días a ordenarle a los otros terroristas que de éldependen, que tienen que exigirle a los candidatos negociar conla Farc, que de lo contrario los asesinen y a ordenar accionesviolentas contra el referendo.
Esta Patria tiene que mirar la historiade sus luchas democráticas.Qué bueno, para pensar en las elecciones de alcaldes, gobernadores,diputados y concejales del 26, recordar las luchas que condujerona la pérdida de Panamá, recordar los 150 añosdurante los cuales esta Nación tuvo que batallar con muchosacrificio para ampliar las oportunidades democráticas.
Qué bueno vincular todas esas luchas, a la posibilidadde que el pueblo colombiano sea constituyente, el próximosábado.
Es que es muy bello pensar que el próximo sábadoel pueblo colombiano, más que elector va a ser constituyente.No conozco un referendo en el mundo tan complejo, de tantas materias.Generalmente los referendos preguntan por uno o dos puntos, aquí hayuna serie de puntos elementales, sí, no milagreros, peroredactados en los textos complejos como tienen que quedar en unaConstitución porque, infortunadamente, nosotros no podemospresentar el referendo con la amable simpleza de las cancionesde los muchachos del Gran Hermano, tenemos que presentar el referendocon el rigor de textos constitucionales.
Si este pueblo aprueba ese referendo, elmundo se tendrá queinclinar reverente ante Colombia. Y un pueblo con pobreza y condificultades, que apruebe un referendo para mejorar sustancialmenteel manejo de la economía, es un pueblo que va a merecerel respeto del mundo entero.
Yo pienso con pragmatismo: se encartanlos mercados de Nueva York con nosotros donde aprobemos el referendo,porque a nada nos puedendecir que no. Esa es la mejor vía para resolver problemaseconómicos ante la comunidad nacional e internacional.
Pero, les quiero transmitir -para ser coherentecon lo que le dije al inicio- dos cositas: mi deber como Presidentees invitara los colombianos a la participación y respetar el debate.Quiero mirar a los ojos de mis compatriotas el próximossábado, decirles: realizamos un bello episodio participativo,no solamente se realizó este referendo sino que construimosdoctrina para los referendos del futuro. Por eso quiero contribuir,conteniendo las pasiones humanas, con un debate de argumentos,con un debate de respeto.
Eso me lleva a ofrecer de mi parte dostratamientos: al señorBriceño y a los terroristas, a las buenas o a las malas;al debate popular sobre el referendo, una u otra materia, siemprecariño, argumentos y persuación.
Alejandro (Santos, director de la revistaSemana) en Colombia no hay guerra, la Guerra implica un elementonoble, la legitimidadde la causa. La legitimidad de una causa de alzamiento contra unEstado, la puede dar la circunstancia de que ese Estado no tengaespacios para que quienes están alzados en armas se expresende otra manera. En esta Colombia del supuesto “Presidenteguerrero”, hoy hay 70 mil candidatos de las más diferentesexpresiones ideológicas. Miles de ellos, antagonistas ideológicosdel Gobierno y la orden de Gobierno ha sido una: dar a todos ellosgarantías, para honrar la democracia colombiana.
Anteanoche me llamaban personas muy angustiadas,por televisión,y me decían: ‘Presidente, lo que ha mejorado el SENA,ustedes cómo permiten que en la televisión el sindicatodel SENA haga semejante deformación del referendo’.Yo les dije: yo tengo que defender lo que hemos hecho en el SENA,pero así nos calumnien, no puedo maltratar la libertad decomunicaciones.
Entonces, cuando aún, frente a la calumnia se respeta estalibertad de opinión, no hay legitimidad para los terroristas.
Leo el ordenamiento jurídico inglés, que surge deese pragmatismo de que los jueces lo van actualizando permanentementey allí se dice: ‘terrorismo es la simple amenaza deluso de la fuerza por razones ideológicas, por razones políticaso por razones religiosas’. Aquí no podemos seguircontemplando estos terroristas.
Además esta mezcla de armas y narcotráfico y ademásno les podemos dar legitimidad, considerando los actores de guerra,cuando son simples terroristas porque nuestro Estado ha venidohaciendo un gran esfuerzo para mejorar las oportunidades democráticas.
Muy bien, ahora les ofrezco la palabra y muchasgracias a todos.