[Música]
Muy buenas tardes para todos. En este
momento inicia la reunión liderada por
el presidente Gustavo Petro en el Salón
Bolívar con la delegación de los países
de Bolivia y Brasil en esta cumbre de
países amazónicos.
Bueno, entonces eh
a los presidentes del Estado
Plurinacional de Bolivia, Luis Alberto
Arce, el presidente de la República
Federativa de Brasil, Luis Ignacio Lula
da Silva, vicepresidente de la República
de Ecuador, María José Pinto,
vicepresidenta sectorial para la ciencia
y tecnología, educación y salud.
Gabriela Jiménez, jefe de delegación,
ministro de Relaciones Exteriores.
Gabriela Jiménez es de la República
Bolivariana, Venezuela. El ministro de
Relaciones Exteriores de la República de
Perú,
el José Gonzalo Chaler, ministro de
Relaciones Exteriores,
Elvin Buba
de Surinam, embajador de la República
Cooperativa Guyana en Brasil, Campton.
Pues ha habido un trabajo importante
en estos dos días que ya van terminando,
algunas eh
consideraciones que ya se tomaron como
la participación social, que básicamente
es indígena,
sería importante organizar el
campesinado de la selva amazónica. Aquí
en Colombia se le llama colonos
e incluso de las ciudades, porque ya hay
una población urbana. La ciudad más
grande
quizás es Leticia.
Hay varias capitales de departamentos de
nuestra propia
región amazónica,
Florencia, Mocoa, San José Guaviar,
Puerto Carrecho podríamos agregar y
Mitú.
Pero en los resto de países hay ciudades
incluso mucho más grandes como Manaos,
Belén
y articular esas poblaciones urbanas a
un modulo vivendis que permita que la
selva amazónica se revitalice,
pues obviamente
es todo un reto de organización social y
de convivencia social.
Nosotros aquí en Colombia tenemos ya un
fondo para la revitalización de la selva
amazónica que se llama Fondo Vida,
pero no logramos hasta el momento llegar
a cero en la deforestación
y comenzar un proceso de
renaturalización de lo que fue antes
territorio de la selva y recuperar masa
vegetal que hoy es fundamental.
Sin embargo, los éxitos en la
disminución de la deforestación, pues
son altísimos,
¿no? Vamos aquí a comenzar de nuevo
nuestra intervención.
Queríamos que el director de OTCA,
secretario
general de OTCA, Martín Bon Hilton
Brandon, que han dedicado su vida, usted
y su padre, ¿cierto? Al la selva, a
recuperar la selva amazónica.
pues eh tenga aquí la palabra antes de
comenzar
el almuerzo que se ofrece en este
palacio un tanto frío, pero que hoy se
volvió bonito con este tipo de
decoración. Así que Martín, tiene usted
la palabra.
Gracias, señor presidente.
Señores presidentes,
señores cancilleres, señoras
vicepresidentes,
señores representantes de los países.
Es para mí un honor estar sentado aquí
al lado del presidente Gustavo Petro
dirigiéndome a ustedes y me han
solicitado que un pequeño informe corto
de lo que hemos avanzado en este año.
Podemos decir, nos demoramos un poco,
hace dos años fue blando parada, pero
una certa demora y en este año que hemos
podido avanzar.
La OTSA con la
declaración de presidentes en Bel Pará y
luego con las resoluciones de los
ministros realmente dio un paso enorme
para adelante, realmente una
transformación grande y nos han pedido a
nosotros, a nuestro equipo en la OTSA
que vivemos eso práctica. Laa quiero
resaltar rápidamente, la es una entidad
que se dedica fundamentalmente a
convocar y a coordinar con los
implementa. Cada país implementa por su
lado y nosotros impulsamos, acompañamos,
analizamos todos los todos los programas
que sean regionales.
Es bien importante y ya lo han resultado
todos en esta mañana la importancia de
que abordemos Amazonas de una manera
unida, de una visión integral, que lo
miremos tanto como como región como un
bioma, porque es un sistema, es un
organismo, está todo interree pendiente
y por eso tenemos que mirarlo y es
fundamental esta visión integral. Hemos
venido avanzando y hemos creado una
serie de lo que nos han solicitado con
las autoridades indígenas, con las
autoridades también con las autoridades
de los países, creando eh grupos,
creando análisis, creando eh
fue palabra eh redes, perdón, creando
redes para abordar la temática.
Entonces, quiero resaltar que esto no es
un tema que simplemente lo manejamos
desde la secretaría, es un tema
regional. Y así quiero resaltar que, por
ejemplo, en el tema del manejo del agua,
el rada, esto lo está presidiendo
Bolivia, como también presiden el
mecanismo indígena que ha sido tan
importante, porque es un momento en que
los pueblos indígenas, que la verdad no
hace mucho les dábamos importancia,
desafortunadamente hoy en día están
sentados dentro de la OTSA, están
sentados a esta mesa, han cobrado una
importancia que se merecen, que deben
tener y que hará tiempo reconocerlos y
Sí, lo hacemos con el mecanismo que ya
se mencionó esta mañana. Si miramos con
el Perú, el Perú preside la red de
manejo de bosques,
eh, y el
Ecuador preside el manejo de fuegos de
fuegos y la Comisión Especial de Salud.
Estos son temas que son fundamentales de
abordar desde un punto de vista
regional. Cada país solo no puede.
Entonces, tenemos que abordarlo porque
si no tenemos, por ejemplo, la
enfermedad, no hay fronteras y si no lo
manejamos des punto de vista regional
como la pandemia no vamos a poder
avanzar.
Tenemos Colombia que está manejando, se
instaló hace poco la Comisión Especial
de Seguridad, de seguridad pública y de
seguridad ambiental y que está
coordinando con el centro de
inteligencia de Manaos
de de Brasil. En fin, estamos abordando
estos temas. Otra vez, lo de seguridad
es algo que tiene que ser manejado por
los regionales.
Tenemos a Venezuela que está liderando
el plan de ciencia y tecnología.
Tenemos a eh Guana que está liderando el
tema de salud
y tenemos a Surinam que está dirigiendo
o liderando el tema de clima. decir, y
después Brasil naturalmente, que es el
centro, es donde estamos, está la sede y
que últimamente ya se acaba de instalar
en esta reunión, en esta eh cumbre de
Bogotá eh la Comisión Especial de Clima
y de Medio Ambiente. Y ya hemos hablado
con la ministra
que de medio ambiente
que ella va a presidir esa comisión ante
la OTSA, digo, ante la COP 30. Entonces,
realmente lo que quiero resaltar es que
lo que estamos avanzando
en en la OTA es que cada país está
aportando, no es simplemente que nos
hacemos reuniones y discutimos, sino
cada uno está trabajando, estamos
trabajando todos juntos y realmente se
está avanzando mucho.
Perdón,
quiero resaltar entonces dos puntos
finales. Esto es lo que estamos logrando
y quiero resaltar un par de puntos que
se mencionó esta mañana y que nos parece
que me parece importante resaltar cuando
hablamos nosotros que tenemos que evitar
el punto de no colapso. Evidentemente lo
tenemos que evitar, pero cuando hablamos
al punto de no colapso, muchas veces
hablamos de que llevamos el 17% de la
región deforestada y si llegamos al 25%
puede colapsar toda la Amazonía.
Yo simplemente quiero aclarar que cuando
hablamos de colapsar estamos hablando de
savanización. Y cuando estamos hablando
de savanización que podemos llegar,
estamos hablando de temperatura. Es
decir, la temperatura de la selva se
vuelve similar a la de la a la de la
sabana. Los veranos en la selva se
alargarían como es más largo la de la la
sabana. La lluvia se se va a disminuir
como se disminuye fuera las zonas de la
sabana o sergo. Y con eso lo que quiero
resaltar es que es la temperatura y bien
decía el presidente Lula, la temperatura
no la estamos generando nosotros.
Nosotros generamos máximo un
contribuimos con con 1% de la
temperatura global. La temperatura
global y el aumento de la temperatura
viene a los países desarrollados.
Entonces, francamente, nosotros estamos
haciendo mucho y quiero resaltar que
estamos haciendo mucho, pero aunque lo
hagamos muy bien, nosotros no vamos a
lograr mantener la selva si no cumplen
los países del norte sus compromisos
ambientales y sus compromisos
financieros. Yo quisiera mostrarles aquí
en un mapa, si lo pueden pasar, por
favor. Eh,
perdón, ¿me pueden subir el mapa?
Bueno, eh que nosotros lo que podemos
aportar ahora a la COP 30 es mucho. Ya
tenemos nosotros aquí, si ustedes pueden
ver en este mapa, quiero mostrarles lo
que hemos avanzado. En las
en la parte amarilla son territorios
indígenas ya reconocidos, la parte verde
son áreas protegidas, es decir, ya
tenemos nosotros prácticamente el 50% de
la Amazonía bajo alguna figura de
protección. Hay que consolidar esto, hay
que
conectarlo por la conectividad
fundamental para el flujo genético, pero
ya hemos avanzado muchísimo. Tenemos
evidentemente los compromisos de Belén
Pará y ahora los compromisos tenemos de
Panamaribo y ahora el de Bocotá. Tenemos
también la OTSA, que es una una
gobernanza de todos los ocho países que
es fundamental y tenemos y tenemos
también un observatorio muy eficiente de
punta para poder hacer el monitoreo a la
a la deforestación para hacer el
monitoreo al calentamiento global y
habitar el punto de retorno. O sea, que
nosotros con esto quiero decir que ya
tenemos mucho que mostrar que podría
llevar a la COP 30 estamos avanzando, no
es un discurso, es una realidad. Estamos
entre todos protegiendo la Amazonía,
estamos todos con los mecanismos
necesarios, con la gobernanza necesaria,
con los avances impresionantes. No hay
otro bioma de esta importancia que tenga
esto, que tenga esta importancia. y
estamos avanzando con la financiación,
con la propuesta del for, el TFF para
poder financiar y seguir financiando a
unidad. Entonces, tenemos también redes,
redes de la sociedad social, tenemos,
aquí lo ven ustedes, en amarillo son los
territorios indígenas. ¿Qué quiere decir
esto? que ellos tienen posesión de sus
territorios indígenas y más allá de sus
derechos que son fundamentales, ya
tienen derecho a sentarse a la mesa
porque sin los pueblos indígenas no
vamos a salir adelante. Ellos, sin ellos
no podemos proteger la Amazonía porque
ellos ya tienen el poseen el 25% de la
Amazonía. Por lo tanto, es fundamental
que nos acompañen, que no solo nos
acompañen, sino que participen en toma
de decisiones y en y en las decisiones
de cómo se va a proteger la Amazonía.
Entonces realmente tenemos mucho ya y
seguimos construyendo esto con todos los
países, con los ocho países. Y esto es
lo que yo creo que podemos llevar o me
parece, sugiero que llevemos esta
fortaleza a la COP 30 para mostrar al
mundo que sí estamos avanzando con la
Amazonía. Eso es todo por ahora. Muchas
gracias.
[Música]
Muy bien, pues allí escuchábamos las
palabras de los avances de la
declaración de Belén de 2023. El
presidente Gustavo Petro ha dicho que es
un reto de organización y de convivencia
social lo que se necesita para que la
selva amazónica se revitalice y de esta
manera se logre llegar a cero en
deforestación. Pero también el
secretario general de la OTCA ha hecho
un balance con lo que se ha avanzado. Ha
dicho que eh hay más unión como región,
que también se ha creado un grupo y
redes para abordar las diferentes
temáticas a tratar en la selva amazónica
y que también ha sido importante la
instalación de la Comisión Especial de
Seguridad Pública y Ambiental. De esta
manera, el gran mensaje es que cada país
está aportando por la protección de la
Amazonía y también por la protección del
planeta. Estas fueron las conclusiones.
Feliz tarde para todos.
oho
[Música]