Febrero 13de 2010 San Carlos (Antioquia)
San Carlos, Antioquia, 13 feb (SP). “Tengo que confesar quellego a esta región de la Patriacon sentimientos contrastados. Vi allí la exposición del retorno, emocionantepara la Patria. Eltema que nos congrega hoy, la posibilidad eficaz del regreso de desplazados.Saludé a la ciudadanía y la encontré feliz, tranquila. Se harecuperado mucho la paz en el Oriente antioqueño. Siempre pasan por la mente detodos aquellos que tempranamente perdieron la vida por la violencia.Recuerdo una conversación mía con Jorge Alberto Gómez,Alcalde de Granada. Era un servidor público con todo el rigor ético, con todoamor a Granada, a Antioquia, a su Patria colombiana.Estaba en aquella oportunidad con la colonia de ciudadanosde Granada que vive en nuestra ciudad de Cali. Tuvimos una conversación, mecontó todos los proyectos. ¡Qué civismo! A los tres días lo mató las Farc enGranada.No puedo dejar de recordar hoy al padre Antonio Bedoya. En la Gobernación que tuveel inmenso honor de ejercer avanzamos muchísimo en el tema educativo, hicimosuna ampliación de cobertura de 103 mil cupos, contratados con la Iglesia, conorganizaciones sin ánimo de lucro. Promovimos el Sistema de AprendizajeTutorial (SAT), que bastante fuerza ha tenido en el Oriente antioqueño,dirigido por el reverendo padre Francisco Campo, quien me ha distinguido con suamistad hace tantos años.El padre Antonio Bedoya dirigía el programa en SanFrancisco, Antioquia. Las Farc había dicho que no permitía las elecciones de1997. Nosotros desde la Gobernación recorrimos el departamento, megáfono en mano,pidiendo en todos los municipios que se votara, que se cumpliera con losderechos y las obligaciones democráticas.El día antes de elecciones en la mañana fui a Argelia. Allíme recibió con afecto una comunidad atemorizada por los violentos. Pasamos porAquitania y llegamos a San Francisco. Ahorro la narración de aquella tragedia.Me había recibido el padre, subió a encontrarme al morrito donde aterrizó elhelicóptero, me acompañó en todo el recorrido.Intercambiamos ideas sobre lo que habíamos avanzado eneducación, sobre esa cobertura tan importante para el campesinado que era elSAT. En ese atentado que se hizo al final de nuestra visita, asesinaron alpadre; los demás salimos vivos por puro milagro. El cinismo del Eln. Despuéshacían un encuentro en Santana las guerrillas con muchas personalidades y seufanaban de ese atentado.Y hubo maledicencia, como la ha habido contra la Seguridad Democrática.La guerrilla se ufanaba de ese atentado y sin embargo, muchos de sus defensoresdijeron que al padre lo había asesinado era el Ejército. Nos tocó enfrentar nosolamente el dolor de la tragedia, sino también el agravante de lamaledicencia.A todos ellos, a Jorge Alberto, al padre Antonio Bedoya, atodos los que murieron en este Oriente antioqueño, les rendimos un homenajehoy. Nuestro compromiso total es que las nuevas generaciones puedan vivirfelices.Esta mañana saludé al Rector de la Universidad deMedellín, mi viejo amigo el doctor Néstor (Hincapié Vargas).Con los compañeros que no conocen el Oriente de Antioquia,desde el helicóptero les mostraba la belleza del Oriente de Antioquia. Esabelleza del Lago del Peñol, esa belleza de la Piedra, de Guatapé. Lástima, no pudimos ir a verel río Bizcocho, porque estaba con neblina. Después llegamos aquí a San Carlosy vimos allí la ladera florecida con ese árbol tan bello que se llama elDormilón. Y ve uno tantas cosas lindas, tantas ilusiones.Señor Gobernador (de Antioquia, Luis Alfredo Ramos Botero),a los 15 días de estar yo en la Gobernación de Antioquia me llamó Arcesio Botero a la 1:00 dela mañana. Me dijo ‘hombre, Gobernador, muévanse que la guerrilla va a destruirel pueblo. Con el señor general Mora, entonces comandante de la IV Brigada, sinrecursos, en medio de dificultades logramos llegar allá, enfrentar esosbandidos, defender el pueblo.A las 7:00 de la mañana estábamos haciendo ahí en el lugardel atentado un Consejo Comunitario improvisado, en medio de lascircunstancias, con todos los ciudadanos. Logramos defender El Peñol en aquellaoportunidad. A Arcesio lo mató las Farc a los 15 días.Esta autopista Medellín — Bogotá se tuvo cerrada, yo salí dela Gobernaciónel 2 de enero del 98; a los 15 días la cerraron y la vinimos a abrir por alláen septiembre de 2002, cuando empezaba el Gobierno Nacional. Y hasta hace muypoquito se tuvo cerrada de noche.Un homenaje a todas las víctimas, un homenaje. Les pedimosque nos ayuden desde el cielo para que Colombia recupere totalmente laseguridad.Y da muchísima alegría ver lo que está pasando.Retorno de desplazadosA todos los compatriotas desde San Carlos: el retorno de losdesplazados es posible, evitar el desplazamiento es posible.En Colombia en este Gobierno ya han regresado más de 500 milciudadanos desplazados, acompañados por el Gobierno.Aquí en el Oriente antioqueño, en este bellísimo programa,han regresado 18 mil familias, más de 60 mil personas. Un regreso de 18 milfamilias, 60 mil personas, es un gran ejemplo de lo que tiene que hacerse en elpaís.Fue muy grato recorrer los stands de cada municipio, losstands que integran esta Feria del Retorno de los desplazados; hablar conellos, la alegría que tienen, el entusiasmo con sus proyectos productivos.Diego Molano (Director de la Agencia Presidencialpara la Acción Social),le ruego hacerles una síntesis a los compatriotas de este proyecto de retorno”.(Interviene Diego Molano).Presidente Álvaro Uribe Vélez:“Hasta el momento 500 milcolombianos han 5retornado. Meta este año: que retornen otros 120 mil. Loanunciamos desde San Carlos, que ha sido epicentro primero de un gravedesplazamiento, y ahora epicentro de un gran retorno.Nuestra gratitud. Voy a encabezar estos agradecimientos conlos héroes de la Patria.Señores generales, señores coroneles, señores mayores,oficiales y suboficiales de la Fuerza Pública colombiana: el heroísmo de ustedesha permitido el retorno de 500 mil compatriotas desplazados; aquí en el Orientede Antioquia ha permitido el retorno de 60 mil personas. Les damos un aplauso yles expresamos toda nuestra gratitud.Batallón para San CarlosSeñor Gobernador (de Antioquia) y señor Alcalde (de SanCarlos, Francisco Javier Álvarez), el señor general (Alberto José) Mejía(Comandante de la Cuarta Brigada) y el señor coronel (David) Guzmán (Comandantedel Batallón Especial Energético Vial No. 4) ahora en el recorrido que hacíamosnos mostraron también en esa exposición una heroica labor, que es la labor deldesminado, donde hay un compromiso personal inmenso del Vicepresidente de la República, doctorFrancisco Santos Calderón.En ese momento me decían el señor general Mejía y el señorcoronel Guzmán: ‘Presidente, pero para este batallón necesitamos susconstrucciones, porque se creó el batallón, pero están durmiendo en carpas enel monte.Vamos a asumir un compromiso, que se construya el batallónpara que nuestros soldados estén permanentemente albergados aquí en San Carlos,señor Gobernador y señor Alcalde.Nos toca buscar la plática, ya los terrenos están listos. ElMinisterio de Defensa pone, sé que la Gobernación pone, al Alcalde lo veo de buenasalud pero pelado, lo relevamos; sé que Empresa Públicas pone y sé que Isagénpone. Pero manos a la obra para que nuestros soldados queden bien albergados ydedicados a la protección de los ciudadanos.El señor Ministro (de Defensa, Gabriel Silva) y los AltosMandos están en otra región hoy donde hay regocijo. En los Montes de María,donde se presenta también un gran retorno.Miguel (Peñaloza, Alto Consejero para la Competitividad ylas regiones): llame al Ministro, dígale que le tengo un problemita de 25 mil,pero que le tengo buenos socios, que son la Gobernación, ISA,Isagén, Empresas Públicas. Yo creo que entre todos tenemos que ser capaces.Empecemos. Si nosotros hubiéramos esperado a tener la platano se habría hecho ninguna de las obras. Las obras empiezan por las necesidadesde los ciudadanos. Hay que empezarlas sin plata pero con la dedicación a buscarel dinero.Si uno, en un país pobre como éste, uno dice: ‘no puedotengo que esperar a tener la plata completa’, no las hace. Lo que lo fuerza auno a conseguir la plata es empezar la obra y la obra marchando, y los unosponiendo ladrillos y los otros buscando dinero; los unos por allá figurandovarillas y los otros contratando los empréstitos. Manos a la obra paraconsolidar la paz aquí, apreciados compatriotas.Gratitud con actores del retornoMi gratitud inmensa a Acción Social, dirigida antes por LuisAlfonso Hoyos, actual Embajador ante la OEA, y ahora por Diego Molano. Y a todos los equipos, esoscompatriotas con tanta mística, de Acción Social. Mi gratitud inmensa a la Gobernación, al señorGobernador (Luis Alfredo Ramos), al equipo de la Gobernación, jugados afondo con el retorno del Oriente antioqueño.Mi gratitud inmensa a Cornare (Corporación Autónoma Regionalde las Cuencas de los Ríos Negro y Nare), aquí está el doctor Óscar Álvarez, elDirector de Cornare. Mi gratitud inmensa al apoyo de la Alcaldía de Medellín, alapoyo de Empresas Públicas de Medellín. Mi gratitud inmensa a cada uno deustedes, apreciados alcaldes y alcaldesas. Y a todas las institucionesnacionales, departamentales, locales, que han intervenido. Ahora nos citabaDiego la Secretaríade Educación, el Ministerio de Educación, aquí está la señora Ministra (CeciliaMaría Vélez).Hacer este listado es muy riesgoso porque generalmente unoincurre en omisiones. Pero lo han logrado todos ustedes. 60 mil personasretornadas, 18 mil hogares, un gran ejemplo para toda la Patria donde ya hanretornado 500 mil ciudadanos y este año deben retornar, con el heroísmo de lasFuerzas Militares, otros 120 mil ciudadanos desplazados.Vía San Rafael - San CarlosSé que hay muchos temas para tratar. Yo les pregunté a miscompañeros de Gobierno: ¿se vinieron por el Peñol? Me dijeron sí. ¿Vieron eselago tan hermoso, la Piedra(del Peñol)? Le pregunté a (Carlos) Moreno de Caro; me dijo que sí. Se habíademorado cuatro horas. Y pregunté: ¿toda la carretera de San Rafaelpavimentada? No, 15 kilómetros destapados. ¿Por qué? Porque todavía hay dospuentes tumbados, que tumbó la guerrilla y no se han reconstruido. Y entonceshay que hacer un desvío y salirse a la vieja carretera destapada, cuandohabíamos logrado pavimentar todo entre San Rafael y San Carlos. Yo sé que es untema pendiente. Siempre.Yo recuerdo —me parece que fue ayer- que yo decía aquí:estamos pavimentando San Rafael — San Carlos, como conozco a mis paisanos, esono les hacía cosquillas, no le sacaba a nadie un aplauso. Yo conozco a mispaisanos. Les decía: Hombre ¿por qué están tan fríos si están pavimentando SanRafael - San Carlos? Me decían ‘Gobernador y quién se va a poner caliente, sinos falta Granada — San Carlos’.Vengo con muchas ganas pero sin plata. Vamos a tener quebuscar empréstitos, así el Gobierno subsidie tasas de interés. De una vez leofrecemos al señor Gobernador que le deben ayudar todas las grandes empresasvinculadas aquí, como Isagén, Empresas Públicas. ISA tiene las líneas deenergía.Ofrecemos un empréstito, el Gobierno Nacional, con la tasasubsidiada del Congreso de la República. El Congreso nos ha dado una plata para subsidiartasa de interés. Le hacemos un crédito a 15 años y tasa subsidiada, señorGobernador. Que le salga más barato que los del Idea (Instituto para elDesarrollo de Antioquia), y el Gobierno Nacional paga parte de esa tasa deinterés, a ver si arrancamos en la carretera a Granada.Es bueno contarle al país dónde estamos. En una línea rectade Medellín al río Magdalena, ahí está San Carlos. Un poquito al oriente delPeñol. Esta región de la Patriaen la capacidad instalada, tiene capacidad hidroeléctrica, tiene el 17 porciento de la capacidad del país, pero en muchas oportunidades genera el 40 porciento de la energía.Aquí está la represa del Peñol, uno de los lagos más bellosdel mundo. Se regula ese río, ahí abajo está en San Rafael el Jaguas; Playasestá un poquito más al occidente. Jaguas y Playas, y aquí arribita viniendo unode Granada, ve allá al fondo a Calderas.Entonces son San Carlos, que está aquí, El Peñol 2, Calderas3, Jaguas 4 y Playas 5. Un conjunto de represas de una gran importancia para elpaís.Me voy a hacer unas referencias al tema de la salud.Son 3.100 megavatios, de un país que produce 13.500; aquí3.100. Pero hay épocas en que con esa capacidad de aquí se produce el 40 porciento del total que se produce en el país. Me dice el Ministro (de Transporte)Andrés Uriel, hijo del Oriente antioqueño, de Marinilla —no sé si le quedó bienla entrada a Marinilla-, que aquí hay 1.900 millones de metros cúbicos decapacidad de embalse.Reforma a la saludCuando empezó el Gobierno nuestro, Colombia tenía 23 millonesde compatriotas con seguro de salud; hoy tiene 41 millones.Antioquia tenía un gran Secretario de Salud, un hombre muypráctico, muy capaz, el doctor Luciano Vélez Arroyave; logramos en aquellaGobernación llegar al primer millón 27 mil ciudadanos con Régimen Subsidiado deSalud.Cuando empezó este Gobierno Antioquia tenía un millón 198mil. Hoy tiene Antioquia 2 millones 694 mil afiliados al Régimen Subsidiado deSalud. San Carlos, cuando empezó este Gobierno tenía 8 mil 255; hoy tiene unpoquito más, tiene 9 mil 319.Las clínicas del Seguro Social eran una vergüenza. Recuerdenlo que era la Clínica León XIII en Medellín. Y yo creo que con la reforma quehicimos hoy son una maravilla. Doctora Alicia (Arango, Secretaria Privada de la Presidencia), yo debouna visita allí, a las clínicas del Seguro Social en Medellín.He visitado la Clínica del Seguro Social en Cartagena, hoy una maravilla. Yano está manejada por politiquería, ni por desgreño del Estado, sino por unaorganización sin ánimo de lucro, la Fundación de Hermanos de San Juan de Dios.La Clínica Campo Serrano, del Seguro Social en Santa Marta, erauna tragedia; hoy una maravilla, administrada por la Fundación Cardiovascularde Bucaramanga.Las clínicas del Seguro Social en Bogotá, hoy una maravilla,administradas por una sociedad entre la Caja de Compensación Compensar, la Universidad delRosario y la Fundaciónde Hermanos de San Juan de Dios.Las clínicas del Seguro Social en Medellín, una maravilla.Hoy corresponden a una institución prestadora de servicios donde está vinculadala Gobernaciónde Antioquia y la Universidad de Antioquia. Han hecho un trabajo maravillosoallí en las clínicas del Seguro Social de Medellín.En el Gobierno nuestro, primero había 10 millones 700 mil colombianoscon régimen subsidiado; hoy 23 millones. Había 13 millones de colombianos conrégimen contributivo; hoy 18 millones. Había 23 millones de colombianosasegurados; hoy 41 millones.Reformadas las clínicas del seguro social, reformada la EPS del Seguro Social.No hemos cerrado en este Gobierno un solo hospital; esteGobierno no ha cerrado un solo hospital, hemos reestructurado más de 220hospitales.¿Para qué es la nueva reforma? Para inyectarle un billón depesos a la salud y poder pagar los servicios que no están incluidos en el planbásico de salud, en el Plan Obligatorio.Le inyectamos con esta reforma un billón de pesos ¿quéprovienen de dónde? Provienen de un impuesto a la cerveza, a los juegos, a loslicores, a los cigarrillos. No tocamos los alimentos, que se mantienen sin IVA;la salud que se mantiene sin IVA; la educación, que se mantiene sin IVA; losservicios públicos, que todos —salvo telefonía- los demás se han mantenido, losmantenemos sin IVA. Y no tocamos el arrendamiento de vivienda, que se mantienesin IVA.Para financiar ese billón y poder pagar lo que se llama elextra POS, lo que no está incluido en el Plan Obligatorio, en aquellos casos enque genere riesgos a la población, inyectamos un billón.Entonces, alguien me dice ‘ah, Presidente, pero es queinyectaron un billón’, y critican. Y digo ‘no lo teníamos’. Y entonces mepreguntan ‘¿y apenas se acabe…?’ Yo creo que si eso se maneja bien,honradamente, los gobiernos no van a dejar ese fondo sin alimentarlo.Y pienso que si en Colombia enfrentamos el contrabando decerveza, de cigarrillos, los juegos ilegales —el que promueva hoy juegosilegales se va a la cárcel-, yo creo que si hacemos eso esa plata nos tiene querendir más. Para eso es la reforma.Uno de los 9 mil compatriotas de San Carlos que tenga uncarné de Régimen Subsidiado, hoy no lo atienden sino en San Carlos. Gracias aesta reforma, desde el primero de abril todos los colombianos de Régimen Subsidiadodeben ser atendidos en cualquier sitio de Colombia, en cualquier sitio deColombia.Ese es un gran logro. Desde el primero de abril.Miren, en Colombia el Plan Obligatorio del RégimenContributivo es más completo, está aquí arriba. Un señor que trabaje en EPM(Empresas Públicas de Medellín), afiliado al Régimen Contributivo, tiene unplan muy completo, aquí arriba. El plan del Régimen Subsidiado es más bajito.¿Qué tenemos que hacer ahora? Subir los beneficios delRégimen Subsidiado hasta nivelarlos con el Régimen Contributivo. Que elcolombiano de San Carlos (Antioquia) que tenga un carnet en Régimen Subsidiadoreciba los mismos beneficios que está recibiendo aquel que tiene una afiliaciónde Régimen Contributivo.Y ya empezamos. Hoy ya desde el primero de febrero empezamosen Barranquilla con 554 mil compatriotas que tenían Régimen Subsidiado para quereciban los mismos beneficios de Régimen Contributivo.Y se que el señor Gobernador y los alcaldes de Antioquia vana trabajar con nosotros rápidamente para que en toda Antioquia tengamos en lospróximos meses obtenido ese gran objetivo de que más de 2 millones deantioqueños del Régimen Subsidiado reciban los mismos servicios del RégimenContributivo.No se exigirán cesantías para saludEstos temas de gran importancia en la reforma. Y entonces,ha habido una gran crítica a un punto que se incluyó en la reforma: que en elcaso de lo que no está en el POS, se autorizaba alas personas de estrato cincoy seis, a los más pudientes, a gastar de sus cesantías. Una crítica tremenda.Entonces me han dicho ‘Presidente, por Dios’ —en un diálogointenso con mis compatriotas, que ha sido a lo largo de todos estos años, estasúltimas dos semanas en salud-. ‘Presidente, las cesantías no; aun hay empleadosque pertenecen a estrato cinco y las cesantías las necesitan para la vivienda,para la educación superior de sus hijos’.Una crítica tremenda que las cesantías se involucren en lasalud. Muchas razones de los compatriotas para que las cesantías las dejemossolamente como lo dispone la Leyactual para vivienda y para educación superior de los hijos.Nosotros, en estos años creo que hemos hecho una cosa que leva a convenir al país: el país le rogaba antes a los terroristas quedialogaran, pero poco se dialogaba con el pueblo colombiano. Éramos todos losdías rogándoles a los terroristas que dialogaran con nosotros y ellos nosmiraban con desdén, con reojo. Ellos utilizaban el diálogo era para hacernostrampas.Este Gobierno lo que ha hecho es al terrorismo mano firme yal pueblo colombiano diálogo y afecto.El Gobierno tomó la siguiente decisión ayer. Como estediálogo del Estado comunitario de nuestro Gobierno es para construir unidad dePatria, gobernabilidad, fraternidad, entendimiento entre los colombianos, elGobierno humildemente, bajo mi responsabilidad —y yo asumo la responsabilidad-rectifica y toma la decisión de que no se exigirán las cesantías para pagargastos de salud.El Gobierno recibe muy humildemente esta crítica de loscolombianos y yo asumo toda la responsabilidad para rectificar.En consecuencia, para que no se gasten las cesantías ensalud, el Gobierno se abstendrá de reglamentar ese punto de la reforma yapoyará el Proyecto de Ley ya presentado al Congreso de la República para derogarese punto, para quitarle ese factor crítico a la reforma.Porque una reforma que va a lograr darle sostenibilidad alaseguramiento de 41 millones de colombianos, llevar al Régimen Subsidiado a losmismos beneficios del contributivo, permitir que un colombiano de RégimenSubsidiado no solamente sea atendido en su municipio sino en cualquier partedel país, inyectar un billón de pesos con el cual no contábamos, para poderatender esos requisitos, esas enfermedades que están por encima de lo cubiertopor los planes obligatorios de salud, no podemos dejar que esta reforma sea malentendida.Y entonces el Gobierno recibe la crítica de los colombianosy humildemente toma la decisión de rectificar para que no se utilicen lascesantías en salud, apreciados compatriotas todos. Lo reitero desde aquí, deSan Carlos, Antioquia.¿Qué nos convoca hoy? Examinar un retorno a una de las zonasque más padeció la violencia; al Oriente antioqueño. De 18 mil familias, más de60 mil ciudadanos. Un país donde ya han retornado más de 500 mil ciudadanos yque este año tiene el programa de un retorno de 120 mil ciudadanos.A mis compañeros de Gobierno y a mí nos honra mucho estar enSan Carlos. A mí me conmueve mucho, me lleno de sentimientos contrastados. Elrecuerdo del dolor por todos los que han sufrido esta violencia y la alegríapor ver que está retornando la seguridad, la paz.Comunidad, un saludo con mucho cariño, con afecto infinito atodos ustedes. Y ofrecemos la palabra a nuestro Gobernador, el doctor LuisAlfredo Ramos Botero”.