Compatriotas:
En nombre del Gobierno que presido,me complace mucho entregar la Orden al Mérito a quienes han servidobien a la Patria, a través de la eficacia empresarial.
Todavía se iniciaba nuestro anterior Gobiernoy era incierta la posibilidad de utilizar estos lotespara la construcción de la fábrica de Protabaco. ¡Qué buenoque esté tan avanzada!
Tengo que enviar, desde acá, mi agradecimientoal anterior viceministro de Desarrollo Empresarial, CarlosAlberto Zarruk, por el esfuerzo que hizo para que estopudiera concretarse. Y desde luego, expresar mi reconocimientoal alcalde de Santa Marta (José Francisco ZúñigaRiascos), quien permanentemente, de manera diligente,estuvo llamando la atención del Gobierno Nacionalpara que se resolvieran los diferentes impasses que fueronobstaculizando el camino. Lo mismo al Gobernador delMagdalena (Trino Luna Correa).
Permítanme referir algunos temas, preocupacionesde ustedes. El tema impositivo: tienen una preocupaciónsobre la base del IVA y sobre la base del impuesto alconsumo. Yo no tendría elementos para darles unarespuesta ahora, pero voy a pedirle hoy mismo, al Directorde la DIAN (Oscar Franco), que los examine con ustedesy les rogaría, muy respetuosamente, examinarlosen el curso de la actual reforma tributaria en el Congresode la República.
El tema de las zonas francas.Cuando nuestro primer Gobierno empezó, estaban condenadas a desaparecerpor la Organización Mundial de Comercio (OMC).En efecto, tuvimos que producir una legislaciónen ese sentido y el año pasado les revivimos losestímulos de renta.
El Ministro de Hacienda (AlbertoCarrasquilla) ha propuesto que se mantengan todos losbeneficios de zonas francas,pero que, en lugar de una tarifa del 15 por ciento, tenganla tarifa ordinaria de renta y gocen del privilegio quevan a tener los inversionistas colombianos, cual será ladepreciación acelerada de las nuevas inversiones.
Hemos pedido al Ministro, quea las empresas ya instaladas se les de la oportunidadde acogerse al sistema viejoo al nuevo. Para efectos de credibilidad en el país,hay que darle a esto una especie de tratamiento de derechoadquirido. Vamos a seguir insistiendo en eso y la circunstanciade estar ustedes instalados, yo creo que no les tieneque preocupar en eso.
Lo que se busca es hacia delante:premiar en las zonas francas y en todo el territorionacional a quienes crezcan.Esto es, no se puede dar el mismo tratamiento tributarioa quien no crezca, que el tratamiento que se le da aquien crea. Quien crezca debe tener un tratamiento másbenéfico.
Por eso el Gobierno ha propuestola reforma tributaria en un esquema de cinco elementos:una reforma para impulsarle crecimiento, una reforma para poder financiar lasgrandes metas sociales en un país que teníaun 60 por ciento de pobreza hace 4 años, que elaño pasado marcó un 49 por ciento y queen el 2010 debe llegar a un 35 por ciento de pobreza;para poder llegar en el 2019 a un porcentaje sensiblementereducido.
El tercer elemento que cobijala reforma tributaria es que sea recibida, al menospor un sector de la academiaeconómica, como una reforma estructural. Temabien difícil, porque todos quienes opinan sobreel tema tributario, tienen un concepto diferente sobrelo que es o no es reforma estructural. Nosotros buscamosque al menos un sector de la academia económica,la defina como estructural.
Que nos ayude a regresarle aColombia el grado de inversión,que Colombia lo perdió en los años 99 y2000. Y es bien importante que el país cuentede nuevo con el grado de inversión para que seponga a salvo de cualquier crisis financiera internacionaly que simplifique.
Por eso la propuesta busca pasarde un estatuto tributario que tiene hoy aproximadamente1.100, 1.200 artículos,a un estatuto tributario que no tendría másde 280 artículos.
Como lo voy a decir esta tardeen Cartagena, en el Congreso Nacional de la IndustriaGráfica, debemos tenerpaciencia. El Gobierno ha venido escuchando todas lascríticas. Jueves y viernes se van a reunir elMinistro y los ponentes del Congreso, en un esfuerzopara recorrer el articulado, artículo, artículoy empezar a buscar un acuerdo que reúna las condicionesque he expresado, para entregarle un buen estatuto tributarioal país, que debe tener la novedad de ayudar alcrecimiento.
En la historia económica de Colombia ha habidomucho temor a utilizar la tributación como factorque impuso el crecimiento. Eso ha sido la novedad porla que ha luchado el Gobierno nuestro, por eso hace 3años introdujimos la devolución del 30por ciento a las nuevas inversiones, que en mucho haayudado a que crezca el sector privado colombiano y aque genere empleo.
Pero esa reducción se introdujo con caráctertransitorio y vence en el 2007. Lo que se busca ahoraes, no solamente reducir la tarifa de renta, sino quelas nuevas inversiones, los contribuyentes, puedan depreciarlasaceleradamente en el primer año. Si se invierte100 en una empresa, se puede depreciar en el primer año,eso le tiene que traer un gran alivio financiero al contribuyente.
Ahora, si no alcanza a depreciarlos 100 –de nuestroejemplo- en el primer año, el saldo se convertiríaen un crédito fiscal que lo va utilizando en losaños siguientes, para poder hacer la respectivadeducción de los ingresos gravables.
Vamos pues a hacer ese esfuerzopara que, recogiendo todas estas críticas, este análisis, quees un tema de profundo cambio, nos le resulte al país,una buena reforma tributaria. Que con el conjunto dela agenda económica, busca que este paíscrezca al 6 por ciento.
Colombia durante los últimos 20 años creció al2, 2.5 por ciento. Nos fuimos rezagando y rezagando más,frente a países que en el pasado nos llevabanventaja y lo peor, frente a países que en losaños, en las décadas anteriores, estábamosen igual grado de desarrollo.
Nuestro objetivo es que con elesfuerzo en infraestructura, en seguridad, con el esfuerzoen tributación,con el esfuerzo en confianza en Colombia, la economíacolombiana crezca a no menos del 6 por ciento.
Hace cuatro años estábamos creciendo al1.9 (por ciento), el año pasado ya crecimos al5.25 (por ciento). Ojalá este año nuestrocrecimiento no sea inferior al 5 (por ciento) y en lospróximos años lo estabilicemos al 6 porciento.
Nosotros tenemos una convicción filosófica:el dilema no puede ser entre el extremo brasilero delos años 60, que primero proponía el crecimientoa ver qué pasaba después con la distribucióno lo que hizo el Estado burocrático en nuestromedio, que no le interesaba el crecimiento, simplementehablaba de distribución y como no impulsaba crecimiento,en lugar de lograr distribución, lo que hacíaera arruinar a todo el mundo. Era un esquema de distribuciónde ruina, un esquema de distribución de pobreza.El esquema nuestro es diferente. El esquema nuestro es:crecer para poder construir equidad, llevarlas de lamano, simultáneamente.
Vamos a procurar esa reunión de ustedes con laDIAN para poder examinar muy cuidadosamente el reclamo,que me preocupa más en el impuesto de consumo,es algo que se definió con antelación ennuestra administración, en la base de impuestode IVA. No podría comprometerme con un contenidopero sí que en la DIAN hagan toda la diligenciapara mirar este tema de ustedes y creo que lo de laszonas francas nos sale bien, por el respeto a derechosadquiridos y por lo que será el tratamiento futuroa nuevas inversiones.
Ha sido una mañana muy grata en el Magdalena.Venimos de reunirnos con las Familias Guardabosques dela Sierra Nevada, de ver la concesionaria del ParqueTayrona en ecoturismo. Da gusto ver como se ha recuperadoesa infraestructura, como empieza eso a tener una grandemanda turística –esta mañana encontré allá vallecaucanos,tolimenses, españoles-, con una infraestructuramuy bella, preservando totalmente el ambiente, preservandototalmente la naturaleza. Y da mucho gusto ver cómollegan allí los turistas con confianza.
Y quedamos muy complacidos dever como familias que antiguamente se dedicaban a lacoca, que incorporamoshace unos largos años en el programa de Guardabosques,ahora ya empiezan a ofrecer servicios turísticosa través de posadas nativas que han instalado.Encontramos en el ecoturismo una gran alternativa a loscultivos ilegales.
Un país tan bello, tan verde, con tanta diversidad,tiene que ser conciente que en ese turismo ecológicotiene una gran alternativa a los cultivos ilegales yel Magdalena es líder.
Y me ha dado mucho gusto estamañana escucharal Gobernador, sobre los diferentes avances en el departamento.El Plan 2.500, la nueva concesión que ély el Ministro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego),que dotará a Santa Marta de una vía parael tráfico pesado, alterna a la vía turística,una vía de dos calzadas, concesión ya próximaa abrirse, donde el Gobernador va a aplicar a futurolas utilidades de la concesión, utilidades queapenas recientemente empezó a derivar el departamento,de la concesión de la vía de Ciénagaa Barranquilla y el Gobierno Nacional va a aplicar tambiénuna suma importante.
Me da mucho gusto constatar comova avanzando el tema del agua en el Magdalena. El gobernador,los alcaldes,los congresistas, lucharon para que el Gobierno Nacionalcreara un mecanismo para reconocerle al Magdalena regalíasde carbón, ya las está empezando a percibiry aquí, de manera ejemplarmente responsable, nose tomó la decisión de regarlas al pedidodel afán político de día sino desembrarlas en agua. Es muy importante, como lo reconocimoshace dos semanas en el Consejo Comunitario en Barichara,Santander, dedicado al tema del agua. Eso le va a ayudara este departamento a dar un gran salto en materia deagua potable y en materia de alcantarillados.
El Gobierno Nacional promueveel proyecto, el Gobierno Nacional gestiona y avalael crédito internacionaly el gobierno departamental da como contragarantíaslas regalías y ejecuta el proyecto muy útilpara el departamento y para la ciudad de Santa Marta.
Y por su puesto, en el tema urbanohay grandes expectativas como la remodelación del Centro Histórico,en lo cual han trabajado tanto el Alcalde y el Vicepresidente(de la República, Francisco Santos).
Avanza la reestructuración hospitalaria. Estamañana me decía el Gobernador que en unosmeses va a estar reabierto el hospital, en condiciones óptimasy de sostenibilidad. Se que el Alcalde está atravesandopor un momento difícil en salud, voy a hablarnuevamente con el Ministro (de la Protección,Diego Palacio) a ver cómo pueden intervenir acá,trabajar, para que se reestructure plenamente el sistemalocal del distrito turístico de Santa Marta.
Queridos amigos de Protabaco:muchas felicitaciones. Les diría que no debemos tener dudas sobre elTLC, son temas difíciles hay que tener pacienciay constancia. No fue fácil el último impasse,el de la carne. No fue fácil porque los Ministrosno se atrevían a dar ese paso, dada alguna reticencia,algunas reserva del sector científico.
Pero las cosas se fueron dando,particularmente me apliqué apedirle a los Estados Unidos las diferentes certificaciones,una de las cuales que está por escrito es la garantíade Estados Unidos de que, cualquier carne que venga aColombia, tendrá que reunir los mismos requisitossanitarios de los que se exigen para la carne en el mercadonorteamericano.
Y se superó ese impasse, ya el jueves, hará dossemanas, que el Presidente Bush envió el tratadoal Congreso norteamericano, donde debe estar al examendel Congreso durante 3 meses, en ese momento se firmay, como tendrá que recorrer la aprobacióndel Congreso en Estados Unidos y en Colombia hacer elrecorrido por la aprobación del Congreso y larevisión de la Corte Constitucional, no alcanzará aestar listo para el 31 de diciembre cuando vence el ATPDEA,pero el gobierno de Estados Unidos nos ha asegurado quetrabajará para tramitar una extensión delATPDEA o que en el peor de los casos, si no llegare aser posible, hará un pronunciamiento público,para que en el momento en que esté aprobado eltratado, esa aprobación sea con efecto retroactivoal 31 de diciembre.
El Gobierno está, todos los días,vigilante, trabajando cuidadosamente para que estonos salga bien.
Les agradezco este gesto de confianzaen Colombia, esta inversión y lo que deseamos es que esta Plantaesté rápidamente en plena producción,porque nuestros compatriotas están ávidosde empleo.
Muchas felicitacionesy muchas gracias.