CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 47Sectorial – Costa CaribeNoviembre 23 de 2003 (Cartagena de Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente a todos. A todos los alcaldes,a todas las alcaldesas. Y quiero felicitarlos.
Levanten la mano las alcaldesas electas.Está el matriarcadodel Caribe. Una felicitación muy especial a las mujeres,porque su ascenso en la vida pública colombiana es muy importantepara mejorar la eficiencia, la administración, la transparencia,para transformar la política. Y me gusta mucho poder saludara un buen número de mujeres que han sido elegidas alcaldesasen varios municipios del Caribe de la Patria. A ellas, un aplauso.
El motivo de esta reunión es mirar cómo podemosintegrar esfuerzos de los gobiernos municipales, departamentalesy del Gobierno Nacional para el buen discurrir de la Nación,de las entidades territoriales y la buena fortuna de todos nuestroscompatriotas.
Por primera vez nos acompaña enestas reuniones Sabas Pretelt de la Vega, ministro del Interiory de Justicia, a quien saludamoscon mucho afecto y quien es un interlocutor permanente de ustedes,en nombre del Gobierno Nacional.
Ayer tuvimos un ejercicio parecido a éste con los alcaldesde Antioquia. Anteanoche me llamó el doctor Sabas, preocupadoy me dijo que tenía una reunión con los funcionariosde su Ministerio ayer, que qué hacía. Y yo le dije:hágala, que estos consejos comunitarios, no se preocupe,hay todos los sábados y todos los domingos, para poder estaren contacto permanente con la base de la Nación. Es la únicamanera de construir legitimidad democrática y se los recomiendoa ustedes.
¿Cuántos fines de semana les quedan a ustedes antesde posesionarse? Unos cinco, aprovéchenlos. Mi consejo esque, una vez se posesionen, eliminen la noción de finesde semana. Eliminen la noción de vacaciones, eliminen lanoción de festivos, de recargos nocturnos. Esta Patria loque exige es dedicación de todos nosotros, los que tenemosla encomienda de la elección popular. Con dedicacióny afecto, que es lo que le hace falta a esta Patria, la sacamosadelante y sacamos adelante la credibilidad popular en las instituciones.O sea que muy grato reunirnos hoy con ustedes.
Esa buena relación quisiera enmarcarla en estos cuatropuntos. Primero, respeto total a la autonomía de ustedes.Ustedes son elegidos directamente por el pueblo, de acuerdo connuestra Constitución.
Segundo, para trabajar con los alcaldesy gobernadores de la Patria, el Gobierno Nacional no se detieneen sesgos políticos.La voluntad del Gobierno Nacional es trabajar con todos ustedes,independientemente del origen político de su elección.
Tercero, lo único que pedimos es capacidad de gestión,honradez. Y cuarto, les pedimos también comprensióna las graves limitaciones de la Nación.
El Gobierno Nacional tiene un propósito y tres caminos.El propósito: recuperar confianza en Colombia, confianzadel pueblo en las instituciones, confianza de los inversionistasen el país, confianza de los trabajadores en las posibilidadesde Colombia, confianza de los estudiantes sobre la posibilidadde realizarse a plenitud en la Patria, confianza en esta gran Nación,confianza de este gran pueblo en nuestras instituciones democráticas.
Para eso, tres caminitos: la derrota delterrorismo –conperseverancia, dispuestos a enfrentar todas las dificultades, perocon un objetivo: quitarle a Colombia la pesadilla del terrorismo-.La derrota de la politiquería y de la corrupción –contoda la firmeza, soportando todos los huracanes, pero es necesariopara que Colombia tenga una política transparente, confiable,de ideas, no de componendas-. Y la reactivación económicay social –que, en medio de inmensas dificultades, empiezaa mostrar muy buenos síntomas, como alguna recuperaciónde la agricultura, una recuperación de las tendencias decrecimiento, 1.200.000 empleos generados en los últimos15 meses, alrededor de 400 mil personas que han regresado a laseguridad social y que estaban por fuera. Pero falta mucho caminopor recorrer-.
Hay que aprovechar toda circunstancia paraavanzar por esos tres caminos. Ahora hay una circunstancia, quees la de las corporacionesambientales. Se crearon en desarrollo de la Constituciónde 1991, con todo el entusiasmo. Unas han procedido bien, otrasmal. En muchas ha predominado más la puja políticaque el propósito sincero de recuperar el medio ambiente.Tienen alrededor de medio billón de presupuesto anual. Esoes una suma muy considerable. Entonces, ahora se están eligiendolos directores, también para un período de tres años,que coincide con los tres primeros años del períodode ustedes.
El Gobierno Nacional, hace dos días, dictó un decreto,que le queremos pedir a los gobernadores actuales y a los alcaldesactuales, que nos ayuden a cumplirlo rigurosamente. Ese decretoexige, primero, que las corporaciones convoquen a un concurso abiertoy público a todas las personas que aspiren al cargo de directores.
Segundo, que ese concurso lo realice unaentidad independiente, competente, transparente, pública o privada –una universidad,una entidad especializada en el tema de selección de personal,etcétera-.
Tercero, que los integrantes del consejo directivo no puedan votarsino por personas sometidas a ese concurso y que lo hubieran aprobado.
Y cuarto, que la elección se haga en una sesióndel consejo directivo, en audiencia pública para que elpueblo pueda concurrir allí ampliamente, sin restriccionesy opinar sobre los candidatos seleccionados por las entidades definidaspara adelantar los concursos.
Ha aparecido algún debate, que son autónomas. LaConstitución del 91 avanzó muchísimo en materiade autonomía territorial, en materia de descentralización,pero también fijo unos principios: el principio de la transparencia,el principio de la eficiencia, el principio de la equidad.
Entonces el ejercicio de la autonomía, el cumplimientode las competencias de descentralización, unos y otros,hay que enmarcarlos en los principios fundamentales de la Constitución,como estos a los cuales me acabo de referir.
Si nosotros permitimos que la puja política sea la quedomine en las corporaciones, vamos a desacreditar finalmente laautonomía, daremos finalmente al traste con la descentralización.En otras épocas de Colombia la pequeña política,la politiquería, ha deteriorado la descentralizacióny ha obligado echarla para atrás. Por ejemplo, el procesode descentralización en educación en Colombia hasido un proceso de descentralice y centralice. Fenómenospolitiqueros del pasado indujeron reversas en la descentralizaciónde la educación.Los períodos históricos no se pueden mirar en tramoscortos, hay que mirarlos más ampliamente. Y si nosotrostratamos de imaginarnos la descentralización en un trabajohistórico más amplio, no es difícil advertirque si esa descentralización se maneja mal, terminará haciendocrisis y aparecerán colombianos en número creciente,reclamando reversa en las formas de autonomía y de descentralización.
Déjenme decir, con todo el afecto por ustedes, con todoel afecto por esta Patria, con todo el respeto por nuestra democracia,con todo el amor por la democracia, que la gran defensa de la descentralizaciónes la transparencia en su ejercicio.
El gran legado que ustedes le van a dejara sus comunidades dentro de cuatro años, cuando estén terminando su período,es el legado de transparencia. Eso es lo único que da confianza.Y la confianza es lo único que sostiene las institucionesdescentralizadas: confianza de los ciudadanos que viven en la localidady confianza en los ciudadanos que miran la localidad desde afuera.Y el tema de las corporaciones es un tema muy importante para darejemplo.
Les pido acompañarnos en esta tarea de las corporaciones.Se los pido con un solo interés: que sirvamos bien a Colombia.Con un solo interés: que legitimemos la descentralizacióny la autonomía.
Los gobernadores actuales presiden losconsejos directivos de las corporaciones y bajo su regencia habrá de surtirse esteproceso de elección de los nuevos directores de las corporaciones,porque tiene que estar perfeccionado antes del 31 de diciembre.
Invito a los actuales gobernadores a quehagamos este ejercicio de meritocracia de manera ejemplar paraColombia, porque eso leda gran prestigio a la institución de la descentralizacióny a la institución de la autonomía.
Ustedes llegan, alcaldes y gobernadoreselectos, en un momento de un Gobierno Nacional que ya ha avanzado,que tiene un Plan deDesarrollo aprobado, que está buscando recursos, que tieneun déficit fiscal y un endeudamiento bastante elevados yque, por supuesto, no puede trabajar con ustedes atendiendo unamplio menú de peticiones.
En la primera etapa de los Consejos Comunitariosde este Gobierno, diría que nos prepararnos a preparar con la base comunitariade la Nación, con alcaldes y gobernadores que participaronactivamente, con el Congreso, nuestro Plan de Desarrollo finalmentemodificado y aprobado por el Congreso.
En esta etapa esos Consejos Comunitariostienen que trabajar ya enmarcados en el Plan de Desarrollo. Entonceslas únicasopciones que tenemos son las definidas en el Plan de Desarrollo,cuya financiación todavía no está del tododespejada. Hay que hacer un gran esfuerzo para poder financiarlo que está dentro del Plan de Desarrollo.
Por eso hemos propuesto una metodología: presentarles austedes las principales herramientas del Plan de Desarrollo, paraque esas sean las que orienten nuestra integración. Cadaministro va presentando la suya y después se recoge la retroalimentaciónde parte de ustedes.
Hoy no alcanzamos a ver todos los temas.Por ejemplo, no nos acompañael Ministros de Agricultura ni el Director del Incoder, tema esencialen el Caribe.
El Director del Incoder –un joven sumamente competente,capaz, oriundo de Córdoba, dirigía Corpoica en Córdoba-,le voy a pedir que rápidamente los visite a ustedes pordepartamento, porque tiene un proyecto bastante importante, conmucho peso, en la Costa Caribe, ya en marcha, donde estánadjudicando 29 pequeños distritos de riego nuevos. Y sumándolea eso los que están potenciando, se llegará a lasuma de 69 y ahí hay temas de tanta trascendencia como eldistrito del río Ranchería, que es multipropósito,para el departamento de La Guajira.
Entonces hoy no alcanzamos a ver todoslos temas. Les voy a proponer lo siguiente: les voy a pedir unadispensa, porque me les voy atener que ausentar temprano, porque a las siete de la noche tengoque instalar un foro de la OEA sobre partidos políticos.Y tengo que escribir unas ideítas, entre otras cosas sobrela conveniencia de que en Colombia haya un Congreso independiente,que el Ejecutivo no lo compre con puestos.
A mí sí que me gusta tener un Congreso independienteen Colombia. Que el Ejecutivo no le compre la independencia conpuestos. Una bancada que nos apoya por convicción y quequienes hagan oposición o presenten alternativas que tambiénlo hagan por convicciones. Es muy grave en Colombia que el parlamentariotenga que preferir cuidar unos puestos, que expresar una idea sobreimpuesto patrimonial.
A mí me gustan estos debates, son necesarios. Lo peor quele puede pasar a Colombia es que se siga comprando al parlamentocon puestos y con auxilios. Entonces el parlamento dice: ‘mequiero oponer al IVA pero no me puedo oponer al IVA porque me quitanunos puestos’. Eso no puede seguir en Colombia. Ni podemos,con el clientelismo, seguir dejando huérfanos a los partidos.
Nombran a alguien presidente de la constituyentede un partido y entonces después para arreglar un problema políticocon ese partido, dejan esa constituyente huérfana porquesu director pasa de Ministro. Eso no puede seguir en Colombia.Eso es de la mayor gravedad, entonces vamos a defender estas tesis.Porque hay crisis aparentes y crisis reales. Lo que hay hoy noes crisis real, es crisis aparente, es ebullición de tesis,lo cual necesita Colombia.
La crisis real es cuando todo se tapa conpuestos y con auxilios y no se permite que las diferencias ylas alternativas programáticasafloren. Este es un debate bien importante que hay que dar en Colombia.Y creo que si las cosas se manejan en Colombia con politiquería,con puestos públicos, con auxilios, hay una aparente calmaque termina en una muerte imperceptible de los partidos y las institucionesdemocráticas.
Si se recobra la independencia y se estimulala ebulliciónideológica y programática, esos partidos y esas institucionesse revitalizan, recuperan plenamente su vigor. Entonces hay quedar ese debate.
Cuando me ausente esta tarde, los que puedanquedarse, examinando temas puntuales con los ministros y conlos altos funcionarioshasta la hora que ustedes lo digan. Empezaríamos entoncescon una firma del Pacto por la Transparencia y congelaciónde los gastos de funcionamiento.
La idea es que todos nos ayudemos con un gran control de gastosde funcionamiento. Ustedes tienen unos temas de inversiones y desalarios que los manejan de acuerdo con las reglas, con lo quele propusieron a la comunidad, con sus recursos presupuestales.Y lo que queremos pedir en este pacto es un gran esfuerzo paracongelar gastos de funcionamiento. Una cosa son inversiones y salarios,eso lo manejan, como acabo de decirlo. Otra cosa son gastos defuncionamiento, que tenemos que hacer entre todos un gran pactopara, en lo posible, mantenerlos congelados.
Después vendrá la exposición del Viceministrode Comercio sobre el tema microcrédito, donde ustedes tienenuna gran posibilidad. Él les va a dar una explicación,después de esa explicación se abre a la intervenciónde ustedes. Después el Viceministro de Transporte y la Directorade Invías dan una información general sobre infraestructuraen el Caribe. Viene la retroalimentación de ustedes y así sucesivamente.
El Gobierno está trabajando conlo que llamamos los Programas Especiales y Siete Herramientasde Equidad.
Los Programas Especiales dependen de cadaregión. Por ejemplo,en Cartagena, entre los que recuerde, hay tres: la construcciónde la vía perimetral en la Ciénaga de la Virgen,que privilegia la parte del sendero peatonal, la construccióndel sistema de transporte masivo, que también es programaespecial para Barranquilla y la construcción de la infraestructuradeportiva para los Centroamericanos del año 2006.
Un programa especial de Sucre, el programade repoblamiento ganadero en los Montes de María. Un programa especial del Magdalena,aplicar bien la sobretasa de reciente creación a los peajesde la carretera Barranquilla – Santa Marta para la recuperaciónde la Ciénaga Grande, etcétera. Entonces una cosason los programas especiales y otra cosa las herramientas comunes.
En las herramientas comunes hay siete:tema de la RevoluciónEducativa en calidad, cobertura, pertinencia. SENA, capacitacióntécnica y ciencia y tecnología.
El tema de la protección social es la segunda herramienta:régimen subsidiado, el programa contra el hambre que tienetres acciones: Familias en Acción –en lo cual en laCosta Caribe colombiana hay un buen número-. El nuevo programade Bienestar Familiar, inicialmente propuesto para 500 mil niñitos,pero con la ayuda de Dios en el año 2005 debemos llegara un millón. Y el tercero, el programa Revivir para 125mil ancianos. Ahí también está el programaJóvenes en Acción y Jóvenes Rurales.
La otra herramienta de equidad, la tercera,es el impulso a la economía cooperativa, donde queremos darles apoyo a ustedesen dos áreas: en el área de crédito para institucionesde economía solidaria serias, que ustedes promuevan o quieranpotenciar. Y en el área de subsidios como el Incentivo deCapacitación Rural (ICR).
Por ejemplo, en palma africana, ¿cómo hemos venidoorientando los recursos? De la siguiente manera: los subsidiosmonetarios a los campesinos, a los grupos asociativos especialmente.Y para estimular la siembra de parte del gran empresario, comotenemos que privarlo de los subsidios monetarios que se estánfocalizando a campesinos, allí está el alicientedel estimulo tributario, de la exención tributaria a lasnuevas plantaciones. Los invito a pensar cómo impulsamosen toda parte la economía solidaria.
Está el tema del manejo social de los servicios públicos.Hace una semana se desarrolló en Barranquilla un ConsejoComunitario de casi dos días con Electrocosta y Electrocaribe.Los gobernadores y alcaldes de capitales integran una veeduría,que nos va a garantizar que lo que allí se acordó secumpla. Yo creo que fue un buen ejercicio, ahora nos toca es cumplirlo acordado allí entre el Gobierno, la comunidad, las autoridadesregionales y locales y las empresas prestadoras del servicio.
En eso de servicios públicos hay temas muy delicados, comoel faltante de inversión en acueductos y alcantarilladosen la Costa Caribe. Y allí entran limitaciones muy severasdel Gobierno. Este año, por ejemplo, los municipios de laPatria, del rublo propósito general, tienen alrededor de900 mil millones para acueductos y alcantarillados.
El presupuesto del Ministerio era de 37mil millones (de pesos), que debía agotarse pagando fundamentalmente vigencias futurasque se vencen este año y que se concedieron en el pasado.Entonces tenemos bastantes y muy serias dificultades en materiade cofinanciación de acueductos y alcantarillados.
En las audiencias públicas que se llevaron a cabo parauna partida del Plan de Desarrollo, en algunos departamentos sedefinió privilegiar acueductos y alcantarillados. Vamosa hacer todo el esfuerzo para respetar la voluntad de esas audienciaspúblicas. Pero estoy preocupado por nuestra dificultad definanciación en esa materia y las necesidades de ustedes.Ahí nos van a tener que ayudar revisando muy bien su presupuestode propósito general y mirando cómo privilegian acueductosy alcantarillados.
Y viene el otro tema, que es el administrativoe institucional. Ahora veía el tema de los acueductos de Cereté, Ciénaga,San Carlos, Sahagún, si la memoria no me falla, cuya licitaciónya está abierta. Vamos a ver eso cómo nos sale bieny se va reproduciendo en toda la Costa con total transparencia.
Mi sugerencia es que todos esos sistemastengan participacióncomunitaria. Hay que volver a la gente socia directa o indirectade los sistemas de servicios públicos. Creo que es lo únicoque resuelve esta contradicción que todos los díases más antagónica y que genera más tensiónentre los prestadores de servicios públicos y los usuariosde esos servicios.
Para el salvamento de Emcali hemos definidoun fondo de capitalizaciónsocial. Parte de la tarifa que pagan los usuarios se llevará aese fondo. Los usuarios serán socios de ese fondo, Ese fondole dará apoyo financiero a la empresa y tendrá conla empresa un pacto de buen Gobierno.
Yo creo mucho en esa figura, desde el puntode vista de construir solidaridad, de dirimir contradicciones,de construir capitalismosocial, capitalismo de base, de sustituir odios y tensiones porcooperación, una sociedad menos confrontada, una sociedadmás cooperante. En la Costa Caribe allí hay un retomuy grande.
Está el otro tema, que es la construcción del paísde propietarios, a lo cual concurren microcrédito, vivienda,esos fondos de capitalización.
En vivienda está el tema de la vivienda urbana, de la viviendarural. Hace dos semanas entregamos los subsidios de mejoramientode vivienda rural de este año. Esta semana, el jueves, enpresencia de los congresistas que oportunamente los invitaremos,vamos a firmar el pacto con el sector financiero, para financiarvivienda social de menos de 20 millones. Yo creo que ese va a serun muy buen paso.
Me he comprometido que en la adición presupuestal del añoentrante vamos a proponerle al Congreso duplicar la partida parael mejoramiento de vivienda rural, porque la necesidad excede largorato las apropiaciones presupuestales.
Quiero invitarlos también a trabajar en vivienda con lascajas de compensación. Confío que el Congreso, enpocos días nos apruebe y reivindique ante el país,un proyecto para que las cajas de compensación tengan seccionesde ahorro y crédito, que les permitan apalancar microcrédito.Eso puede ayudarnos mucho en vivienda y en microcréditoproductivo.
Y vamos a tener que pensar en que Colombiano puede sustentar toda su política de vivienda en subsidios. La demanda excedepor años la capacidad del Estado de otorgar subsidios. Poreso el esfuerzo que hagan ustedes, con adquisición de terrenos,con servicios públicos y el que ayude a hacer la Naciónpara otorgar créditos, a tasa de interés asequible,a plazos cómodos, puede en el mediano y largo término,ser mucho mejor que seguir a la espera de que lleguen unos subsidiosestatales que no alcanzan a atender las necesidades de la gente.
Y está el problema de la calidad de vida urbana. Les pedimosa ustedes presentar sus proyectos de vivienda con mucha atencióna la calidad de vida. A los colombianos pobres no los podemos seguirmetiendo en unas urbanizaciones donde quedan apretujados. Muchomás con hacinamiento que con alta densidad, eso es una tragedia.Hay que ser muy exigentes en vías, en senderos, en áreasrecreativas. La casita da espera, la infraestructura no.
Si una urbanización nace con mala infraestructura, así sequedó, eternamente. Si nace con buena infraestructura yla casita se hace modularmente, finalmente se consigue un grannivel de vida.
El Ministerio (de Vivienda), en la asignación de subsidiosde esfuerzo municipal, le asigna hoy mucha importancia a la variablede calidad de vida. Quería llamarles la atenciónsobre eso.
Y en el tema de calidad de vida, es muyimportante exigir los senderos peatonales, las áreas recreativas y las ciclorutasen todas las vías.
Por ejemplo, Invías va adjudicar ahora un kilómetrodemostrativo, entre Cereté y el aeropuerto de Montería,de doble calzada y cicloruta.
Es una tragedia lo que sigue pasando enla Patria, en el Caribe colombiano, la cantidad de accidentes.Los vehículos arrollanpermanentemente a una persona que va en una bicicleta, alguienque va en un burrito, etcétera. Nosotros tenemos que mentalizarnoshoy que hay que entregarle la infraestructura, antes que a losvehículos, a los peatones y a las bicicletas.
Yo quiero que el Gobierno Nacional cumplacon eso y que ustedes nos ayuden a ponerle todo el interés a eso en la construcciónde infraestructura.
Les agradezco mucho su asistencia hoy.