Hacen su ingreso al salón protocolario
del Palacio de Nariño.
Idos al salón protocolario del Palacio
de Nariño al acto de posición del Dr.
Luis Eduardo Tobón Cardona como director
general del Instituto Nacional de Vías
Invías y del Dr. Fabio Valencia Cocio en
el cargo de embajador extraordinario y
penipotenciario de Colombia ante el
gobierno de Italia, misión permanente
ante los organismos especializados de
las Naciones Unidas en Roma por parte
del señor presidente de la República,
Dr. Andrés Pastrana Arango. Artículo
primero. Nóbrase al Dr. Luis Eduardo
Tobón Cardona como director general del
Instituto Nacional de Vías
Invías. Señor Dr. Luis Eduardo Tobón
Cardona, jura usted por Dios
todopoderoso y promete solemnemente a la
patria cumplir la Constitución y las
leyes y llenar, fielmente, según su leal
saber y entender, las funciones como
director general del Instituto Nacional
de Vías sin Vías. Si así lo hiciere,
Dios y la patria lo premien. sino que él
y ella os lo
demanden. Firman el acta de posesión en
su orden el Dr. Luis Eduardo Tobón
Cardona,
posesionado. El Dr. Julián Guerrero
Orozco, secretario general de la
presidencia de la República
encargado. El doctor Andrés Pastrana
Arango, presidente de la
[Aplausos]
República. Acto de posesión del Dr.
Fabio Valencia Cocio en el cargo de
embajador extraordinario y
plenipotenciario de Colombia ante el
gobierno de Italia. Visión permanente
ante los organismos especializados de
las Naciones Unidas en Roma por parte
del señor presidente de la República,
Dr. Andrés Pastrana Arango.
Dr. Fabio Valencia Co jura usted por
Dios todopoderoso y promete solemnemente
a la patria cumplir la Constitución y
las leyes y llenar fielmente, según su
legal saber y entender, las funciones
como embajador extraordinario y
plenipotenciario de Colombia ante el
gobierno de Italia, misión permanente
ante los organismos especializados de
las Naciones Unidas en Roma.
Si así lo hiciere, que Dios y la patria
lo premien, sino que él y ella os lo
demanden. Firman el acta de posesión en
su orden el doctor Fabio Valencia Cocio,
posesionado. La doctora Melva Martínez
López, secretaria general del Ministerio
de Relaciones Exteriores,
el doctor Guillermo Fernández de Soto,
ministro de Relaciones
Exteriores, el doctor Andrés Pastrana
Arango, presidente de la República.
De esta
forma, de esta forma damos por concluido
el presente acto. Agradecemos su amable
asistencia y les invitamos a un café.
