Compatriotas:
Emociona mucho ver esta concurrencia de fidelidad detantos compatriotas con el Minuto de Dios. Muchas gracias.
Emociona mucho el recuerdo delPadre (Rafael) García-Herreros,ejemplo de dedicación, ejemplo de amor, ejemplode perseverancia.
Emociona mucho constatar la obradel Minuto de Dios, su credibilidad nacional e internacional,su presenciaen 22 departamentos, los certificados de calidad de calificadorasde la mayor connotación, el avance de su Universidad.
Me parece que fue ayer, en unareunión con suRector, hablábamos de 2.800 estudiantes. Hoy,14 mil.
Todo, todo lo que podamos hacer,a través delcrecimiento del Icetex, para apoyar la Universidad delMinuto de Dios. Sigan contando con ello.
Todo lo que se haga a travésdel Minuto de Dios da buenos resultados para Colombia.
Y cómo genera de credibilidad en el paísy por fuera. He tenido el privilegio de acompañarlosen algunos eventos internacionales en estos años.Ustedes, compatriotas, no se imaginan esa convocatoriadel Minuto de Dios por fuera.
Creo que hay tres convocantes internacionales de Colombia:Shakira, Juanes y el Minuto de Dios.
Y lo digo porque me ha dado muchogusto, mucho gusto, ir allí, en el elenco delMinuto de Dios, a esas convocatorias internacionales.
Padre Diego (Jaramillo), recibosus pedidos. No me da ninguna dificultad contestarlecon todo el entusiasmo.Usted sabe cuánto admiramos los colombianos laUniversidad, los programas de ustedes.
Ese presupuesto del Icetex debepasar de una cartera, viene de 500 mil millones (depesos), subió a800 mil (millones de pesos). Con la ayuda de Dios lavamos a subir a dos billones (de pesos). Queremos unagran participación de la Universidad, queremosseguir todos los convenios con el Sena.
Y el presupuesto de viviendasocial, que acaba de aprobar el Congreso de la República para el añoentrante, es de 410 mil millones (de pesos). Va a habermucho énfasis en el tema de banco de materiales.Todo lo que podamos hacer con ustedes, con banco de materiales,para construir en lotes con servicios, para mejorar viviendaurbana y vivienda rural, magnífico.
Y los necesitamos en otra cosita,Padre Diego: en la Banca de Oportunidades. Por ahí letengo el contratico para firmarlo con ustedes.
Aspiramos con la Banca de Oportunidadesllegarles con crédito a 5 millones de familias de los sectoresmás pobres y vulnerables de la Nación.En el Gobierno anterior les llegamos a 1 millón800 mil. El compromiso del Martes de esta semana es llegarlesa 5 millones de familias.
En la Banca de Oportunidades,que compromete todo el sistema financiero nacional,las Ong’s, el FondoEmprender, entidades como el Sena, todos los capacitadores,las cámaras de comercio, que va a involucrar alMinuto de Dios –yo sé que me va a decirque sí– necesitamos, primero, trabajar conredes sociales que agrupen a los sectores másvulnerables. Segundo, alguien que seleccione. Los primeros1.400 créditos entregados esta semana en Bogotá losseleccionó Acción Social de la Presidencia.Familias en Acción era la red. El Minuto de Diospuede ser seleccionador.
Los primeros 1.400 los capacitó elSena, el Minuto de Dios puede capacitar.
Para el éxito del crédito en estos sectoresmás vulnerables, se necesita que alguien los acompañeal banco. En la primera experiencia lo hizo el Sena.El Minuto de Dios puede cumplir esa tarea. Ademásse dispone que haya una remuneración para esatarea.
Acompaña al banco y presenta a la familia, sinque tenga que convertirse en fiador, y acompañamientras deba. Eso da mucha confianza, para que los sectorespopulares de la Patria puedan acceder al crédito,migrar del crédito del mercado negro del agiotismoal mercado formal, reducir sus costos y construir, através del acceso a los servicios financieros,una sociedad más incluyente.
Los necesitamos, Padre Diego, en eso.
Rendimos siempre un homenajea esa referencia para nosotros los colombianos, elPadre García-Herreros. Déjenmedecir hoy, de todo corazón, que debe estar contentodesde el cielo, no sólo por la obra del Minutode Dios sino por quienes lo han sucedido en la tarea.
Quiero rendirle a usted, PadreDiego, a sus compañerosdel Minuto de Dios, a nuestro Rector de la Universidaddel Minuto de Dios, un homenaje por la manera como ustedeshan entendido, han desarrollado el legado del Padre García-Herreros.
Ustedes son un ejemplo de laboriosidad, de amor a Colombia.
Eso de haber cumplido, semanatras semana, sin la interrupciónde la Semana Santa, sin la interrupción de vacaciones,sin la interrupción de Año Nuevo, sin lainterrupción del puente del 6 de enero, el propósitode dar ejemplo, entregando una casita semana tras semana,durante 8 años, merece un gran aplauso de todoslos colombianos.
El Padre García-Herreros nos enseñó quelas cosas difíciles hay que hacerlas con amor.Usted nos está enseñando lo mismo, PadreDiego. Usted es un maestro para todos nosotros los colombianos,en el sentido de que todo lo difícil que necesitala Patria hay que hacerlo con amor.
Nuestra gratitud a usted, a laJunta Directiva, a todos los funcionarios del Minutode Dios, y la gratitud austedes, compatriotas, por acompañar al Minutode Dios.
Muchas gracias.