CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 124Febrero 04 de 2006 (Chaparral – Tolima)
Compatriota:
Es muy emocionantellegar a esta tierra, cuando uno se aproxima a ellase llena de recuerdos de la historia,también de pesares y de ilusiones por el futuroy el porvenir.
Hace dos semanasen El Salvador, con su Gobierno repasábamosalgunos aspectos del general Melo, nacido en esta tierraen quienes amigos y enemigos reconocieron un luchadorpopular; la mayor afrenta que pudieron indelgarle susopositores fue aquella de decir que era un dictador popular,diría yo que un guerrero en todos los momentosde su existencia, por las reivindicaciones sociales ennuestra tierra y en México, y en Guatemala y ElSalvador.
Los episodios dela historia de Colombia en todo ese proceso que antecedea la Constitución de 1873en Ríonegro que nos conduce a la de 1886 de Núñezy también nos conduce a la separación dela hermana Panamá, son episodios que tienen enel Tolima un gran epicentro intelectual y de lucha, aquí muycerca en Las Hermosas antes de la constitucióndescentralista de Ríonegro se encontraron el generalMosquera y Murillo Toro para proponerle al paísese proceso profundamente descentralista sin antecedentesque se plasmó en la Constitución de Ríonegro.El estado soberano del Tolima con mentes que lo iluminaroncomo Murillo Toro, fue fundamental en ese proceso.
El siglo XX sigueproduciendo cumbres de la Patria desde el Tolima, enmi primera visita a Chaparral rindo humildey patriótico homenaje a la memoria de DaríoEchandia, esta mañana en el avión de laFuerza Aérea que nos transportaba de Bogotá aChaparral con demoras porque el mal tiempo nos afectó elhorario, explicaba yo a los distinguidos visitantes deGuatemala, en mi modesta interpretación de lahistoria el significado de Echandia.
Cuando Colombiahable de Justicia tiene que referirse a Echandia, cuandoColombia hable de reformas a los códigosa la administración de justicia, tiene que referirsea Echandia, cuando Colombia hable de justicia integralen su acepción de justicia social, en su acepciónde justicia social tiene que referirse a Echandia, cuandoColombia hable del respeto del gobernante hacia la leycomo condición para exigir del gobernado el acatamientode la ley, tiene que referirse a Echandia; cuando Colombiahable del imperio de la ley y de la necesidad de derrotarlos grupos terroristas y transgresores de la ley tieneque referirse a Echandia; cuando Colombia hable de decencia,de decoro en la vida personal del dirigente de la políticatiene que referirse a Echandia; cuando Colombia hablede la humildad del gobernante probo tiene que referirsea Echandia, que no tuvo inconveniente en salir de laPresidencia de la República para administrar elalmacén de su hermano Vicente, asesinado, y posteriormentepara ejercer la Gobernación de su departamento;cuando Colombia hable de honradez espiritual, de honradezintelectual, de ejemplo de honradez en el manejo de losdineros del Estado, tiene que referirse a Echandia, hagopues desde Chaparral un modesto y sentido homenaje aquien con su pulcritud, inteligencia su raciocinio, sucongruencia entre lo que predicó y lo que vivió seerige en una llama eterna que guía la democraciacolombiana, el ex presidente y maestro, hijo de estatierra, Darío Echandia .
Siento mucha emoción en llegar hoy a la tierrade Melo, de Murillo Toro de Echandia, siento mucha emociónen saber que Echandia es figura de la historia, es figuradel presente figura del futuro, si algo necesitan hoylos pueblos son gobernantes decentes, Echandia cumbrede la decencia en el ejercicio de la vida pública,Echandia cumbre de gobernante decente.
Al entrar a estesalón y saludar a tantos compatriotasdel Tolima, pude saludar a Franio Ortiz, viejo amigomío, escritor, historiador sociólogo, quienestudio muchos años en Paris, hoy Secretario deCultura del departamento. Hace años me regaloun libro donde él explica la violencia en Colombiay trae por allá ese bellísimo discursode Gonzalo Arango ante la tumba de Esquite. Afranio yoescribí en mi mente una de las frases de Gonzaloante la tumba de Esquite, no la que usted me trae ahorapor el afán de la mañana, tambiénmuy bella si no otra. Talvez en ese párrafo finaldel discurso de Gonzalo Arango el poeta nadadístaante la tumba de Esquite le dice: “Colombia nohabrá lugar a un día en que en lugar deenterrar a tus hijos asesinados, les permitas vivir ymorir dignamente”. Ese es el reclamo que hoy hacemos,esa es la razón del heroísmo de nuestrasFuerzas Armadas y de Policía, ningún Gobiernodemocrático puede permitir que estas llanurasy que estas cordilleras, que esta bella tierra del corazónde la Patria, sus habitantes, seres excepcionales dela indómita democracia sean dominados, maltratadosy esclavizados por el terrorismo.
Para rescatar lalibertad por la que lucharon Melo, Murillo Toro y Echandia,hay que derrotar el terrorismo,para rescatar la libertad por la que ellos lucharon hayque recuperar el imperio constitucional de las FuerzasArmadas como única institución de la democraciaque pueda ejercer soberanía en estas cordilleras,para recuperar la libertad de esta brava estirpe tolimense,hay que derrotar el terrorismo , saludo con gratitudel esfuerzo que vienen haciendo las Fuerzas Armadas enuna tierra que parecía condenada a vivir eternamentebajo el dominio del terrorismo.
Todavía el 24 de julio del año pasadocuando apenas planeábamos nuestra operaciónque va del Tolima y del Huila a la cordillera y que vienedel Cauca del Quindío y del Valle del Cauca endirección contraria, los terroristas se atrevierona hacer las fiestas de las Farc en Gaitanía. SeñoresGenerales, Chaparral, todos los municipios vecinos, elcañón de Las Hermosas, más al norteAnaime, las estribaciones del Tolima, esto tiene queser de nuevo tierra de la libertad, tierra del orden,tierra de la ley que impone la derrota del terrorismo,en una Colombia que no quiere guerrillas, ni quiere paramilitares,ni quiere narcotráfico, ni quiere corrupción,en una Colombia que quiere democracia y justicia social,que los pobladores de esta tierras piensen como quieran,que los pobladores de estas tierras concurran a la democraciaa votar por quien quiera, que los pobladores de estastierras agiten las ideas filosóficas y políticasque quieran, pero que los pobladores de esta tierra nuncamás sean constreñidos por el terrorismo.
Los invito Señores Generales para llevar estaoperación hasta las últimas consecuenciasy derrotar el terrorismo, cada que ustedes avanzan, cadaque la bandera de la Patria es izada por el Ejércitoo en San José de las Hermosas o en Gaitania, oen algunos de esos parajes, inmediatamente se sienteun alivio en el corazón de los moradores que quierenallí su Ejército, la bandera de la Patria,la presencia de la Constitución que constituyenla garantía de la libertad. Señores Generales,señores coroneles, señores comandantes,es la hora de avanzar en la batalla definitiva para queel terrorismo se disperse o negocie.
Y a propósito, ¿por qué es democráticaesta seguridad, por qué esta seguridad es democráticapara proteger por igual a todos, al líder sindicaly al empresario, al trabajador rural y al dueñode tierra, a los voceros amigos de las tesis de Gobiernoy a los voceros de la oposición? Nunca antes enlas últimas décadas se estaba presentandoun fenómeno de tan efectiva libertad políticacomo ahora. Abrigo la esperanza de que los candidatosestén visitando y puedan visitar todos los lugaresde la Patria para decir lo que quieran, protegidos porel Ejército y la Policía de Colombia, porla Constitución y por una voluntad inquebrantabledel Gobierno de recuperar el imperio de la ley a travésde la seguridad democrática.
Hoy examinaremosaquí el Programa de FamiliasGuardabosques, es Chaparral uno de los sitios de Colombiadonde empezó, tuvimos muchas dificultades quese están corrigiendo, con Luis Alfonso Hoyos quelo dirige, atendiendo sugerencias del Gobernador y delAlcalde, venimos a proponer que si se organiza todo elmundo, con valor civil erradican la droga que les falta,se cuida esa tierra libre de droga, el Gobierno está dispuestoa extender el programa tantos meses como se necesitepara compensar los meses perdidos, y haremos todos losesfuerzos presupuestales para lograrlo.
Es que nuestro desafío no es al campesino, esal terrorismo. Por falta de presencia de Estado al campesinolo arruinaron en la agricultura, lo maltrataron con laguerrilla o con los paras, el Estado no acudió areivindicarlo y al campesino lo condenaron a sembrardroga.
Hace pocos días, cuando empezamos el gran desafíode la erradicación manual de droga en el ParqueNacional La Macarena, en los llanos orientales, y meencontraba allí con 900 campesinos y 1.400 policíasque los cuidan, pregunté: ¿a dóndeestán los moradores del parque?, dijeron, Presidentetienen miedo nos quedamos más rato de lo estimadoy vinieron unos, y les dije: pierdan el miedo muchachos,ténganle miedo a la coca y al terrorismo, confíenen el Gobierno, en la Fuerza Pública, aquí elproblema no es con ustedes campesinos que los han obligadoa sembrar droga y a acabar con el parque, aquí elproblema es con el terrorista, el Gobierno viene a derrotarla droga, derrotar a los terroristas y a reivindicara los campesinos.
Y me decían, Presidente es que nos dijeron quenos van a meter a la cárcel, les dije: a la cárcellos terroristas ustedes a la libertad. Presidente esque nos dijeron que nos van a echar de aquí aquienes llevamos 20 o 30 años, de ninguna manera,ustedes se quedan aquí cumpliendo responsabilidadescon este parque que es un santuario ecológicode la Patria y del mundo. Y les vamos a pagar una platicaal año, para que no tengan que vivir de coca,para que sean familias guardianes del Parque Nacionalde La Macarena, en una idea semejante a las FamiliasGuardabosques.
Vengo a oír a las Familias Guardabosques, a reafirmarcon ellos el compromiso de limpiar de droga esta cordillera,a ver cómo fortalecemos el Programa Familias Guardabosquesy cómo complementamos en esta región delTolima, el Programa Familias en Acción.
Familias en Acción es un programa que todavíano conocen bien en las grandes ciudades colombianas,ya les llega a 510 mil familias. Es un programa que subsidiaa las familias pobres para la educación y la nutriciónde sus hijitos, le entrega una plata a las mamás,-levanten las manos si hay aquí mamás delPrograma Familias en Acción, pónganse depie-, ¿por qué se les entrega a esas mujeres?,porque esas mujeres no se gastan la platica ni en tragoni en juego, porque esas mujeres son absolutamente cuidadosas,porque aplican esa platica a la nutrición y ala educación de los hijos.
Ese programa esun programa llamado a impulsar la revolucióneducativa, un programa llamado a evitar que los hijosde los pobres sean condenados a seguir siendo pobres,en la medida en que haya completa y buena educaciónpara los hijos de los pobres, se tienen que abrir loscanales de movilidad social que son de la esencia dela democracia y que evitan que los hijos de los pobresestén condenados a seguir siendo pobres.
Con la ayuda deDios y después de las aprobacionesque nos ha dado el Congreso de la República, elPrograma Familias en Acción debe llegar este añoa 650 mil familias y vamos a dejar las condiciones paraque el próximo Gobierno, cualquiera que élsea, llegue rápidamente a un millón defamilias en acción para reivindicar cuatro millonesde pobres de Colombia, en un país que urge salirde la pobreza y esa lucha contra la pobreza, va de lamano de la lucha por la seguridad.Señores Generales, ¿cómo se llamageneral Suárez, esta operación de la cordillerade Las Hermosas?
General Suárez:Es la operaciónLibertad 2.
Presidentede la República:Pónganle unafrasecita a esa operación, la frase de Echandía, “parapoder volver a pescar de noche”. Para eso necesitamosesta cordillera sin droga, esta cordillera sin terroristasy con campesinos libres, no con campesinos sometidosa la esclavitud de la droga, no con campesinos sometidosa la esclavitud del terrorismo.
Gobernador y Alcalde,cuenten con la voluntad del Gobierno para extenderese programa de Familias Guardabosquestantos meses como se requiera para recuperar el tiempoperdido. Y una vez se cumpla el ciclo con estas familias,lo llevamos a otro grupo de familias en la misma regiónhasta resolver plenamente el problema.
En el Gobierno Nacionalme acompaña un grupomuy importante de tolimenses: fue ministro de Agriculturahasta que le dio por irse al Banco de la República,el doctor Gustavo Cano; el Secretario Jurídicode la Presidencia es Mauricio González, aquí nosacompaña, tolimense. Uno de los ejes de la políticasocial, es el director de Dansocial, Alfredo Sarmientoque aquí nos acompaña, ¿dóndeestá Alfredo?, tolimense.
¿Ustedes saben quién maneja políticasocial?, chaparraluna, Rita Combariza, ahora saludé asu mamá, póngase de pie Rita. Pásenleun micrófono a Rita para que nos conteste unapregunta, ¿habrá un micrófono parapasarle a Rita?
Presidentede la República:¿Cuántasfamilias en acción tienes en Chaparral?
Rita Combariza:2.800 familias Presidente.
Presidentede la República:¿2.800?, esoes rosca Rita. ¿Y en los municipios vecinos?
Rita Combariza:En los municipios vecinos, en RíoBlanco tenemos 1.900 familias.
Presidentede la República:¿El alcaldede Río Blanco está?, ¿a dóndemás?
Rita Combariza:Tenemos en San Antonio, en Ortega, enCoyaima
Presidentede la República:¿cuántastiene en San Antonio?
Rita Combariza:En San Antonio tenemos 750 familias
Presidentede la República:el alcalde de SanAntonio
Rita Combariza:Ahí está el alcalde
Presidentede la República:en Coyaima
Rita Combariza:En Coyaima tenemos 1240 familias
Presidentede la República:1240, sigue
Rita Combariza:Y en Ortega tenemos 1400 familias, en Planadas tenemos1800 familias y quiero decirle Presidenteque el sur del Tolima, cuando se inició el programa,fue prueba piloto y el programa viene funcionando desdeel año de 1999 hicimos el primer pago en los municipiosde la prueba piloto que fueron todos los del sur delTolima, desde enero de 2000. Así es que ellossaben que el programa está consolidado, que esun programa pulcro y transparente.
Presidentede la República:¿Cuántasfamilias tenemos ya en el Tolima?
Rita Combariza:tenemos 28 mil familias en todo el departamento delTolima, dos mil familias desplazadas en Ibagué quefueron recientemente inscritas y las estamos pagandoy con el favor de Dios comenzado el mes de marzo realizaremosinscripciones para familias desplazadas en todo el departamentoy en todo el país. Chaparral tiene un potencialde 500 familias desplazadas para que se inscriban.
Presidentede la República:mi primer llamadoa las familias desplazadas de Chaparral y del Tolima,para que se inscriban en el programa, porque la metaesta año es terminar con 650 mil familias acción.
Rita Combariza:Presidente y tenemos cobertura total en departamento,porque hace una semana terminamos derealizar las inscripciones, en Roncesvalles y en Cajamarcaque eran municipios Forec, yo creo que la alcaldesa deRoncesvalles debe estar por aquí o no vino, ano ahí está.
Presidentede la República:¿Cómote fue con las inscripciones en Roncesvalles?
Alcaldesade Roncesvalles:Señor Presidente queremosagradecer, los municipios de Roncesvalles y Cajamarca,era los únicos que no estaban en Familias en Acción,inmediatamente iniciamos nuestro mandato, fui con eldoctor Fernando Osorio, donde la doctora Rita.
No es justo, porque el hecho que Roncesvalles y Cajamarcahayan sido beneficiados con Forec, le agradecemos y ledamos gracias a Dios, porque tenemos una vivienda.
Presidentede la República:¿Cuántasfamilias se inscribieron en Roncesvalles?
Alcaldesade Roncesvalles:569 familias.
Presidentede la República:¿y cuándoles haces el primer pago?
Rita Combariza:el primer pago está previstofinalizado el mes de febrero para que las familias tengan20 días a partir del 28 de febrero, cinco díashábiles adelante les comenzamos a pagar a lasfamilias de Roncesvalles y Cajamarca, en Cajamarca tenemos1076 familias.
Alcaldesade Roncesvalles:Presidente y doctora Rita, resulta que se nos quedaroncerca de 200 familias porfuera con muchas necesidades. Presidente nosotros teníamos905 autorizadas, pero no alcanzamos sino a 550, presidentegracias
Presidentede la República:bueno Rita hay tieneesa solicitud, ¿cuántos son los municipiosdel Tolima?
Rita Combariza:44 con el municipio de Ibagué ylos con los tres van a ser 47
Presidentede la República:¿Cuántonos falta por Familias en Acción?
Rita Combariza:no, ya tenemos cobertura universal parael departamento del Tolima
Presidentede la República:faltaba Roncesvallesy Cajamarca. Alcaldesa
Alcaldesade Rovira:Presidente yo le solicito la ampliaciónde familias en acción, tengo 600 solicitudes deRovira -Tolima.
Presidentede la República:¿cuántastenemos allá?
Alcaldesade Rovira:700, pero todas las que necesito…
Presidentede la República:para repartir equitativamentebien este año, dándole prioridad a losdesplazados, esos 150 mil cupos y a crear las condicionespresupuestales para que el país pueda llegar aun millón de familias en acción.
Bueno Rita, el jefees Luis Alfonso Hoyos, el consejero de acción social de la Presidencia, ¿cómose entiende con el jefe?
Rita Combariza:muy bien, ese es un hombre excelente,es un gran ser humano y lo quiero mucho.
Presidentede la República:ahora saludé ala mamá de Rita, ¿dónde estudiasteaquí?
Rita Combariza:en este colegio Presidente
Presidentede la República:aquí mismo
Rita Combariza:fui compañera de la rectora delcolegio
Presidentede la República:yo saludé ala señora rectora ahora. Seguramente el tema deinfraestructura nos va a llevar a hablar nuevamente deltema del túnel de la línea que está enconstrucción, la doble calzada Bogotá-Ibagué queestá en plena construcción en el trayectoBogotá-Girardot.
¿Cómo se llama el sitio donde se va bifurcar?San Rafael, esta contratado el paso a San Rafael y ahorahay que contratar el nuevo proyecto, nos va llevar aexaminar el triangulo del Tolima, ayer le estuvieronhaciendo un seguimiento, el tema del plan 2500 el señorGobernador nos acompañó esta semana a unaevaluación muy exhaustiva contrato por contratoque le estamos haciendo un seguimiento y van a aparecermuchas necesidades. Porque la Hidroeléctrica deAmoyá depende hoy de un acuerdo entre Isagen yGeneradora Unión, yo como Presidente de la Repúblicatengo que ser muy respetuoso de la junta de Isagen, yocreo que en le punto en que están las cosas deberíanbuscar este acuerdo o que un tribunal de arbitramentorápidamente les dirima una diferencia que hay.
El Gobierno Nacionaltiene toda la voluntad, pero al mismo tiempo tieneque tener todo el respeto. El Presidentede la república debe urgir la obra pero no puedeimponer a la junta ni al director de Isagen algo conlo que ellos no estén de acuerdo, por eso conuna gran vocación conciliadora he venido sugiriendoque lo que deben hacer es rápidamente un acuerdoa través de un procedimiento arbitral, inclusiveel arbitro podría, en una etapa inicial, sugerirleslos términos del acuerdo antes de tener que dictarel laudo, que es sentencia. Y todos esos temas de infraestructurason bien importantes, yo creo que hay grandes avances,sueños como el túnel de la líneaen marcha, como la doble calzada en marcha, como el triángulodel Tolima en marcha. El Tolima tiene una gran participaciónen el plan 2500, pero en esto como en todo es máslo que queda faltando.
Soy conocedor queen la carretera del Guamo aquí está enmuy mal estado, el director de Invías está connosotros. El año pasado le invirtieron una platicaen un parcheo totalmente insuficiente, ¿cuántole va a invertir este año y cuánto le quedafaltando para el entrante?, doctor Mauricio?
El Gobernador ylos parlamentarios y el Gobernador anterior y los alcaldespermanentemente han ido acosarme por lacarretera, cada vez que veo a Rosmery le digo: ya sé aque viene Rosmery y si vienes con el cuento de esa carretera,esperate a ver si yo busco una platica. A ver Mauricio.
Mauricio Ramírez, director de INVÍAS:Señor Presidente a mí ingreso al Invíasllevaba la carretera sin recibir un solo peso de inversión10 años y la verdad se nota.
El año pasado le invertimos la plata que pudimosconseguir, 900 millones de pesos, se ha venido trabajandoha a habido unos parcheos y unas rehabilitaciones dealgunos tramos que han mejorado un poco la víay este año vamos a hacer una inversiónde 3500 millones de pesos, el próximo añotenemos previsto invertir 6 mil millones de pesos máspara poderla terminar.
Presidentede la República:¿cuándoempezaría la inversión de los 3500 esteaño?
Director deINVÍAS:Está en este momentoya publicado en página web, los pliegos de licitacióny esperamos aproximadamente en 90 días poder estarempezando la vía.
Presidentede la República:Alguien queríareferirse a esa carretera, bien pueda.