Compatriotas:
Quiero saludarlos a todos muy afectuosamente.Al entrar a este hotel Intercontinental hice una de esas preguntasde buen curiosoque uno tiene que formular y la respuesta fue buena, acompañaa trabajar. Me dijeron los directivos y los trabajadores del Hotelque se ha aumentado la utilización del Hotel en un 26 porciento este año. Indicador bueno para la Patria, para elValle del Cauca, para esta sultana, Santiago de Cali. ¡Qué buenoque ustedes hayan escogido esta gran ciudad para su Congreso Exportadoraño 2003!
Quiero felicitarlos a todos, unirme a laspalabras de Luis Guillermo Plata, cortas, concisas y de resultados.Me parece que lo que élha venido haciendo en Proexport hay que empezar a transmutarloya, a muy buena parte de la Cancillería, es una necesidad.
Yo creo que esta experiencia de Proexportva demostrando que es el camino correcto y es lo que necesitamosque hagan nuestros embajadores.Eso es muy buen trabajo, doctor Plata, honra usted a su generacióny nos da mucha confianza a todos los colombianos.
Y quiero felicitar a los empresarios –él lo decía,las inmensas dificultades que se han tenido, él las repitió-y agradecerle inmensamente a Analdex esta confianza en Colombia,esta manera creativa de empujar a todos sus directivos, al PresidenteEjecutivo, al Presidente de la Junta y quiero referirme muy brevementea algunos de los temas que ha tratado el doctor Díaz Molina.
TASA DE CAMBIO
Hay dos variables que se tienen que acompañar: los esfuerzosde productividad de los empresarios como uno de los requisitospara llegar a la competitividad y las acertadas políticasmacroeconómicas, los acertados resultados macroeconómicosque también se convierten en otro requisito de competitividad.
Si hay un gran esfuerzo del empresarioque se traduce en alta productividad y no está acompañadopor ejemplo, con un buen resultado de tasa de cambio, esa productividadno se traduceen competitividad.
Y si el Gobierno quisiera manejarlo todobasado en tasa de cambio, hay una competitividad artificial yfurtiva, dura muy poco. Sieso no está acompañado de un esfuerzo constante demejoramiento de productividad de parte del sector empresarial,la tasa de cambio solita nada alcanza a hacer.
La verdad es que me parece muy importanteque el país puedalograr una tasa de cambio estable pero a partir de que sea competitiva.
A principios de la década de los 90 se dijo –y todoslo entendimos- que teníamos que hacer la modernizaciónempresarial, realizar un gran esfuerzo de incorporaciónde maquinaria, transformar nuestras empresas, facilitar el accesode nuestros empresarios al crédito internacional dada laestrechez del mercado financiero interno, estimular la llegadade capitales foráneos.
Todo eso fue conduciendo a mantener unatasa de cambio estable, así se perdiera competitividad.
En los primeros años hizo bien, porque se adquirió créditobarato comparativamente, se le dieron unas señales buenasal capital externo, se le facilitó a los empresarios adquirirmaquinaria, etcétera. Pero eso, después afectó críticamentenuestra competitividad y terminamos, como ustedes muy bien lo padecieron,con un peso altamente revaluado, un déficit fiscal muy elevado,un endeudamiento muy elevado, por supuesto una tasa de interésmuy alta y todo eso produjo un desatraso cambiario brusco.
Un desatraso cambiario brusco es muy dañino. Porque cuandoun empresario se endeuda en el extranjero con un peso revaluado,se siente muy satisfecho pero no hace la cuenta del futuro. Generalmenteuno se pone muy contento porque compara la tasa de interésque está pagando, al contraer ese crédito en el extranjerocontra la tasa interna de interés. Pero esa euforia no dejaver el riesgo que puede sobrevenir cuando se llene la represa yla represa rompe el dique. Entonces ahí esa represa, alromper el dique, se lleva todo lo que encuentre aguas abajo y sehace un daño.
A mí me parece que lo mejor es nopermitir esos cambios bruscos, que lo menor es poder tener unatasa de cambio que seaestable pero a partir de que sea competitiva.
En una reunión con la Junta Directiva del Banco de la Repúblicaen la segunda o tercera semana de enero del año en curso,con el entonces ministro (de Hacienda) Roberto Junguito, hablamosmuy claramente que el Gobierno haría todo el esfuerzo paraayudar a tener una tasa de cambio estable. ¿Por qué?Porque apreciamos que entre julio y diciembre habíamos hechoel desatraso, habíamos logrado un nivel satisfactoriamentecompetitivo. Y el Gobierno viene por mi conducto esta noche a reafirmarante ustedes ese compromiso.
Cada vez que se empieza a revaluar el peso,en el Gobierno sentimos profunda preocupación porque miramos lo que ha ocurridocon nuestros vecinos. Una cosa es hacer cuentas desde Bogotá yotra cosa es ver la situación de la frontera con Venezuela.Una situación tan dramática, tan difícil.
Hoy nadie discute que este es un tema fundamentalmente del mercado,pero todo mundo tiene que aceptar que no es del todo del mercado.La circunstancia de que el poder final lo tiene el Banco Central,es la prueba clara de que es un tema que no es del todo del mercado.
Y este es un tema donde el Banco Centraltiene unos márgenesy esos márgenes ayudan más en la medida en que elGobierno sea responsable. Por eso, además de preocuparnosnosotros permanentemente por tener una tasa de cambio competitivahemos querido ayudar. Por eso nuestro interés en sanearlas finanzas públicas, nuestro interés en quebrarla espiral del endeudamiento colombiano, por eso nuestro interésen introducir todas las reformas para que el próximo Gobiernoencuentre una situación fiscal menos difícil.
Y ahí entra a jugar el impuesto patrimonial del añopasado, la ley de pensiones del año pasado, la reforma tributariadel año pasado, la ley de responsabilidad fiscal, el referendo,lo que tenemos que hacer ahora en materia de disposiciones complementariasen pensiones, en impuestos, en antievasión, etcétera.
Pero déjenme decir a ustedes que necesitamos una tasa decambio competitiva, que eso tiene que ser un gran empeñonacional, que lo peor que le pasa a los importadores es tener laeuforia de una revaluación cuando eso desemboca en el guayabode una devaluación brusca. Para todo el mundo, lo mejores que eso vaya siempre en un nivel competitivo sin oscilacionesbruscas.
Qué bueno que el mercado con el Banco de la Repúblicay el Gobierno –porque ahí el matador es el Banco dela República, el Gobierno está en la cuadrilla, esayudante-, qué bueno que el mercado con el Banco de la Repúblicacomo matador principal y el equipo del Gobierno que es la cuadrilladel Banco de la República, lograran un efecto parecido aaquel que se dio como consecuencia del Estatuto del presidenteCarlos Lleras Restrepo, donde el país tuvo certeza de quepodía avanzar en su proyecto exportador.
Los tiempos son otros, pero la necesidadde tener reglas claras y estables es la misma y la necesidadde poder tener el estímulode ser competitivo para conquistar los mercados tambiénes la misma. Vamos pues a seguir en esa tarea.
NEGOCIACIONES INTERNACIONALES
Confiamos que no pase mucho tiempo paraque el Gobierno de Estados Unidos pueda anunciar formalmenteel inicio de negociaciones conColombia. Hay una reunión ministerial en noviembre en laciudad de Miami y vamos a hacer todo lo posible para que en esafecha se de un paso trascendente.
Sabemos que por disposiciones internas de los Estados Unidos,una vez el presidente anuncia formalmente el inicio de negociaciones,no puede empezarlas hasta que hayan transcurrido tres meses paradar la oportunidad al Congreso de agotar otra etapa. Entonces poreso ya en octubre nosotros tenemos que estar focalizados completamentea que ese anuncio se de en cualquier momento.
ALCA
En alguna forma lo vemos sin suficienteceleridad, por eso creemos que la negociación bilateral con los Estados Unidos, enlugar de fundirse con ALCA, en las circunstancias actuales de desaceleracióndel proceso de ALCA, esa negociación bilateral se puedeconvertir en un factor que le recupere celeridad al ALCA.
Es el planteamiento que yo le he hechoal Gobierno de los Estados Unidos, mire: no hay que pensar quepor tener un acuerdo bilateralcon Colombia se va a dar una señal en contra del ALCA, alcontrario, puede ser un factor que le recupere la celeridad perdidaal ALCA.
MERCOSUR
Con el ALCA necesariamente no lo podemosasociar exclusivamente a la negociación con los Estados Unidos. Con el ALCA estamosnegociando con MERCOSUR y con todos los países de la región.Me parece que nosotros, con todos los cuidados que sugiere el sectorempresarial, no podemos negarnos a negociar con MERCOSUR. Mástarde, más temprano, allá vamos a llegar a travésdel ALCA.
Además esto necesita también unas señalespolíticas, nosotros estamos en este Continente, no podemosdarle la espalda a nuestros vecinos sudamericanos.
Pienso que lo que se dijo en Rionegro,en la reunión depresidentes de la Comunidad Andina, tiene toda la validez. Al interiorde misma Comunidad Andina hay unas diferencias sobre las economías,que al comparar la Comunidad Andina con MERCOSUR, indican que unaseconomías andinas pueden ir más rápidamentey más profundamente al MERCOSUR y las otras tienen que irmás lentamente en relación con MERCOSUR, pero finalmentetodas tenemos que llegar.
Todas estas negociaciones tiene que hacerlas el Gobierno en sociedadcon el sector privado. Nosotros vamos a ser muy celosos en esetema.
Que el Gobierno no tome una sola medida,una sola decisiónsin haberla discutido previamente con el sector privado.
Cancún indica que el mundo va a tener que hacer un replanteamiento.Temo que si no se le da un timonazo a ciertos aspectos de las negociacionesdel libre comercio, irá tomando fuerza lo que parece resurgircomo ola proteccionista en buena parte del mundo. La misma campañade los Estados Unidos va ser bien difícil, todos los precandidatosdemócratas, quién más agita la bandera delproteccionismo.
Entonces Cancún tienen que dejar una reflexión ya mi juicio es que todo el mundo se revise para que los tratadosinternacionales a través de ser justos, le den confianzaa las comunidades de los diferentes países. En fin, tenemostodo el interés en esta materia, se nos ha atrasado el temacon Canadá.
Yo le pedido al Ministro Botero (JorgeHumberto, de Comercio, Industria y Turismo) que toquemos nuevamentelas puertas, ese temapareció avanzar muchísimo en julio del añopasado –todavía no me había posesionado– tuveoportunidad de hablar con el Primer Ministro, él se mostró muydispuesto, avanzó y avanzó y de pronto se nos congeló.Se dijo que por el tema de Nortel, los problemas que hemos tenidocon las asociadas de Telecom.
Hemos dado todas las explicaciones en elsentido de que creemos que con la figura decidida por los directivosde la nueva Telecom,vamos a llegar a un punto de equidad y de confianza no sólopara los inversionistas, sino para nuestra ciudadanía. Temadifícil pero lo hemos superado. Ahí vamos trabajándolocon toda dedicación y ojalá podamos recuperar elritmo con Canadá, también con Centroamérica.
Pienso doctor Zarruk (Carlos Alberto, viceministrode Desarrollo Empresarial) y doctor Luis Guillermo, que esa puertala tenemosque tocar, es una necesidad, yo los veo a ellos muy focalizadosal acuerdo con los Estados Unidos y lo nuestro hay que empujarloallí.
Quisiera oír algunas preocupaciones, algunas preguntas,algunas sugerencias de ustedes, qué podemos en estos momentosdonde hay ilusiones por un lado, dificultades por otro a ver cómomejoramos el panorama exportador que es panorama de empleo, quees panorama de ingresos, que es panorama de calidad de vida.
Al agradecerles pues inmensamente este esfuerzoque ustedes hacen por la Patria les ofrezco la palabra.