FORO “COMPETITIVIDADEN EL TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS"Abril 23 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero dar un saludo muy afectuoso a todos y felicitarlospor este esfuerzo.
Realmente haberdedicado tantas horas de trabajo a esta certificación, implica un gran compromiso de partede ustedes. No solamente el esfuerzo del SENA (ServicioNacional de Aprendizaje), el esfuerzo de las diferentesempresas que han estado involucradas, sino tambiénun esfuerzo de ustedes que han debido combinar sus horasde trabajo con esta dedicación, también,a los cursos para la certificación.
Se que esto ha deredundar en beneficio de la ciudadaníade Bogotá, en beneficio de los turistas, en beneficiode los usuarios de ustedes, en beneficio del sistemageneral de transportes.
Quiero destacarla tarea del SENA porque pienso que bajo la dirección de Dario Montoya, con el equipoque lo acompaña, el SENA ha dado un paso muy importantepara la Patria. Óigase bien, esto fue para miun reto muy grande, porque hace cuatro años cuandoaspiraba a la Presidencia, decían: ‘no votenpor Uribe que cierra el SENA’ y dije: este clavome lo saco y empezamos a darle y a ponerle metas grandesal SENA.
Preguntaba yo: ¿cuántas horas de enseñanzacompleta el SENA en el 2002? Y me dijeron: ‘5 millones700 mil’. Dije: ¿cuántas son capacesde completar en el 2005? Y me dijeron: ‘por ahí 8millones’. Dije: no, me queda muy chiquito el clavo,hay que ser grande y saben ¿que saltico dimos?:de 5 millones 700 mil a casi 13 millones de horas deenseñanza el año pasado.
Pregunté: ¿cuántos muchachos capacitael SENA por año? ‘Millón 100 mil’.Le dije: doctor Dario ¿a cuántos vamosa llegar? ‘Por ahí a 2 millones’.Dije: no, no, el clavo que nos saquemos tiene que sergrande por el bien de este país. Dos milloneses muy delgadito, muy livianito: 4 millones.
¿A cuántos llegó el añopasado doctor Dario?
Dario MontoyaMejía,director del SENA:Tres millones 853 mil.
Presidentede la República:¿Le puedoponer la firma?
Director delSENA:Sí señor.
Presidentede la República:¿Y a cuántosle va a llegar este año?
Director delSENA:Cuatro millones 66 mil, es lo que tenemos, pero siDios quiere, de pronto superamos esoun poquito. En solo taxistas en Bogotá únicamente40 mil, bueno, eso ha sido en 3 años pero es unsector apenas de los alumnos del SENA.
Presidentede la República:Si ustedes me preguntarancuál ha sido un factor de filosofía deEstado, fundamental para el avance del SENA, yo les diría:las entidades del Estado no pueden estar al serviciode la politiquería, sino al servicio de la comunidad.Hemos tenido muchas dificultades por desclientelizarel SENA, pero lo hemos logrado.
Ahora que va terminandoel Gobierno y que tengo que darle rendicióna mis compatriotas, de lo hecho y de lo dejado de hacer,destaco que la reforma administrativaha sido muy importante en el SENA.
Sacar la politiquería del SENA, introducir lameritocracia –todos nuestros directores regionales,todos los directores de los centros de formaciónhan sido escogidos por méritos, no por recomendaciónpolítica-, creo que ahí hay un gran pasoque hemos dado en este Gobierno.
Y otro. La verdades que estas entidades tienen que servir a la comunidad,no pueden quedarse sometidas aexcesos sindicales. Yo creo que ahí hemos dadootro gran paso.
Es muy importanteel esfuerzo que ha hecho el SENA para vincularse más con la comunidad. Hay un resultadoa la vista : una medición muy importante parasaber si el SENA le está dando al calvo o no,para saber si el SENA está formando lo que requiereColombia o no, es medir la empleabilidad de los egresadosdel SENA. ¿En cuánto estaba esa empleabilidady en cuánto está ahora?
Director delSENA:Cuando inició el Gobiernoestaba en cerca de 41 por ciento, ahora la tenemos –enla última medición que hicimos, el últimotrimestre del año 2005-, 69 por ciento, la metaes dejarla en 75 por ciento, la meta es dejarla en 75por ciento. Es decir, de cada 100 personas que egresande los programas del SENA de formación titulada,75 esperamos consigan empleo, hasta hora ya son 69.
Presidentede la República:Empezamos en 41.Yo creo que ese avance en empleabilidad del SENA, esbien importante.
Quiero destacarotro punto: la reforma laboral de este Gobierno halogrado pasar en el SENA de 26 mil aprendices –quemás o menos teníamos en el 2002-, ¿cuántosel año pasado y cuántos este año?
Director delSENA:Las cuotas reguladas para aprendizaje –quees el espacio para la formación prácticaque tienen nuestros muchachos técnicos, tecnólogosy especializados- pasó de 26 mil en el año2002 a cerca de 91 mil el año pasado, esperamosllegar a 102 mil este año.
Presidentede la República:Creo que ese es ungran crecimiento en el contrato de aprendizaje, eso leva a ayudar mucho a Colombia. Adicionalmente el FondoEmprender, porque una empresa que no tenga un aprendíapor cada 20 trabajadores, tiene que pagar el valor delsalario por cada aprendiz que no ha vinculado. Eso alimentanuestro nuevo Fondo Emprender, que ha venido recaudandomás o menos 40 mil millones (de pesos) por año.
Director delSENA:Si señor, el año pasadofueron cerca de 40 mil millones (de pesos) los cualesfueron invertidos en las convocatorias de creaciónde empresas.Tenemos cerca de 654 empresas aprobadas y estamos evaluandola número tres, donde esperamos unas 400 empresaspoderlas aprobar con 12 mil millones de pesos másY nuevamente habrá una convocatoria, yo creo queen dos meses, por más o menos unos 20 mil millonesde pesos.
Presidentede la República:Creo que esto esimportante.
Ahora, el Gobiernose propuso desde un comienzo elaborar el documento, ‘Visión de Colombia, año2019’. Lo trabajamos en su parte inicial hastael 7 de agosto del año pasado.
El 7 de agosto del2019, nuestra Patria cumplirá 200años de la Batalla de Boyacá, una efeméridemuy importante para construir una Nación másrica, más justa. Una Nación másdemocrática, con transparencia, en paz.
El 7 de agosto delaño pasado, Santiago Montenegro,Director de Planeación, entregó a consideraciónde los colombianos lo que llamo: el primer borrador parala discusión de la visión de largo plazo.Tengo confianza –apreciados compatriotas- que alparticipar todos los estamentos de la sociedad colombianaen esa discusión, una vez se adopte esa visiónde largo plazo, la ciudadanía que participó ensu adopción se va a estimular a participar ensu ejecución y ahí tendrá que trabajarmucho el SENA.
Para aquello queColombia visione para el año2019, el SENA es un actor fundamental y ahí tenemosque comprometer a todos los estamentos que giran alrededordel SENA. Los países necesitan visiones del largoplazo, trabajo cotidiano y actores comprometidos. Unactor comprometido en el trabajo cotidiano para lograresta visión de largo plazo, es el SENA.
En esa visión de largo plazo creo que el SENAtiene que cumplir unas tareas muy importantes. Primero,masificar la formación titulada.
En todas partesde Colombia a uno le reclaman formacióntitulada, hay una gran respuesta que esta esperando.Si bien hemos crecido mucho en este Gobierno, piensoque el país tiene que ver en el SENA, cuales quieransean los próximos gobiernos, el gran instrumentopara masificar la formación titulada. ¿DoctorDario, como vamos en formación titulada?
Director delSENA:En el año 2002, el SENA ofreció 34mil cupos de técnicos y tecnólogos, quees el nivel de educación superior. Es decir loasimilable a la formación de universitarios.
En el año 2005, fueron 97 mil cupos y este añovan a ser 130 mil cupos. Pero hay algo muy importante:el crecimiento en los cupos es en nuevos programas, programasde técnico y de tecnólogo que el paísva a necesitar egresados en los próximos dos,tres, cuatro y cinco años.
Todos estos centroshan renovado sus programas máso menos al día de hoy, en un 70 por ciento, nuevosprogramas de técnicos y tecnólogo importantespara el país.
Presidentede la República:El segundo reto,a mi juicio, debe ser que todo muchacho que egrese delSENA en el día posterior de su vida que quiera,pueda ingresar a una universidad, allí le recibanlos créditos aprobados en el SENA, le permitancursar los créditos que le falten para completarel grado de educación superior. La decisiónla hemos tomado, en este Gobierno el SENA ha logradoacuerdos con 98 universidades
Entonces ya lascosas están listas para que elegresado del SENA entre a cualquiera de esas 98 universidadesy pueda acceder al titulo de educación superior,para lo cual le deben validar lo cursado en el SENA.
El tercer reto.Hace pocos días en un diálogocon mis compatriotas de Soacha ellos me decían: ‘bien,ha crecido mucho el SENA, en el año 2002 el SENAtuvo 114 cupos en Soacha, el año pasado tuvo 33mil’, pero hora la gente dice: ‘¿yque hago después de salir del SENA?, necesitocrédito de emprendimiento’. Ahí vieneel tercer reto.
Si bien este Gobiernocreó el Fondo Emprender,va bien en el SENA, es un gran paso pero insuficiente.Si bien hemos hecho un gran esfuerzo en microcrédito –yocreo que una revolución silenciosa de ésteGobierno ha sido el microcrédito, cuando empezamosla cartera para los microempresarios en la Patria valía732 mil millones (de pesos), hoy vale alrededor de 3billones (de pesos), es un gran salto-. Yo veo una necesidad:que el SENA le ponga todo el énfasis a ayudarlea sus egresados a obtener microcrédito. Ese esun camino absolutamente necesario.
La gente en todoel país da gracias por el avancedel SENA, las comunidades rurales, los JóvenesRurales, dar agradecimientos en las ciudades, en todoslos municipios. En este constante diálogo de ésteGobierno con los alcaldes, todos me reconocen la labordel SENA, los 1.098 alcaldes de Colombia.
Hace quince días tuve el grato honor de compartircon el alcalde de Bogotá, con Luis Eduardo Garzón,en una reunión que convocó DaríoMontoya para mirar el nuevo Centro donde se estáninstalando una especie de laboratorios de investigacióncientífica del SENA. Allí hay unos equiposy la gente que quiera ir a investigar seriamente, a crearseriamente, puede acudir a ese centro. Y el mismo Alcaldereconocía esos avances del SENA, reconocimientoque le agradecimos inmensamente. Pero todo el mundo nosreclama la vinculación del SENA a los programasde crédito. Tenemos esos tres retos.
¿Le puedo poner un cuarto reto?, doctor Darío
Director delSENA:Claro, Presidente.
Presidentede la República:Hombre, este Gobiernoha vivido en permanente diálogo con los colombianosy ha encontrado mucha angustia en las grandes ciudadespor el tema de drogadicción.
La mamá de un Soldado me decía que lemataron el hijo en La Macarena, que estaba cuidando erradicadoresde droga y me decía: ‘¿si se justificala muerte de mi hijo, el sacrificio de mi hijo, si Colombiapermite el consumo de drogas?’.
Me angustiaba muchola reunión con comunales,porque me debían: ‘¡por Dios!, losbarrios están azotados por los expendios de droga,por los consumidores de droga, como crece la criminalidadpor eso’.
Me preocupa muchocuando en un Consejo Comunitario me aborda el hijode un extraditado y me dice: ‘mipapá fue extraditado por comercializar con coca, ¿porqué Colombia permite el consumo?’
Se me acercan madresde familias y me dicen: ‘¡porDios, frenen el consumo droga!, que eso amenaza en convertirnoslos niños en criminales’.
Nosotros hemos hechoun gran esfuerzo en extradición,un gran esfuerzo en extinción de dominio, lo vamosa aumentar. La Policía tiene hoy identificadasunos 2 mil sitios de expendios de estupefacientes, lainstrucción que tiene la Policía es: adelantarcuanto antes todo el recaudo de pruebas para declararen extinción del dominio a esos 2 mil sitios dedistribución de estupefacientes y hay que hacerlo.
Estamos haciendoun gran esfuerzo en la erradicaciónde droga en el Parque Nacional de La Macarena y en otroslugares del país. Tenemos 33 mil familias campesinasque son hoy Familias Guardabosques, reciben una platicaporque abandonaron la droga, para que cuiden el áreadonde viven libre de droga, para que trabajen en la supervisiónde la recuperación del bosque, pero tenemos unvacío, no hay control al consumo.
Los científicos me dicen –y me lo dijeroncuando yo era gobernador de Antioquia y me lo repitenhoy los profesores-: que las labores de prevencióny de educación se dificultan, no dan buenos resultados,porque no están acompañadas de la sanciónal consumo.
Cuando empezó el Gobierno, en la ley del referendo,propusimos que el pueblo colombiano aprobara una normaconstitucional para que se pueda sancionar la dosis personal,no con pena privativa de la libertad, si no con penasalternativas. La Corte Constitucional no aprobó esapropuesta, por razones de tramite. Mi dialogo con loscolombianos me dice que aquí hay una angustiainmensa por el problema del consumo.
No se guarda proporción en un paísque extradita 400 personas y al mismo tiempo permiteel libertinajede la dosis personal.
No hay consistenciaen un país cuyos erradicadoresson asesinados en el Parque Nacional de La Macarena,cuyos Policías con asesinados por el narcotráficoy se permite el libertinaje de la dosis personal.
No hay consecuenciaen un país cuyos periodistashan sido asesinados por el narcotráfico y se permiteel libertinaje de la dosis personal.
Hoy, al final delGobierno, como ayer al principio del Gobierno, me veoen la necesidad de proponerle al Congresode la República para que se siga la discusiónen la próxima administración, cualquieraella sea, de la reforma constitucional que autorice lapenalización de la dosis personal con penas alternativasno privativas de la libertad.
Y creo que en esteesfuerzo para controlar el consumo de drogas, el SENA –que este año recibemás de 4 millones de estudiantes- nos tiene queayudar. Nos tiene que ayudar convirtiendo ese programade control de droga en un programa transversal, en uneje que recorra todos los programas académicosdel SENA, convocando a los muchachos a que rechacen ladroga. Es un reclamo airado de todos los padres de familiade la Patria. Hace dos meses en una reunión multitudinariaen Kennedy de Bogota, sin que yo propusiera el tema,las mamás y los papás lo reclamaban airadamente.Ayer en Ibagué lo mismo.
Doctor Dario, nocreo que tengamos un multiplicador mejor para los buenospropósitos, que los taxistasde Colombia. Si lográramos que todos los certificadoshoy tuvieran en su carro, una campaña patrocinadapor el SENA, para que todos los ciudadanos rechacemosel consumo de droga, avanzaríamos mucho.
Yo le traigo alSENA y a los apreciados compatriotas, vinculados alos taxis, esa proposición.
Los taxistas songrandes legitimadores, tan pronto llegan amigos míos a la Presidencia y me dicen: ‘hombre,me monte en un taxi en el Dorado, me hablo bien del Gobierno’,uno se llena de contento. Y llega otro y dice: ‘memonte en un taxi en el Dorado y dijo ¡ah!, yo soymédico, estoy muy aburrido con este Gobierno porque estoy manejando taxi’, uno se muere de tristeza’.
Me monto en un taxien Cartagena, dice el taxista: ‘hamejorado mucho el turismo, estoy contento con este Gobierno’,uno se pone feliz. Llega uno a una gran ciudad –dondecomo Presidente no tiene responsabilidad en la mallavial- y dice un taxista: ‘arreglen esta malla vial,que Gobierno tan malo, dejaron acabar las calles’ ya uno le da mucha tristeza.
Todo el que quierainvertir un peso en Colombia yo lo recibo en la Presidenciay lo animo. Alicia Arango, SecretariaPrivada de la Presidencia, me saca de cualquier partepara hacerme recibir al que venga a invertir un dólaren Colombia, a animarlo, a vender en el buen sentidoel país. Le digo: ¿cuándo llegó?, ‘taldía’, ¿por qué aeropuerto?, ‘porEldorado, por el de Cali, por el de Cartagena’. ¿Lorecibieron o tomo taxi? ‘Tome taxi’. ¿Qué ledijeron?.. Hay que ver cómo se entusiasman esosinversionistas internacionales cuando un taxista le hablabien del país.
Yo he dicho queel inversionista internacional, antes de llegar aquí al hotel Tequendama, abrir un computadory entrar a la página del Banco de la Repúblicaa buscar los indicadores macroeconómicos del país,antes que hacer eso, se informa en el taxista.
El taxista es el gran legitimador, es la gran voz queacredita o desacredita. Por eso les traigo esa propuesta.
Hagamos un esfuerzorapidito con el SENA a ver si esa campaña, patrocinadapor el SENA en la cual ustedes todos se involucren,nos ayuda a crear una gran concienciacolectiva de rechazo al consumo de drogas en nuestraPatria.
La libertad no puedeser el libertinaje de las drogas que convierte a losniños y a los adolescentesen potenciales criminales.
Muchas gracias.