ÚLTIMA SESIÓNDEL DIPLOMADO DECOMERCIO INTERNACIONAL PARA PERIODISTASSeptiembre 18 de 2003 (Medellín – Antioquia)
En primer lugar mis felicitaciones. Misfelicitaciones a la Cámarade Comercio, mis felicitaciones al Dann Carlton, mis felicitacionesa ESUMER, por esta magnífica iniciativa. Y a ustedes, porla voluntad de haber sometido sus horarios, sus tensiones, suspresiones, a la disciplina de hacer este diplomado. ¡Magnífico!Muchas, muchas felicitaciones.
Definitivamente en el mundo contemporáneo uno no puededejar de estudiar. Tomen este diploma de hoy, el que acredita elesfuerzo de este diplomado, como un recorderis para el próximo,porque hay que estar estudiando permanentemente.
Los chinos decían que el día que uno deja de estudiar,el día que uno cree que ya sabe todo, ese día empiezaa morir. Hay que estar aprendiendo permanentemente, especialmenteen un mundo en el cual el conocimiento ha avanzado tan rápidamente,como lo que ha correspondido a nuestra era.
El tema de la ética es un tema complejo y fácil.Complejo cuando se le quiere distinguir de la moral, complejo cuandose le quiere distinguir del derecho, menos complejo cuando se lequiere distinguir de las reglas de cortesía, bastante complejocuando se le requiere aplicar en una sociedad de tantas dificultadescomo la colombiana.
En las publicaciones contemporáneas he encontrado en aquellibro titulado‘Ética para amador’, de FernandoSavater, la lección más clara para inducirnos a la ética.En resumen, de acuerdo con Savater y lo comparto plenamente, la éticaes la actuación no dañina al prójimo.
¿En qué la distinguimos de las reglas del derecho?:no está codificada. Necesariamente no hace parte del ordenamientojurídico, no tiene un presupuesto normativo y una sanciónal incumplimiento del presupuesto normativo, como sí seda en la estructura de la norma jurídica.
La ética no necesariamente tiene que coincidir con la moral.Deberían coincidir, pero muchas veces los dictados de lamoral pueden ir, pueden tener alguna discrepancia con la actuación,que es la que dice si se procede o no con ética.
La ética es la actuación. La norma jurídicaes el mandato de comportamiento contenido en las normas, cuyo incumplimientogenera una sanción. La moral es el conjunto de conviccionesque reposan en el interior de cada ser, los principios que debenregir a ese ser. Y las reglas de trato, de uso o de cortesía,simplemente son las mínimas disposiciones de etiqueta parala relación cotidiana con nuestros semejantes.
¡Qué compleja es la ética en una sociedadtan convulsionada como la colombiana! ¡Y qué difícil,para el periodista, decir cuál es la actuación ética,dadas las circunstancias complicadísimas de la sociedadcolombiana! Por eso mi invitación es elemental: la éticanos tiene que comprometer a que nuestras actuaciones no le hagandaño al prójimo. Creo que es el principio éticofundamental.
Es bien importante hoy la relación entre el periodistay el político, el hombre público. Esa relacióntiene que estar signada por un derrotero ético. Ambos, elperiodista y el hombre público, se relacionan con la opinión.Ninguno de los dos puede hacer daño en su comportamientoa la opinión para poder cumplir con los presupuestos dela ética, pero ambos tienen tareas diferentes.
Si bien ambos están relacionados con la opinión,el hombre público propone, ejecuta, toma decisiones. Elperiodista informa, analiza, crítica. Ambas actividadeslas demanda la opinión y la opinión siempre esperaque esas actividades se realicen para no hacerle daño. Estoes, con ética.
Pero para proceder con ética frente a la opinión,la relación entre el periodista y el hombre públicotiene que ser una relación con ética. Y para queesa relación sea con ética, tiene que ser una relaciónindependiente, pero de respeto.
¿Cómo es la relación independiente? El periodistano puede pretender que el hombre público haga todo lo queel comunicador sugiere. Y el hombre público no puede pretenderque el periodista aplauda todo lo que el hombre públicoejecuta, propone o decide. Me parece que eso garantiza una relación éticaentre el hombre público y el periodista y garantiza unaactuación ética del hombre público con laciudadanía y del periodista con la ciudadanía.
En el ejercicio de la política, la ética fundamentalmentetiene que hacer bien a la gente. Y he encontrado en el periodismo,en ocasiones, que se separa del mandato ético y entoncesse olvida de la gente y entra en el círculo del político,bien sea para desarrollar con él un nivel de amistad quevuelve al periodista parcializado en favor del políticoo bien sea para incrementar frente a él un nivel de animadversión,de enemistad, que convierte al periodista en parcializado en contradel político.
El periodista no puede entrar en el campodel políticoabandonando su deber con la ciudadanía ni para tener esaalabanza frente al político que surge cuando se confundecon él ni para tener la crítica destructiva que surgecuando se siente enfrentado a él.
Creo que esos son preceptos elementalespara manejar con éticauna relación tan importante como la ciudadanía, quees la relación en una democracia abierta entre el periodistay el político.
Quería proponerles estas reflexiones iniciales y dar laoportunidad de que en esta sesión final de su diplomado,podamos interlocutar sobre lo que ha sido la experiencia de ustedesen esta etapa tan importante y algunas respuestas que mi ya largaexperiencia en la vida pública pueda ayudar a darles.
Al repetirles muy afectuosamente mis felicitaciones,les ofrezco la palabra para que esa sesión final sea dinámica.