CELEBRACIÓN DE LOS 20 AÑOSDE INALDESeptiembre 6 de 2005 (Chía – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero rendir un sentido homenaje,en nombre de todos los colombianos, a estos 20 añosde esfuerzo. A sus fundadores, a quienes han tenido sobresus hombros esta responsabilidadque tantos frutos da para la Patria, a todos ellos, nuestragratitud inmensa.
A Octavio Arizmendi Posada, Jaime Carvajal,Vicente Arteaga, Jorge Carulla Soler, Alfonso Dávila Ortíz, HernandoEscallón, Roberto Pardo, Guillermo Pardo Koppel, a todoslos que participaron en la fundación de este sueñotan importante de la Patria.
Se destaca en la comunidad internacionalun reconocimiento bien importante a Colombia: su buena gerencia.Creo que ahí tenemosun factor para ser competitivos, que nosotros no hemos valoradosuficientemente. Y allí hay aportes trascendentalescomo el que viene haciendo Inalde.
Y se destaca otro elemento: una gerenciade empresa privada con criterio social. Eso facilita queel país superepolarizaciones y ha ayudado a superar momentos en que las polarizacioneshabrían querido perturbar gravemente la vida nacional.Esa gerencia, con un factor de eficiencia tan importante quees el elemento social, ayuda muchísimo a consolidarla sociedad colombiana.
Quiero hacer esos dos reconocimientosa Inalde, su contribucióna ese alto nivel de la gerencia colombiana y su contribucióna ese elemento, el factor social, como un elemento importantísimo,integrante del concepto de eficiencia. El doctor Pedro Niño(Director General de Inalde) nos ha traído unos comentarios –quevaloramos mucho– sobre la Visión Colombia parael II Centenario.
La Patria tiene que trabajar los asuntoscotidianos con todo esmero, estudiar la visión de largo plazo y procurartodos los días avanzar en la ejecución para cumplirla.No podemos quedarnos solamente en el postulado sin capacidadejecutiva ni solamente en la ejecución sin norte. Cualquierade esos dos extremos es de inmensa gravedad. Tan grave es dedicarnosa pensar y no a ejecutar, como dedicarnos a ejecutar sin rumbo.Por eso este Gobierno ha tenido una visión en la materia:hay que proyectar una visión macro del país ytrabajar diariamente en el detalle para poder ejecutarla.
El documento que presentamos el pasado7 de agosto ‘VisiónColombia, II Centenario’, metas, estrategias, actores,al 7 de agosto de 2019, lo llamamos un primer borrador, ‘undocumento para la discusión’. En una sociedaddemocrática, una visión de largo plazo que trasciendalos planes cuatrienales de desarrollo, nadie la puede imponer,tiene que surgir de que la asimile el pueblo colombiano a partirdel debate democrático. Por eso, bienvenidos estos comentarios.
Le voy a pedir al doctor Santiago Montenegroy al equipo de Planeación Nacional que con él ha trabajado estedocumento, que se reúna con ustedes para que se tenganen cuenta las apreciaciones que ustedes vienen formulando,porque el propósito es que en este segundo semestrese adelante una gran discusión en todo el paísy que en el primer trimestre del año entrante se produzcauna nueva edición del documento, que deberá serel segundo borrador.
El país, en su concepción democrática,cada cuatro años debe formular un nuevo plan de desarrollo.Ninguna norma exige que haya enlace entre el anterior y elnuevo plan. Eso, en alguna forma, ha atentado contra las políticasde Estado. No creo que el tema se pueda resolver con normasimperativas. Soy de la idea que la única manera de saliradelante en ese tema, para garantizar la mínima continuidadrequerida, es a través del debate democráticoy fijándonos unas metas de largo plazo.
Los colombianos debemos prepararnospara tres cosas, para la discusión del documento. El Gobierno Nacional ofrecetoda la receptividad porque cree que su deber no es imponerlosino proponerlo y ser ampliamente flexible para estudiar lacrítica constructiva, los cambios que sugieran nuestroscompatriotas.
Los colombianos debemos prepararnospara trabajar intensamente, a fin de cumplir unas ambiciosasmetas al 7 de agosto de 2019y los colombianos debemos laborar intensamente para que el20 de julio de 2010, cuando estemos cumpliendo los 200 añosdel Grito de Independencia y revisemos cómo vamos enmetas parciales que nos permitan cumplir las metas finalesde 2019, podamos mostrar una calificación, un avancesatisfactorio en relación con esas metas parciales.
Lo otro que hemos querido proponeres que este documento se ajuste a las Metas del Milenio,para que el país muestretoda su voluntad, toda su sensibilidad en el cumplimiento delas Metas del Milenio.
El doctor Pedro Niño, en su diagnóstico de porqué se ha reducido el crecimiento en Colombia, ha traídoel elemento de la violencia, el elemento de la mala distribución,el problema fiscal referido al tamaño de la participacióndel fisco en el PIB (Producto Interno Bruto), al crecimientodel déficit –que en pocos años nos llevó apasar de una situación en equilibrio que registrabael país en 1990, a un déficit del 4.2 por cientoque registraba en agosto de 2002–. A la evolucióndel endeudamiento, que en el sector público consolidadopasó de un 12.16 por ciento de inicios de los 90’s,a un 54, 56 por ciento en agosto de 2002. A un decaimientode la productividad, y a una falta de modelo.
Me parece de gran importancia, ayudamucho a la reflexiónsobre el tema, a quitarle sesgos ideológicos, pasionessin razón al tema, la referencia que ha hecho al Consensode Washington. Creo que eso nos tiene que aterrizar mucho enla discusión, porque algunos le atribuyen todos losmalos nacionales al Consenso de Washington. Es la primera vezque escucho decir a un colombiano: ‘no, el problema esque no hemos tenido modelo, adoptamos unos elementos, otrosno’. Ese es un tema bien interesante para esta discusión.
Se ha referido a la necesidad de incrementarla inversiónproductiva, a la necesidad de hacer esfuerzos en ahorro nacional,reconoce la incapacidad de los colombianos para lograr unasaltas tasas de ahorro, las requeridas para poder sortear estosobstáculos, y por eso nos recomienda que el paíssea bastante atractivo para poder que acá lleguen grandescantidades de ahorro externo.
En algunos temas señala que el documento es poco ambicioso,pero también reconoce que lo que se viene haciendo enlos acuerdos comerciales con MERCOSUR, con los Estados Unidos,lo planeado con Europa –que ya ha cumplido un paso, comoes la extensión de las preferencias unilaterales por10 años– son pasos en la dirección correctapara que el país sea más atractivo del ahorrointernacional.
Para atraer el ahorro internacionalenfatiza sobre la necesidad de la seguridad jurídica y destaca la norma que recientementese ha aprobado por el Congreso, ya reglamentada por el Gobierno.Le pedí tanto al Ministerio de Industria, Comercio yTurismo como a la Secretaría Jurídica de la Presidencia,que no hiciéramos publicidad sobre el reglamento. Habíaalgún escepticismo de que ese reglamento se demora,ya se aprobó el documento Conpes y se firmó eldecreto reglamentario. Pero queremos volver a publicitar ampliamentela norma, cuando estemos firmando los primeros acuerdos deestabilidad en las reglas de juego con inversionistas.
Creo que no hay mejor camino para contribuira ese factor de creación de confianza, que alimentarlo a travésde ejemplos concretos, de casos concretos de suscripciónde acuerdos con determinados inversionistas. Ha planteado él,el tema de las normas tributarias, la necesidad de reducirtarifas, de eliminar exenciones, de ampliar la base. Se hareferido al tema de cuál debe ser la meta de tasa decambio real, donde tenemos serias dificultades por lo que havenido pasando. Habla de que el país tiene que buscarnichos como el turismo receptivo y que todo esto exige consolidarel tema de la paz, que en mi concepto nace de la SeguridadDemocrática.
Muchas gracias a todos ustedes.