Compatriotas:
Acudimos hoy a la Plaza de Bolívar nuevamenteconvocados por doña Nidia, a acompañarlaen esa tarea de solidaridad en la que ella diariamenteacompaña a Colombia y nos da ejemplo.
Doña Nidia, usted nos ha enseñado quela solidaridad no es un grito de campaña, ni unaexplosión de un momento, sino constancia. Estaconstancia suya nos da a los colombianos un punto dereferencia muy alto.
Venimos nuevamente a decirlemuchas gracias a usted. A su familia que la ha acompañado hombro a hombroen esta tarea, a los colombianos que integran el ConsejoDirectivo de la Fundación Solidaridad por Colombia.
Permítanme mencionarlos. A los doctores MaríaVictoria Turbay Quintero, Adriana Vásquez de Muñoz,Alfredo José Arrieta González, ÁlvaroRoca Maichel, Andrés Barreto Rozo, Camila Reyesde Mejía, Carlos Mejía Berrío, ClaudiaSamper Mejía, Diego Muñoz Tamayo, FannyGutiérrez de Sarmiento, Fernando Ruiz Llano, GustavoMalagón Londoño, José Fernando IsazaDelgado, Luz Helena Restrepo de Vásquez, Luz MeryMuñetones de Arrieta, María Clara Holguín,María Carolina Hoyos Turbay, María ConstanzaMedina de Ruiz, María Elisa Brando de Isaza, MarinaBaquero de Malagón, Marina Camacho de Samper,Mauricio Samper Cadavid y Ricardo Avellaneda.
A este grupo de compatriotasy a todos los que ayudan a la Fundación Solidaridad, muchas gracias poracompañar a Doña Nidia en su ejemplar tareade servir a Colombia.
Muchas gracias a usted, señor Alcalde, por esaintegración de los programas de la Alcaldíacon los esfuerzos de la Fundación Solidaridadpor Colombia, que tienen que ayudar a producir mejoresy mejores resultados en la tarea que usted se ha propuestode una Bogotá sin hambre, de una Bogotá sinindiferencia.
Muchas gracias a mis compañeros de Gobierno,al Instituto de Bienestar Familiar, al Sena, por comprenderla necesidad de apoyar los programas de la FundaciónSolidaridad.
Doña Nidia, en los últimos añoshemos logrado bajar la pobreza del 60 al 49. Sí hayuna reducción, pero el 49 es vergonzosamente alto.En los próximos días vamos a tener unanueva medición.
Para que nuestra Patria puedatener un éxitoen esa materia, el 7 de agosto de 2019 cuando habremosde cumplir 200 años de la Batalla de Boyacá,la administración que empieza el 20 de julio de2010 tendrá que mostrar una pobreza no superioral 35, a fin de que el país pueda ajustarse alas Metas del Milenio y cumplir las metas del año2019.
La Fundación Solidaridad es un ejemplo de tenacidad,para que todas las agencias de Gobierno y del sectorprivado nos contagiemos de su esfuerzo, doña Nidia,de su constancia, y nos aprestemos a cumplir estas metas.
Toda la tarea del Sena para esasmetas, toda la tarea del Bienestar Familiar, de Acción Social, sontareas fundamentales, y ellos tienen un aliado fundamental,que es la Fundación Solidaridad por Colombia.
Muchas gracias, Doña Nidia,por su constancia.
Y muchas gracias a todos loscompatriotas que en buena hora apoyan a Doña Nidia, para que doñaNidia nos siga dando ejemplo e ilusiones a todos loscolombianos.
Doña Nidia, laqueremos mucho.