Querida comunidad:
Nos complace mucho realizar este Consejocomunitario hoy, en Leticia. En la noche anterior tuvimos laoportunidad de hacer un examenal tema de orden público, al cual hay que ponerle muchaatención porque la mancha de orden público vieneavanzando hacia el Amazonas, pero como lo dicho muy bien hoy, RicardoGalán (Secretario de Prensa de la Presidencia de la República),el tema de orden público no es tema de los Consejos Comunitarios.
Sin embargo quiero decirle al país y a toda la ciudadaníadel Amazonas que la situación es delicada, que en el Gobiernonos tenemos que poner las pilas para derrotar este problema, porquede lo contrario, esto que ha sido un oasis de paz y que es unaesperanza para la Nación y para el mundo, puede afectarseseriamente por este avance de la violencia.
Le voy a pedir a la señora Ministradel Medio Ambiente que nos coordine las partes de las intervencionesen este ConsejoComunitario.
Anotando los puntos que presentaron elseñor Gobernador,el señor Alcalde, los dos funcionarios –quien habló dela empresa de servicios públicos y quien habló derecuperación de las quebradas en la ciudad-, la doctoraLuz Marina, mi primera conclusión es que –y es lalógica y elemental-: aquí todo hay que armarlo alrededordel concepto de la variable ecológica
Una actividad económica, el turismo: ecoturismo. Una necesidadde la ciudad: recuperar los humedales, actividad ecológica.Los servicios públicos, el tema de los desechos, el temade aguas residuales, etcétera. El tema educativo: profundamentevinculado con todo el tema de investigación, investigaciónpara el mejor conocimiento de toda la diversidad, saber cómose le preserva y cómo se obtiene ventaja para el ingresode la población y su calidad de vida, etcétera.
Los temas son muchos, podríamospensar en agruparlos en ese gran concepto ambiental.
Indudablemente que uno queda muy preocupadocuando ve la situacióneconómica. Yo le pedía al doctor Santiago Montenegro(director de Planeación Nacional) que miráramos bienlas cifras de lo que han sido las transferencias regionales y querevisáramos qué aplicación han tenido. Porquela situación de la Nación es dramática, ustedeslo conocen, nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo en materiade reducción de gastos, de incremento de ingresos, de derrotade la corrupción, de reforma administrativa, a ver cómovamos conduciendo la Nación hacia el equilibrio.
Entonces, si a eso se le suma la crisis de cada uno de los departamentosy no hacemos un esfuerzo grande entre todos para superarlo, estose nos puede tornar inmanejable.