Querida comunidad de Granada:
Esta mañana cuando se dirigían a cumplir su deberacá, en un accidente en la carretera, fallecieron los patrullerosde la Policía, Carlos Iginio Chaverra y Norbey NarváezGutiérrez. Les rendimos nuestro tributo de gratitud y deadmiración.
Señor general, Leonardo Gallego: le ruego tramitar conmi concurso en la Presidencia que las nuevas normas de seguridadsocial, en especial la pensión de sobrevivencia para lasfamilias de estos patrulleros, se apliquen a fin de no dejarlasdesprotegidas.
Y que a eso se le sume el seguro para quelos hijos de ellos puedan estudiar, -que lanzamos hace dos semanascon La Previsora y queen el primer año debe beneficiar las familias, debe beneficiarocho mil huérfanos de la Policía y el Ejército-.Porque a esta Fuerza Pública que le estamos exigiendo superioressacrificios, no la vamos a abandonar. Ni a ellos ni cuando seanvíctimas de las minas quiebrapatas, que les reduce su capacidadlaboral ni cuando en el infortunio de la muerte queden huérfanasy viudas sus señoras y huérfanos sus hijos.
Hay un compromiso superior para acompañar a los hombresque trabajan en la Fuerza Pública y a sus abnegadas familiasy lo vamos a honrar con los patrulleros muertos esta mañana.Y desde acá hacemos votos porque se recupere la salud delpatrullero Luis González, herido.
Señor Alcalde, usted hizo esta mañana una conmovedorarelación de los hechos de violencia que han afectado a Granada.En aquella Gobernación de Antioquia –que gané porescasos 4.700 votos y que tanta gratitud debo a Granada-, me acompañó comoalcalde de Granada un líder cívico, su amigo, comparablecon usted en la estatura de servidores públicos: honestosy cívicos.
Después, en los inicios de mi campaña presidencial,lo vi en Cali, hablamos de todo lo que se había podido hacerpor Granada en aquel trienio, me contó sus esfuerzos paraayudar al alcalde y a la comunidad en la reconstrucciónde Granada. Estaba convocando la solidaridad de los granadinosque viven Cali para la reconstrucción y al siguiente día,aquí, lo mató la Farc.
¡A su memoria, a su ejemplo de liderazgo cívico,a su honradez como servidor público, quiero rendir un homenajea Jorge Alberto Gómez, quien nos ayuda desde el cielo ysaludar con todo afecto a su señora Magdalena Cuervo, herederade esas virtudes y afecto por la comunidad!
Vengo a felicitarlos por lo que han hecho.Vengo a felicitarlo a usted señor alcalde, a ponerlo como ejemplo ante los colombianospor haber recogido estas ruinas y haber conducido a su pueblo,no solamente a la recuperación física que en el orienteantioqueño siempre se puede, sino y por sobre todas lascosas, a la recuperación de la fibra espiritual de los granadinosque ha demostrado que es indestructible.
Vengo a agradecer a usted señor Gobernador por su permanenteapoyo al pueblo granadino en esta recuperación. Agradecera la memoria de Guillermo Gaviria Correa y de Gilberto Echeverri,agradecer a todos los que concurrieron con su esfuerzo, a Josué Gastelbondo –quehoy nos acompaña como viceministro de la Vivienda, ayudándolea la ministra, Cecilia Rodríguez, a que encontremos losrecursos para hacer una gran obra de vivienda en toda Colombia-.
Al Ministro de Obras (Andrés Uriel Gallego), que no sientepor Granada responsabilidades administrativas, él sientepor esta tierra afecto, profundo afecto.
A mi me duelen los muertos y el dolor delos vivos. Vengo a Granada a rendirle un homenaje a las víctimasde aquellas masacres y de aquel carro bomba. Vengo a Granadaa rendirle un homenajea los campesinos asesinados en sus veredas. Vengo a Granada a rendirun homenaje a los desplazados, a reafirmar mi compromiso con ellos,de que no ahorraremos esfuerzos para que puedan volver a sus veredasa trabajar tranquilamente, que les vamos a quitar del cuello esapesadilla que es el fusil guerrillero o que es el fusil paramilitar.
Ustedes lo lograron, porque como decíamuy bien en sus palabras la representante de la Universidad deAntioquia, ustedestienen: solidaridad, confianza, capital social, que es lo que hayque construir en Colombia.
Estos dineros que manejaron con la transparenciapropia de las administraciones públicas de Granada, conunas manos virtuosas, con unas manos pulcras, con unas manostransparentes, las manosdel Alcalde municipal. Ustedes han dado un ejemplo de honradez.
¡Es la hora de que Colombia derrote la corrupción,la manera como Ustedes han aplicado los recursos es un ejemplocontra la corrupción!
Vengo a Granada a traer un mensaje de milesde millones de colombianos, solidarios con ustedes. Vengo a Granadatambién con un mensajemuy particular.
Cuando estando sobrevolando el municipioesta mañana, elGeneral Urueña me daba cuenta en el helicóptero deun nuevo acto de desespero de las Farc. Lo que hicimos fue recomponerel operativo, regresamos a Rionegro, le dije a mi señoraque por primera vez en 24 años de casado iba a ejercer autoridadde marido y que le pedía que se quedara en Rionegro porqueella tenía el deber de cuidarme los hijos.
Quería también que allá se quedará laMinistra del Medio Ambiente (Cecilia Rodríguez) y ella medijo: ‘¿Presidente, es que usted se va a quedar?’.No, no señora Ministra, no se han ido los granadinos quehan sufrido tanto, me voy a quedar yo sin ir a Granada, ¡notiene riesgo! Y ella y el Ministro de Obras y el Gobernador dijeron “vamoses para Granada, a acompañar a la comunidad”.
Señora Primera Dama, mi señora, le manda un saludolleno de afecto, de admiración por su contribucióna este ejercicio democrático de reconstrucción.
Mi señora estuvo acá con el Vicepresidente Santos(de la República, Francisco) y quedaron muy, muy, positivamenteimpresionados de este manejo tan transparente y tan eficaz queustedes están adelantando.
Vengo a rendirles un homenaje a ustedes,no vengo a hacerles promesas, pero tengan la certeza que el GobiernoNacional en medio de lasdificultades, ahí irá buscando uno u otro recursopara estar siempre presente en este gran pueblo granadino.
Nuestra decisión: de aquí no nos vamos a ir, aquí loque tengamos que hacer para fortalecer el Ejército y laPolicía, lo hacemos. De aquí se tiene que ir es laFarc, como se tiene que ir de toda Colombia. ¡Que RaúlReyes siga buscando periódicos en el extranjero, porquede Colombia se tiene que ir!
Déjenme llamar la atención sobre dos temas: ¿hayconflicto, hay guerra? ¡Ni lo uno ni lo otro!
Señor Alcalde, usted nos hizo una narración muybella de los acuerdos cívicos en Granada, de cómoacaban de concluir exitosamente una concertación para aproximarsecon todo el civismo, con un acuerdo enraizado en la base comunitariade la cual surgió, para acudir al certamen electoral del26 de octubre.
Aquí no hay conflicto. Aquí hay una comunidad enplena ebullición buscando salir adelante. Aquí loque hay es una amenaza de terrorismo contra la comunidad y esaamenaza es la que tenemos que superar.
General (Mario Montoya), en la formación de ustedes sehabla de guerra, aquí no hay guerra. Aquí hay ladisposición de una Fuerza Pública de derrotar elterrorismo, no para que Granada vuelva al Estado, no para que eloriente vuelva al Estado, sino para que la gente de bien de Granaday del oriente pueda tener confianza para vivir en su terruño,para invertir en su terruño, para generar empleo en su terruño,para construir familia en su terruño, para aplicar las energíasde su laboriosidad en su terruño.
Una anotación: del 7 de agosto del añopasado a la fecha, se han reinsertado casi 1.900 integrantesde grupos violentos.Nosotros, a esos reinsertados, solamente los queremos tratar conpatriotismo, con decencia, con afecto.
Así como mi interés es derrotar al terrorismo, misconvicciones de demócrata me proponen otro interés:ayudar a la reinserción de todos aquellos que quieran abandonarel fusil, el carro bomba terrorista y abrazarse con el resto desu comunidad.
Esos casi 1.900 reinsertados están siendo atendidos porel Gobierno con cariño. Hay problemas, de pronto hay limitaciones,no funciona bien un albergue, una parte del programa o la otra,pero no hay sino una voluntad: atenderlos bien.
No es el interés del Gobierno meterlos en cárcelessubterráneas, de piyamas de rayas, enjaulados, para exhibirlos.El interés del Gobierno es, ayudar a que vean el caminode la paz que ellos vislumbraron cuando tomaron la decisiónde abandonar los grupos violentos.
El interés del Gobierno es reencontrarlos con la sociedadcolombiana, con el estudio, con la dignidad de la vida, con laalegría de la familia. A los muchachos que quedan en losgrupos violentos del oriente antioqueño nuestro llamadopara que se reinserten y la garantía ante todo este pueblo,que tiene palabra de oro, de que no les vamos a quedar mal. Y ajefes terroristas, la garantía de que los vamos a perseguirhasta el último momento, hasta que le devolvamos plenamentela paz al pueblo.
Hace pocos días se reunió en la Universidad de Antioquiaun grupo de científicos para deliberar con motivo de los200 años de la Universidad. Se recibió en la inauguraciónde aquel simposio, una bellísima carta de Gabriel GarcíaMárquez, nuestro premio Nóbel, en la cual citabaal Quijote, aquel pasaje de don Miguel de Unamuno que dice, letramás, letra menos, “que se ha sufrido mucho, pero quellegarán muchos, muchos días de felicidad”.Es lo que deseamos para el pueblo granadino, para el pueblo colombianoque ha sufrido tanto. Infinitos días de felicidad, por esoestamos empeñados en esta tarea.
Apreciados alcaldes del oriente: yo comprendoel afán deustedes por el laboratorio de paz. A ustedes les ha tocado dirigirunos municipios muy asediados por la violencia. El Gobierno Nacionallos comprende y los apoya. Todo lo que podamos hacer por el laboratoriode paz de ustedes los vamos a ayudar, con la Unión Europea,con recursos locales y lo propio la gobernación de Antioquiay tengan en cuenta esto: el Gobierno Nacional tiene que cumplirla tarea de que aquí no haya ‘paraestados’ degrupos violentos.
Para que su laboratorio de paz avance,la Fuerza Públicay yo, tenemos que cumplir una misión: derrotar a los violentos.Yo comprendo apreciados alcaldes su afán por el diálogo,lo fundamental es el diálogo en la comunidad, como el quese ha surtido Granada en este proceso.
Mientras haya un guerrillero con la arroganciaque se deriva del fusil, el carro bomba y la plata de la coca,con ese guerrillerono hay diálogo posible. Ellos tienen que sentir que el Estadolos va a derrotar.
Hablar con alcaldes vulnerables, alcaldestienen que correr tanto riesgo como ustedes, con grupos violentosjactanciosos, sobradoresy arrogantes es imposible. Para que ese diálogo en el algúnmomento se dé, la Fuerza Pública y yo tenemos quecumplir la tarea de derrotar esos grupos violentos.
Cumplamos pues bien nuestras misiones,sigan administrando ustedes honradamente estos municipios, haganrendir la platica, ponganlo cívico por encima de todo y déjenme a los generalesde la República, a los soldados y a los policíasde la Patria, a la Ministra de la Defensa (Marta Lucía Ramírez)y a mí, la tarea de enfrentar sin tregua y sin desmayo,de día y de noche a los violentos para que la tarea de ustedes,alcaldes, fructifique.
¿Y cómo lo hacemos nosotros?:con los derechos humanos. Esa oficina donde laboro, la hemosenmarcado con cuatro retratos.
En aquella pared enfrene del escritorio,desde el General Nariño,los derechos humanos como condición para el ejercicio delGobierno y para el desarrollo del Estado. En un costado, el retratodel General Santander, la ley para que el ejercicio del poder nosea arbitrario ni caprichoso. En otro costado, el General RafaelUribe Uribe: la virtud en la carne y en los huesos para poder merecerla confianza del pueblo.
Y en la pared, junto al escritorio de laPresidencia de la República,el General Bolívar: la espada desenvainada permanentementepara que la autoridad sea la fuente de la virtud en la víadel Estado y de la comunidad.
Granadinos: en 1828, cuando el Libertadorno pudo llegar a Ocaña,desde Bucaramanga envió una bella carta y en uno de suspasajes expresaba cómo la energía de la Fuerza Públicaes lo único que protege al débil y la confianza ala comunidad es lo único que somete al delincuente, es lo únicoque crea un equilibrio en la sociedad. Energía de la FuerzaPública y tiene que ser permanente.
Entre el 2 de enero de 1995 y el 2 de enerode 1998, con Jorge Alberto Gómez, en la alcaldía y yo por entonces enla Gobernación, hicimos un gran esfuerzo para devolverlela paz a Granada. Pero por cosas del destino, no hubo continuidady después en el 99 y en el 2000, aparecieron las tragediasque nos narraba esta mañana el Alcalde.
En esto del orden público tiene que haber continuidad permanente.Esa culebra que es el terrorismo, no la podemos apretar solamentepor un ratico y por una garganta, hay que apretarla permanentementey no dejarla tomar oxígeno por ninguna de las gargantashasta que la extirpemos del suelo de Colombia.
General Montoya: no saque la Fuerza Pública de Santana.Consígase aquí, en las farmacias, unas vitaminitasadicionales para que nuestros y policías persigan con más ímpetua los terroristas del oriente antioqueño, hasta que tenganque abandonar esta tierra o abandonen las armas.
¡Granadinos: esta plaza, estas calles, no podemos permitirque sean maltratadas de nuevo por los carro bombas y por las masacres! ¡Tienenque hacer casas, calles y parques para el bienestar colectivo,para la convivencia, para ustedes que constituyen un buen pueblo!
Esta mañana, al reencontrarme con ustedes, me lleno demayor ímpetu y energía para servirle bien a Colombiaen el propósito de que derrotemos la corrupción yla violencia y el clientelismo y el Estado derrochador.
Quiero adherir a las palabras del Alcalde,yo tengo que defender un referendo que propuse, que si bien elhonorable Congreso leintrodujo variaciones, son variaciones respetables, que si bienno va a resolver todos los problemas colombianos, es un paso enla dirección correcta.
La invitación del Alcalde es la correcta. Estudien el referendo,voten por el referendo. Quienes nos puedan acompañar conel sí, ¡magnífico! Quienes no nos puedan acompañarcon el sí y voten el no, lo importante es que voten, quecumplan con ese deber de participación democrática.
El Gobierno no tiene sino una consigna: explicar el referendoy respetar a los opositores.
Yo soy intolerante con el terrorismo, comotiene que ser, pero hoy reafirmo mi vocación de tolerancia con el libre examen,con el análisis, con la dialéctica, con el pluralismo,con la opinión que se exprese de manera coincidente o contrariafrente al pensamiento del Gobierno.
Aquí queremos derrotar el terrorismo,no para maltratar las libertades de los colombianos, sino pararecuperar plenamenteel ejercicio de los colombianos a expresar lo que quieran sin quelos moleste el terrorismo, a adherir a lo que quieran sin que losmoleste el terrorismo, a expresarse libremente sin que los molesteel terrorismo.
Nuestra decisión de autoridad está fundada en unaconvicción de libertad y de democracia y con ese sentidovamos a explicar el referendo que habrá de disminuir elCongreso para tener un Estado austero, que habrá de desmontarlos privilegios pensionales, porque no hay derecho que mientrasen el Seguro Social no hay dinero para pagar a los pensionadospobres, el Presidente y los congresistas tengamos regímenesprivilegiados de pensiones, que el referendo va a eliminar.
Para que al eliminar las contralorías, esa platica se dediquea la educación. Para que corruptos no puedan volver ni acontratar con el Estado ni a ser elegidos ni a ser nombrados, porqueen el manejo de los interese públicos, Colombia necesitaque en esta hora se imponga autoridad, se imponga la transparencia.
Esta campaña por el referendo contra la corrupcióny contra la politiquería, coincide con una nueva campañapara elegir diputados, concejales, gobernadores y alcaldes. Elefecto del referendo en la mentalidad de los colombianos, es crearun país con plena conciencia de que hay que derrotar lapolitiquería y la corrupción y va ayudar en el futuroy en lo inmediato para que Colombia derrote también esasplagas. Y va a ayudar en lo inmediato, porque ahora no se puedeaspirar a ganar el poder en unas elecciones, sino someterse alpoder del pueblo para servir bien al poder.
Vamos a redefinir en estos dos meses elconcepto de poder. Nosotros queremos que en Colombia no hayaun significado de poder como ambiciónpara la corrupción, no queremos que en Colombia no hayaun significado de poder como aspiración del clientelismo,nosotros queremos que en Colombia no haya un significado de podercomo aspiración de prebendas personales.
Nosotros queremos que en Colombia no hayaposibilidad de poder para el ejercicio arbitrario de las prerrogativasdel Gobernante.Nosotros queremos una expresión diferente del poder. Nosotrosqueremos que todos los que ambicionen a puestos de elecciónpopular, tengan un concepto solidario de poder, entiendan que elpoder al primero que somete es al gobernante.
Que se entienda que el poder, lo primeroque impone, es que el gobernante tenga un alto concepto de la ética. Que el poderlo primero que manda es que el gobernante de ejemplo en el respetoa la Ley. Que el poder lo primer que exige es que el gobernantede ejemplo de respeto a la moral. Que el poder, lo primero quenos impone es que los gobernantes estemos sin paréntesisde pereza ni de ocio al servicio permanente, con afecto infinitopor nuestra Patria colombiana para poder merecer la confianza delpueblo.
¡Generales, hasta que se apague el último ruido delterrorismo, nuestra vocación de sacrificio!
¡Soldados y policías de mi Patria, no puede habercontemplación con el terrorismo. Ustedes que portan lasarmas de la República, tienen hoy le mandato de un puebloque los quiere y que los acompaña para que derrotemos elterrorismo!
¡Señor alcalde, siga con esteejemplo de civismo, siga con este ejemplo de convocatoria!
¡Granadinos, para que estas montañas sientan de nuevola plenitud de sus frescos aires de libertad, recuperemos el imperiode la autoridad! Carlos Castro solía decir: “paz hastaque se arruguen los cuchillos y hasta que muera el odio, paz ypaz”.
Yo digo hoy: ¡para que haya paz:autoridad, orden y firmeza hasta que se arruguen los cuchillosy hasta que muera el odio,autoridad, orden y firmeza!
¡Granadinos, que viva Colombia!
¡Granadinos que viva Antioquia¡
¡Granadinos que viva el oriente antioqueño!
¡Granadinos que viva Granada!
¡Comunidad, adelante!
¡Comunidad, ni un paso atrás, porque no nos vamosa dejar quitar ni nuestro pueblo, ni nuestras libertades y lasesperanzas de los que están creciendo!
A todos, muchas gracias.