Marzo 5 de 2009 (Sincelejo, Sucre)
“La vida pública es un esfuerzo permanente. Si uno habla de las cosas un día y las abandona, nunca salen. Y en la vida pública hay que empujar diez veces para que salga una cosita pequeña. Hay que hacer enormes esfuerzos para que aparezca un pequeño buen resultado.Lo importante es hacer esos esfuerzos todos los días y con amor por la Patria.Yo recuerdo al principio del Gobierno el Golfo de Morrosquillo víctima del narcotráfico paramilitar, los Montes de María, la sabana, víctimas del narcotráfico de las Farc, del Eln, en eso se ha avanzado bastante.El heroísmo de las Fuerzas Militares y de Policía nos ha permitido un progreso, lo importante ahora es evitar que ese reducto de la guerrilla o esas bandas criminales del narcotráfico prosperen en Sucre. De ninguna manera lo podemos permitir.Y hay que animar a la ciudadanía a que allí donde haya esos problemas denuncie, para acabar de construir esa confianza que se requiere entre la ciudadanía y la Fuerza Pública, a fin de que los sucreños puedan vivir tranquilos en su bella tierra.Los problemas son muchos, se resuelven unos y van cobrando importancia otros.Yo recuerdo que el Golfo de Morrosquillo estaba desolado porque a los turistas les daba miedo venir, debido a las dificultades de las carreteras. Aquí hemos tenido avances en esa materia de seguridad, pero no nos podemos descuidar.Los otros dos temas fundamentales del Gobierno son la inversión y la política social. Y lo que nos reúne hoy es fundamental. Sin agua no hay inversión, y el agua –como lo decía la señora Viceministra (de Agua, Leyla Rojas)- es una cuestión de dignidad, de inversión social, de creación de cohesión social.Hemos estado periódicamente en Sincelejo verificando cómo va avanzando el plan de agua.Primero la liquidación de la vieja empresa, el pago de los pasivos, después la adjudicación de la nueva empresa, y poco a poco la financiación de esas obras que cuestan mucho, y me alegra mucho que el gran beneficiario de la tasa de interés, de los créditos con tasa de interés subsidiada –tasa de interés subsidiada que nos aprobó el Congreso de la República- que el gran beneficiario sea el municipio de Sincelejo, a través de un crédito que se le otorga a su alcaldía.Agradezco este avance en agua, pero recuerden: en una ciudad con tantas dificultades, con el sistema de acueducto más frágil del país, todos los días nos toca no quedarnos en el aplauso por el pequeño progreso de la víspera, sino poner todas las energías para resolver los problemas que aún nos desafían.Qué bueno, pues, que en unos meses no muy largos el nuevo pozo esté operando, y además esté operando la mejor distribución en las comunas ocho y nueve, y en el área norte de la ciudad. Porque el agua no puede ser discriminatoria para unos pocos, esos servicios le tienen que llegar a toda la población y de buena calidad.Y confío que salga bien el estudio que adelanta la Gobernación (de Sucre) para los planes futuros. La verdad es que hemos vivido una sequía, rodeados por agua, y muy cerca está el Caribe, allí al occidente está el Sinú, allí al oriente y al norte están el río Magdalena y el San Jorge, ahí vimos las tres líneas posibles, una del Sinú, otra del río Magdalena y otra del San Jorge, al nivel de Caimito o de San Benito Abad.Hay que seguir en esto, eso es un proceso continuo. Y creo, apreciados compatriotas, que eso no se excluye, al contrario, forzosamente se complementan esos proyectos con el mantenimiento, con el buen cuidado de este acuífero de Morroa, que es un don de la naturaleza bien importante para Sucre.Confío que podamos avanzar en el Plan Departamental de Agua. Invitaría a los alcaldes que no han ingresado al Plan Departamental de Agua, a que lo hagan. Por favor, nadie pierde.Es que es mucho mejor tener todos los municipios unidos, que seguir con ese tira y afloje; que unos consiguen apoyos del Gobierno Nacional, otros no consiguen apoyos, que depende de una rosca, del éxito de una gestión parlamentaria, del capricho del Presidente, de la buena o mala voluntad del ministro de turno.En cambio unos planes departamentales de agua organizados, le permiten a todo el mundo avanzar en la solución de este problema tan grave.Tomamos nota de la petición del señor Alcalde.Ustedes saben las dificultades de la Nación, y en un año de tanta estrechez de la economía, yo creo que es responsable del Gobierno mirar esa petición. Yo no veo problema en que se gestione un crédito –y le pediría a Miguel (Peñaloza, Alto Consejero Presidencial para la Competitividad y las Regiones) anotarlo y a Leyla (Rojas)- con cargo a excedentes de subsidio. Un crédito que le otorgue Findeter a la Alcaldía.Pero no me puedo comprometer con el otro aporte. Yo creo que hay que hacer un acopio de necesidades, y mirar a ver hasta dónde va a alcanzar el Fondo de Regalías, porque este año va tener menores ingresos.Ya nosotros tuvimos un ingreso en febrero, sensiblemente disminuido por el níquel. Solamente por la empresa de níquel le ingresaron al presupuesto nacional 243 mil millones menos de lo que aspirábamos en el mes de febrero. Entonces el Gobierno tiene que ser muy, muy cuidadoso.Eso nos impacta el presupuesto nacional y ese hermanito del presupuesto nacional, que es el Fondo Nacional de Regalías.Pero ustedes saben que siempre hemos tenido ahí en la pantalla, en las primeras prioridades, el acueducto de Sincelejo. Es un compromiso, y yo le ruego al señor Alcalde seguir mirando con la señora Viceministra de Agua, a ver cómo avanzamos en ese tema.El plan departamental, el acueducto de Sincelejo, Familias en Acción.Nosotros tenemos unos problemas severos de la economía. La manera de enfrentar el problema de este año es con infraestructura, donde está la concesión, que ojalá se desatrase.A mí lo que me preocupa es que tenga que venir el Ministro (de Transporte) la víspera. Yo le dije –no se en dónde estábamos la semana pasada- le dije: voy para Sincelejo la semana entrante, yo le ruego resolver ese problema de allá de la concesión.Yo creo que el Inco tiene que tener una actitud más gerencial, y resolvernos estos problemas con antelación. No puede ser que yo tenga que estar como un policía recorriendo el país, y desde la semana anterior llamando a todas partes a ver cómo van, a ver si van a cumplir o no.Se que en la carretera San Marcos - Majagual tenemos una disponibilidad presupuestal muy inferior a lo que se necesita, y no hemos podido resolver el faltante de dinero.Pero yo creo que allí sí se necesita una intervención gerencial, a ver hasta dónde nos va alcanzar el dinero y cómo eso se hace bien hecho, para que cuando venga el invierno, la escorrentía no destruya esos terraplenes.Yo le rogaría al Ministro y a Invías mirar ese tema cuidadosamente.Ustedes saben que uno de los grandes desafíos es toda la problemática de La Mojana, región que periódicamente visitamos. Paradojalmente, mis compañeros y yo hemos venido más a La Mojana que a cualquier otro sitio del departamento.Si uno le preguntara por ahí a un turista: ¿si usted fuera Presidente de Colombia a donde iría?, ¿a Sucre? Diría: a las playas de Coveñas y de Tolú.El Gobierno tiene que venir donde hay los mayores problemas. Entonces por eso los sitios que más hemos visitado mis compañeros del Gobierno y yo están en La Mojana, por esas dificultades.Ya recibí algunas quejas, obras que se han demorado en empezar.Allá veo a una generala, que es la señora alcaldesa de Sucre, Sucre, municipio que lo hicieron en la mitad de la ciénaga, que por lo menos ahora deberíamos empezar con los pocos recursos que va a aportar el Gobernador, que para el departamento son muchos, y para el Fondo Nacional de Calamidades. Yo creo que esa parte se pudiera hacer mediante un contrato del Fondo de Calamidades con el Gobernador, para que el Gobernador abra la licitación y ejecute.Entonces el tema, Leyla, está tratado. Seguimos en ese esfuerzo y le pido a los alcaldes que no han entrado, entrar al plan departamental de agua.