Marzo 19de 2010 (Bogotá)
Bogotá, 19 mar (SP). “Permítanme hacer una referencia a estegran esfuerzo que ustedes han realizado, no sin antes agradecerles inmensamentey felicitarlos.Es un esfuerzo que empieza a mostrar perseverancia,sostenibilidad. No fue flor de un día, sino que se ha venido consolidando. Ypermítanme ubicarlo en lo que el Gobierno piensa es un programa de generaciónde empleo, de prosperidad para nuestro país, de crecimiento.Los años 2003-2007 tuvieron en la economía colombiana unalto crecimiento y también una gran disminución del desempleo. A mitad de 2008empezamos a sentir los efectos de la crisis internacional. No obstante quepudimos seguir generando empleo, que no destruimos empleo, el empleo generadofue muy inferior a las necesidades del país, y entonces perdimos la dinámicaque traíamos en disminución del desempleo.Lo que sí queda claro entre los años 2003 y 2007 es que unalto crecimiento de la economía se constituye en el gran motor de generación deempleo, de disminución del desempleo. Pienso que el tema no depende de másreformas laborales, no depende de reformas laborales que les creen dificultadesa los empresarios o que les quiten beneficios a los trabajadores.Las sucesivas reformas laborales de Colombia, la Ley de 1990, la Ley Laboral de nuestroGobierno, han logrado en Colombia un relativo equilibrio en las normaslaborales. El año pasado se intentó, por parte de algunos congresistas,desmontar la Reforma Laboral de 2002, que porque no había ayudado en la generaciónde empleo.Uno se pregunta qué habría sido del tema del empleo en elsector turístico, en el sector hospitalario, en el sector de los almacenes decadena —que tienen que trabajar de día y de noche, domingos y festivos-, de nohaber sido por esa reforma. Y qué habría sido de la necesidad de crecer enColombia el aprendizaje a través del Sena y poder disponer de recursos parafondos, como el Fondo Emprender, de no haber sido por esa reforma.Por fortuna, las mayorías del Congreso evitaron que seechara para atrás esa reforma. Pero también el Gobierno ha sido claro que loque se propone desde el punto de vista opuesto no es solución: la eliminaciónde los parafiscales. Estudios como el del profesor Jesús Botero, de Eafit(Escuela de Administración Finanzas y Tecnología), demuestran que solamente segenerarían 200 mil puestos de trabajo por una sola vez y que no resuelveproblemas estructurales que hay que resolver en Colombia para eliminar losaltos niveles de desempleo.Nosotros ubicamos el tema como un resultado de lacombinación de seis elementos: seguridad, promoción de la inversión, acceso amercados, innovación productiva, una permanente revolución educativa y eldesatraso en infraestructura.Voy a hacer unos comentarios sobre cinco temas y al finaluno sobre seguridad. Les pediría a ustedes que vayan revisando en su memoria unrecuento de la historia de Colombia para que conjuntamente, al final de estaintervención, hagamos el ejercicio de tratar de contabilizar en cuántasocasiones la violencia ha frustrado la prosperidad colectiva en nuestro país.Inversión y estímulosEl tema de la promoción de inversión ha sido énfasis de esteGobierno. Nosotros, en el propósito de construir confianza en Colombia, hemosvenido trabajando la recuperación de la seguridad, la promoción de la inversióny la ampliación de las coberturas sociales.En estos años el país ha pasado de una tasa de inversión del12, 14 por ciento, años pico del 16 (por ciento), y llevamos ya cuatro años conuna tasa de inversión superior al 25 (por ciento). Al mirar América Latina elaño pasado y ponderar el sector público y el sector privado, Colombia tiene latasa de inversión más alta de la región, en el 25.3 (por ciento); en el Brasilestuvo entre el 16 y el 17 por ciento.Al mirar la Inversión Extranjera Directa, mientras en elmundo el año pasado cayó en un 29 por ciento, Colombia tuvo su segundo añorécord. Antes nos movíamos en un rango entre 400 y 2 mil millones de dólares deInversión Extranjera Directa. En los últimos años, 8 mil 500, 6 mil 500, 9 mil78; año record 2008, 10 mil 570; el año pasado —sin incluir la subcuenta decompensación de diciembre- 9 mil 530 millones de dólares inversión extranjerabruta en nuestro país.Algunos colombianos dicen ‘bueno, pero con esa tasa deinversión tan alta ¿por qué todavía tenemos altos niveles de desempleo y depobreza?’ Por muchas razones. Déjenme referir a dos: a esto hay que darletiempo. Y segundo, el desempleo nuestro no es porque hayamos desocupadocapacidad productiva, sino porque no hemos instalado la suficiente capacidadproductiva.China desde la llegada de Deng Xiaoping registra una tasa deinversión alta, se convirtió en el mayor captador de inversión extranjera en elmundo. Años entre 57, 58 mil, 70 mil millones de dólares de InversiónExtranjera Directa, continuamente. Pero en 20 años solo han reivindicado de lapobreza 400 millones, de una población total de mil 300 millones.A esto hay que darle tiempo. Por eso a mí me preocupa cuandoalgunos dicen ‘quiten los estímulos a la inversión, los tributarios, que eso noha servido’. ¿Cómo que no ha servido? Ha tenido una influencia determinante enla elevación de las tasas de inversión, en la instalación de capital físico yde capital humano en nuestro país.Hay que darles tiempo. A mí me preocupa que se confunda enColombia el estímulo a la inversión, desde el punto de vista tributario, con loque algunos llaman gabelas a los ricos. El país, que necesita acelerar laconstrucción de capital físico y de capital humano, tiene que darle untratamiento diferente al contribuyente que invierte, que aquel que se le da alcontribuyente que no invierte. Nosotros creemos que es fundamental en latributación el tema de los estímulos a la inversión y el tema de los contratos deestabilidad; que den una garantía de largo plazo al inversionista.Hace no muchos meses, un ciudadano extranjero nos decía alMinistro Plata (Luis Guillermo Plata, Ministro de Comercio, Industria yTurismo) y a mi, que había instalado en China la fábrica de confites más grandedel mundo; que jamás había pensado en Colombia, que antes lo único que conocíade Colombia era una noticia de violencia y que ahora que necesita escoger unpaís en América para instalar una sucursal de esa fábrica, está pensando enColombia.Tomar decisiones de inversión en nuestra Patria no es unfenómeno que se dé de la noche a la mañana; requiere tiempo. Colombia apenasempieza a aparecer con fuerza en la pantalla del computador mundial de destinosde inversión. Por eso hay que poner mucho cuidado para que esas medidas que setoman para estimular la inversión, persistan; que se mejoren, pero que no sedesmonten. Las decisiones de inversión toman tiempo, los procesos de inversiónexigen tiempo para poder madurar.Cuando uno ve un fenómeno como el desempleo de EstadosUnidos o el que se presentó en Argentina en la crisis de 2002, encuentra que esun fenómeno que deja ociosa un alto porcentaje de la capacidad productivainstalada. Entonces, cuando se va recuperando la demanda hay más rapidez pararecuperar el empleo, porque basta con volver a proveer de empleo la porción decapital, la porción de capacidad productiva instalada que quedó ociosa.En nuestro país toma más tiempo, porque nosotros estamos esen un proceso de instalación y modernización de capacidad productiva. Creo quehay una diferencia que hace entender por qué en esos países que ya tienen esacapacidad instalada, la recuperación del tema del empleo es más veloz que enmedios como el medio colombiano.Si a mí me preguntaran ¿y para mantener en el largo plazo latasa de inversión? Diría, por supuesto, la seguridad, los estímulos, el buenmanejo de la economía, no tener dudas políticas.Restricción a la iniciativa privadaA mi generación la formaron en la idea de que había queresolver lo social, pero nunca nos formaron en la idea de que lo socialnecesitaba una fuente de recursos que es la inversión. Tarde nos tuvimos quedar cuenta que sin una gran promoción de la inversión es imposible obtener losrecursos para poder superar pobreza, para poder financiar las coberturassociales.América Latina ha vivido unos extremos muy peligrosos: o laeliminación del Estado o la eliminación del sector privado. Hay que tener muchapersonalidad para que eso no nos contamine.La eliminación, la restricción de la iniciativa privada quese da en países de América Latina, no es la primera vez que ocurre. Y en lasocasiones anteriores fue desastrosa.Basta mirar los procesos estatizadores del Brasil, a partirde 1930; la Revolución Boliviana de 1950, la Revolución de (Juan)Velasco Alvarado en el Perú, el colapso de Unión Soviética, de la China de Mao Tse Tung, lacaída del Muro de Berlín, sobre lo cual los historiadores todavía no nos handado suficientes respuestas, sí parece tener un fenómeno común, una causadeterminante: el rezago en calidad de vida por la obsolescencia de los sectoresproductivos, por la adopción del monopolio de producción estatal, por elmarchitamiento de la iniciativa privada.La iniciativa privada, su falta, crea muchas perturbaciones.Por rico que sea un país en recursos naturales, por capacidad que tenga parasubsidiar a sus ciudadanos por la venta de recursos naturales, si marchitan lainiciativa privada tarde que temprano llega al fracaso.La falta de iniciativa privada elimina la creatividad,apereza los pueblos, por supuesto, elimina la voluntad de desarrollocientífico. Yo diría que este no es un tema de fundamentalismos ideológicos,sino algo más profundo; tiene que ver con el progreso de la calidad de vida delser humano, con la disciplina del trabajo, con la evolución científica de lahumanidad.Mantener una férrea voluntad política a favor de lainiciativa privada es un presupuesto necesario de nuestra Patria en estemomento donde en otros países de América Latina se restringe la iniciativaprivada.Por supuesto, eso tiene contraprestación, la responsabilidadsocial. Promoción de la inversión con responsabilidad social que estransparencia de la relación de la inversión y el Estado en la tributación, enla contratación, en la solución de disputas.Responsabilidad socialResponsabilidad social en un país que aumenta su producciónde minerales, de actividades extractivas en crecimiento, es observanciarigurosa de las normas ambientales. Responsabilidad social en un país que hasufrido la violencia es disposición a crear fraternidad laboral en lasrelaciones entre empleadores y trabajadores, por oposición a aquello quedebemos rechazar, a relaciones conducidas por el odio de clases o porcapitalismo salvaje.Responsabilidad social es darle al capital el concepto defactor de construcción de riqueza social, no de generador de olasespeculativas.Creo yo que la determinación política, la responsabilidadsocial, el manejo macroeconómico, la seguridad, los estímulos tributarios, lasnormas como la norma de estabilidad, son fundamentales para que el país puedaconvertir esto que ha sido un mejor crecimiento de la inversión en el cortoplazo, continúe consolidándose hacia el largo plazo y produzca sus efectosbenéficos sobre el nivel de vida la superación de la pobreza y su presupuesto,que es la generación masiva de empleo de buena calidad.Entonces, hay seguridad y hay promoción de la inversión.¿Qué más se necesita? Creemos nosotros acceso a mercados.Los inversionistas dicen ‘invierto y ¿qué accesos a mercadostengo? Eso obliga estar en una permanente tonificación del mercado interno yacceder a mercados externos.Diría yo que una de las características que ha tenidoColombia en esta crisis, es que la ha resistido bien, no solamente desde elpunto de vista financiero sino desde el punto de vista social. Hasta ahora seha relevado la capacidad que ha tenido Colombia para resistir financieramenteesta crisis.Quiero hacerles algunas anotaciones que demuestran lafortaleza que ha tenido Colombia para resistir socialmente esta crisis.Primero, no destruimos empleo. Es la primera crisis en la cual no disminuye laafiliación de los trabajadores a la seguridad social; al contrario, ha seguidoaumentando la afiliación al Régimen Contributivo, a riesgos profesionales, apensiones, a cajas de compensación, a Bienestar Familiar, al Sena.Es la primera crisis en la cual no ha aumentando ladeserción escolar ni tampoco ha aumentando la deserción universitaria. Alcontrario, hemos seguido aumentando en medio de la crisis la escolaridad ytambién la población universitaria.Se han hecho grandes esfuerzos para ello: los programassociales, Familias en Acción, Bienestar Familiar, el Sena, la gratuidadeducativa, etcétera. Pero se requiere un proceso continuo para mejorar lacapacidad adquisitiva interna, la tonificación del mercado interno, y acceso amercados externos.Acceso a mercadosEntre 1989 y 2003 nosotros abrimos nuestro mercado, hicimosla apertura, para que llegaran los bienes y servicios extranjeros con aranceleseliminados o reducidos. Pero no accedimos a mercados. En ese mismo periodo elúnico acceso a mercados fue mantener el de la Comunidad Andinay un acuerdo con México que a luz de los requerimientos de hoy. ha sidosuperficial.En estos años el equipo del Ministro Plata ha logrado elacuerdo de Comunidad Andina-Mercosur- Yo le preguntaba ahora al doctor (Camilo)Llinás (Presidente de la Asociación Colombiana de Fabricantes deAutopartes, Acolfa), si ya el sector de autopartistas está trabajando con suhomologo en el Brasil. Hay que perderle el miedo y llegar. Yo creo que allí hayuna gran posibilidad.Se ha hecho el acuerdo con Chile, que paradojalmente,después de haber fundado la Comunidad Andina en la época del Presidente (Eduardo) Frei enChile y el Presidente (Carlos) Lleras Restrepo en Colombia, fue el primero enabandonar la Comunidad Andina.Hoy están bastantes tonificadas las relaciones económicasentre Colombia y Chile. Un acuerdo de inversión con Perú para ir más allá delas normas Andinas; el acuerdo con tres países Centroamericanos, ahora seempieza a negociar el acuerdo con Panamá. El acuerdo con Estados Unidos —enalgún momento lo ratificará el Congreso norteamericano-, el acuerdo con Canadá.Avanza acuerdo con CanadáLas excusas que debemos ofrecer a ustedes para empezar algotarde este evento se dieron porque estábamos pendientes de una conversacióntelefónica con el jefe del principal partido de oposición de Canadá, el señor(Michael) Ignatieff. Y ayer hablamos con el Primer Ministro (Stephen) Harper.Han logrado en Canadá un acuerdo entre el Gobierno y el principal partido deoposición para ratificar el acuerdo de comercio con Colombia.Me dijo ayer el Primer Ministro Harper que cuándo. Yo ledije, cuanto antes. Y hoy me pregunto el profesor Ignatieff —distinguidísimoprofesor del Derecho, de Ciencias Políticas, presidente del principal partidode oposición- y le dije: pues yo siempre le tengo que entregar a mis sucesoresproblemas. Déjeme entregarle alguna cosita buena, déjeme entregarle ese tratadopara balancear algo las cargas de la transición.Hace pocos días se concluyó la negociación con la Unión Europea. Yesto empieza a tener, apreciados compatriotas, un gran significado. Diría yoque empieza a tener las diferencias entre lo que es la globalizacióntradicional y la globalización social, porque estos acuerdos empiezan acontener el capítulo de Derechos Humanos, el capítulo de respeto a lasobligaciones ambientales y el capítulo de respeto a los derechos de lostrabajadores.Yo creo que esos tres capítulos legitiman en los sectoresmás reacios a estos acuerdos, la necesidad de contar con estos acuerdos. Peroademás, ha empezado el Gobierno a buscar los acuerdos con Asia. Espero que losprimeros capítulos del acuerdo de asociatividad económica con Japón quedenconsolidados en este Gobierno, antes del 7 de agosto y que podamos dejarbastante avanzada la negociación con Corea.Nuestros hermanos asiáticos que nos quieren por laparticipación en la guerra, que quieren ser el camino expedito de lavinculación de Colombia a la economía asiática del Pacifico.Necesitamos ser socios de todos los países del mundo,ingresar a todos los mercados del mundo.Chile, con 16 millones de ciudadanos, tiene un mercado de 4mil 500 millones de consumidores. Lo nuestro era muy restringido, tiene quepasar a un mercado enormemente grande.Esto necesita mucha decisión política, porque esos tratadoshoy no se consiguen fácilmente. El tratado que suscribimos con China, que esapenas un tratado de promoción de inversiones, demoró cuatro años denegociaciones.Miren lo que ha pasado con Estados Unidos, que había tenidoun antecedente en el primer gobierno del Presidente (Alfonso) López Pumarejo en1935. Después de ese antecedente, de tantos años de fracaso y frustración, elprimer obstáculo que tuvimos en nuestro Gobierno fue la falta de consenso alinterior del Gobierno.El segundo obstáculo, los sectores de la oposicióncolombiana. El tercer obstáculo, el Presidente (de Estados Unidos, George W.)Bush dijo: ‘¿Y cómo vamos a hacer tratados bilaterales? Para eso está lapropuesta del Tratado de Libre Comercio de las Américas’. Demoraron muchotiempo en darse cuenta que había obstáculos políticos insalvables a la zona delibre comercio de Las Américas. Y entonces ahí sí aceptaron la necesidad de lostratados bilaterales.Después la negociación, la dificultad con muchos sectorescolombianos de la economía, de la producción, de los servicios, dificultadescomprensibles. La ratificación en nuestro Congreso, la Corte Constitucional;todavía el obstáculo no superado del Congreso de los Estados Unidos.Esto toma tiempo y necesita mucha firmeza para mantener elrumbo, mejorándolo, apreciados compatriotas.Entonces hay seguridad o por lo menos voluntad de seguridad,hay políticas de fomento de la inversión, hay acceso a mercados. Y viene lapregunta que ustedes responden. ¿Y qué vamos a vender?Yo veo que algunos países de América Latina se van arecuperar más rápidamente de esta crisis que Colombia. Miren la contradicción:muchos de ellos tuvieron crecimiento negativo el año pasado, nosotros tuvimosun levísimo crecimiento positivo.Pero muchos de ellos que tuvieron crecimiento negativo van amostrar crecimientos de recuperación positivos más fuertes que los inicialesnuestros. No solo por el fenómeno que los economistas llaman ‘del rebote’, sinopor otra consideración: ellos tienen unas ofertas exportables mucho más fuertesque las nuestras.Modernizar la oferta exportableEntonces uno veía que se está recuperando muy rápidamenteChile, que Perú, que Brasil; tienen mucho que venderle a China, la India, al Asia, nosotros muypoco. Yo creo que ahí también aparece la necesidad de modernizar nuestra ofertaexportable.Por eso yo los felicito a ustedes en el sector privado y amis compañeros del Gobierno encabezados por el Ministro Plata.Esta mañana el equipo del doctor (Viril) Sokoloff (Fundadory Director de la firma investigadora de inversión 13D Research) nos visitó en la Presidencia, nos hizola exposición que ustedes le escucharon, y uno se siente muy entusiasmadoviendo esas posibilidades para Colombia.Cuando estábamos en el capitulo de nanotecnología, expuestopor el profesor (Klaus) Grossman, y ahora que Luis Guillermo, el Ministro,decía como con algo de nanotecnología la persona supera una inhabilidad paracaminar, empieza con mucha restricción y después va obteniendo un autoimpulsoque lo lleva a poder participar en las pistas de atletismo. Lo único que yodeploro es que eso no esté ya para aplicarlo nosotros esa medicina, a ver si enestos 140 días de Gobierno, somos capaces de producir con toda la energía mejoresresultados para esta Patria.Revolución EducativaPero ese proceso, que requiere todo lo que ustedes hanhablado, lo que se ha hecho, lo pendiente, necesita una quinta respuesta: unaRevolución Educativa permanente.Colombia en los últimos cien años tuvo 124 ministros deeducación. Ahora ha tenido una Ministra (Cecilia María Vélez White) de la mayorcompetencia durante ocho años, que no hemos permitido que la interfiera lapolitiquería, para que se pueda dedicar solamente a su trabajo.En Educación Básica pasamos de una cobertura del 78 alciento por ciento; en Educación Media del 57 casi al 80; graduábamos 424 milbachilleres, este año nos vamos a aproximar a 750 mil. Teníamos menos de unmillón de estudiantes universitarios, una cobertura del 21.6; estamos llegandoa un millón 700 mil, una cobertura cercana al 36 por ciento.Se ha aprobado una nueva Ley de Ciencia y Tecnología. Aquínos acompaña el doctor (Juan Francisco) Miranda (Director de Colciencias), sugestor. En medio de las dificultades fiscales es un año récord de presupuestode investigación en nuestra Patria.Un país caracterizado por dedicarle poco dinero a lainvestigación pero por producir muy buenos resultados en la investigación, apesar del poco dinero.Eso que no se dice en los análisis internacionales es unagran ventaja de Colombia, la productividad de la inversión en investigación.Ya los profesores no se escogen por recomendaciónpolitiquera; por concurso. Teníamos 60 mil estudiantes financiados por el Icetex(Instituto Colombiano de Créditos y Estudios Técnicos en el Exterior), ahora300 mil. Ya no necesitan una tarjeta de un directorio político. Es una de las431 instituciones reformadas. Ahora acceden al Icetex a través de Internet.Ya no tenemos solamente la prueba Icfes (InstitutoColombiano para el Fomento de la Educación Superior). Tenemos las Pruebas Saber,que en todos los momentos del proceso de la enseñanza nos van diciendo cómo vanlos estudiantes en diferentes campos.Además, para medir la pertinencia y para medir la calidad delos universitarios, las pruebas Ecaes (Exámenes de Estado de Calidad de la Educación Superior),y el observatorio laboral, de la suerte en emprendimiento y en sus tareaslaborales, de los egresados universitarios.Colombia es hoy el país latinoamericano que más estáexponiendo sus estudiantes a competir con los estudiantes de los paísesdesarrollados en pruebas de ciencia y de tecnología.El Sena (Servicio Nacional de Aprendizaje) ha hecho una granrevolución. Le debemos un inmenso homenaje al Sena, a Darío Montoya suDirector. Ha pasado de millón 100 mil estudiantes por año, el año pasado 7millones 860 mil. Tenía 41 mil colombianos matriculados en programas técnicos ytecnológicos, hoy tiene 500 mil.Hemos avanzado en lo que se llama la educación por ciclos,para quitar la resistencia de los colombianos a las técnicas y a lastecnologías. Hoy el muchacho que se gradúa de técnico o de tecnólogo en el Senapuede ir posteriormente a una universidad, completar los créditos y acceder algrado de Educación Superior.El Sena le enseña ingles a través de Internet a un millón decolombianos, la mayoría de los profesores desde San Andrés. ¿Se imaginanustedes lo que ha ayudado para mejorar el ingreso de nuestros compatriotas deSan Andrés? La transmisión es satelital, pero ya se está instalando un cableentre el Golfo de Morrosquillo y el archipiélago, para hacer del archipiélagouna gran potencia en materia de informática.Diría yo que en todo esto apenas tenemos tendenciaspositivas pero incipientes. Por eso la emisora popular, en la costumbre dehablarle todos los días a una emisora popular de la Patria, cuyo nombre más mellama la atención, es una emisora de Soacha (Cundinamarca) que se llama RadioRumbo, para poder decirles a mis compatriotas, con afecto a la Patria, que hay apenas unastendencias positivas pero embrionarias. Que mejoremos el rumbo, pero que no locambiemos, que mantengamos el rumbo en permanente mejoramiento, que no loestanquemos pero tampoco lo abandonemos.Desatraso en infraestructuraEl país empieza a tener un desarrollo importante eninfraestructura, un desatraso en infraestructura. Bogotá va a tener elaeropuerto más importante de la región latinoamericana, en plena construcción.Y para referirme sólo a la capital, a esta ciudad ejemplar,que a mil kilómetros del Caribe y a 580 del Pacífico ha logrado tantaprosperidad. Cuando empezó nuestro Gobierno, tenía 34 kilómetros deTransmilenio; hoy 84, en construcción otros 20.Todas las vías de Bogotá para su competitividad quedancontratadas y en ejecución de doble calzada. La vía a Tunja, Duitama, Sogamoso;ya construyéndose una vía, de una calzada pero de muy buenas especificaciones,entre Sogamoso y Yopal, que continúa con un tramo que hicimos entre Tame yArauca.La vía Bogotá-Buenaventura en plena construcción en doblecalzada, en plena construcción en todos los trayectos; en plena construcción eltúnel de La Línea,ojalá lo llamáramos el Túnel del Segundo Centenario.Vamos a ver si el Domingo de Ramos podemos inaugurar enMelgar el túnel de allí, que hace parte de esa doble calzada y que hemospropuesto que se llame Guillermo León Valencia, para rendir honor a un expresidente de Colombia, referencia de honradez y de firmeza.Yo no pensé que este Gobierno fuera capaz de poner enfuncionamiento la construcción de esa doble calzada y un tramo dificilísimo,Buga-Buenaventura, está en plena construcción. En plena construcción hoy ladoble calzada Bogotá-Villavicencio. En plena construcción la doble calzada aVilleta.Hechos los contratos más grandes de la historia deinfraestructura, los contratos de Villeta al Cesar, a San Roque. Ahora enlicitación el tercer tramo de esa Ruta del Sol: San Roque-Santa Marta, con doslaterales, uno al este, hacia Valledupar y otro hacia el oeste, a Calamar, elCarmen, el corredor de los contenedores de Cartagena.Nuestra Patria necesita ese sexto elemento: el desatraso eninfraestructura.Reflexión en el BicentenarioVoy a proponerles un ejercicio a ustedes. Estamos en elBicentenario, el Grito de la Independencia. Uno leyendo los historiadores,indagando por la historia, con amor a Colombia, llega a muchas conclusiones:Colombia ha tenido buenos gobernantes, empezando por (Antonio) Nariño,(Francisco de Paula) Santander, (Simón) Bolívar, (Rafael) Núñez, muchos delsiglo XX. Buenas políticas públicas, buenos liderazgos, pero no ha tenidosuficiente prosperidad.Economistas, sociólogos, politólogos darán respuestas. Yo hevenido asomando una: la violencia nos ha creado muchas frustraciones. Ayúdenmea contar algunas frustraciones de la violencia en nuestra historia.El que tenga una me lo va contando, levante la mano. Yoempiezo con una: La violenta destrucción que hizo la cultura chibcha de lacultura agustiniana, allí hay un principio de violencia de enorme gravedad.Después, el que quiera hacer un aporte en esto, porque esmuy importante el recuento de los principales hechos de violencia que hanfrustrado la prosperidad colectiva de la Patria. No para dolernos, sino paracomprometernos a que las nuevas generaciones vivan una Patria diferente, unaPatria segura, que tendrá que ser una Patria más próspera.La violencia de la conquista destruyó otra gran posibilidad:la cultura chibcha. La violencia entre nosotros, a partir del grito deIndependencia, otra frustración, no se consolidó la Independencia, sinoque llegamos a la Patria Boba.La violencia produjo otra frustración: Aquellos alumnos queformó (José Celestino) Mutis —en 2008 se cumplió el segundo centenario de lamuerte de Mutis-, todos esos alumnos que pudieron ser los generadores de unagran época de prosperidad en Colombia, por la Patria Boba llegaronal cadalso.La violencia interna enemistó para la historia a Bolívar y a(Francisco de) Miranda. La violencia interna llevó al fusilamiento esperanzascomo el General (Manuel) Piar, como el Almirante (José Prudencio) Padilla.La violencia interna nos frustró la posibilidad de tener aBolívar como gobernante. Lo tuvimos como el guerrero de la Independencia, perole pudo dedicar muy poco tiempo al gobierno, porque tenía atender la violenciainterna, regresaba del sur y tenía que salir de urgencia a Caracas a disuadiral General (José Antonio) Páez del propósito de desintegrar la Gran Colombia, o alsur a disuadir a (José María) Obando y al general Juan José Flores del mismopropósito.La violencia interna nos ha producido magnicidiosfrustrantes. El primero, el del 4 de junio de 1830, (Antonio José de) Sucre enBerruecos, en la misma montaña el Presidente electo Julio Arboleda. Después elmagnicidio del General (Rafael) Uribe, de Jorge Eliécer Gaitán, de Luis CarlosGalán, de Álvaro Gómez Hurtado.La violencia interna nos produjo tres hechos simultáneos muytristes: Bolívar salía en su último viaje desde Bogotá a morir en Santa Marta.Poco antes había salido Santander al exilio por la violencia interna, y elmejor general de la Independencia,el Mariscal Sucre, salía hacia el sur a buscar la muerte en Berruecos.En 1832, al regresar del exilio, se elige Presidente aSantander, hay una gran revolución educativa, pero la gran violencia interna lafrustra. La violencia interna frustra lo que pudo ser un gran desarrollo apartir de la Constituciónde 1863, con líderes tan importantes como Aquileo Parra, como (Manuel) MurilloToro.La violencia interna no permite que ese histórico Gobiernode Núñez produzca más resultados en el largo plazo. En ese siglo XIX apenashubo escasamente siete años de paz, que fueron de prosperidad en las industriasdel Caribe, en la agricultura andina, en el Gobierno de Núñez. Pero aparecióotra Guerra Civil, la de 1895, después la de los Mil Días. Se firman losacuerdos de paz con un país destruido; queda el país tan deprimido que sesepara Panamá.La violencia interna no nos permitió prestarle atención a lajoya de la corona, que era Panamá. Se separaron por nuestro descuido. Loshistoriadores han medido el influjo con esa separación tuvo la política del‘gran garrote’ del Presidente (Teodoro) Roosevelt, pero todavía no han medidoel influjo que tuvo la política del gran descuido nuestro.La violencia interna sólo nos permitió una tregua entre 1902y el principio de los años 1940.Las generaciones vivas de 1940 a la fecha no hemosvivido un día completo de paz. La violencia entre los partidos culmina con lospactos del Frente Nacional de los ex presidentes Alberto Lleras y LaureanoGómez, a finales de los 50.Inmediatamente surgen las guerrillas marxistas, del odio declases, de la sustitución del Estado de Derecho por la dictadura delproletariado. Crecen y generan la reacción, igualmente cruel delparamilitarismo, unos y otros, cooptados por el narcotráfico.Hoy, una de las derivaciones ventajosas de la Política de SeguridadDemocrática, es que los colombianos han perdido el temor a reclamar.Hay 280 mil victimas que han presentado sus reclamos y seesta haciendo un gran esfuerzo por repararlas. Que reparación total no hay. Laconsecuencia práctica de la reparación es anular el odio y la venganza. De nadavaldría reparar las victimas de hoy si no garantizamos a las nuevasgeneraciones el Derecho de No Repetición.Mantener y mejorar el rumboA mi me formaron en una escuela política que subestimaba orechazaba la seguridad, hacia pensar que todo crimen tenía una causa social yque en lugar de ejercer autoridad frente al crimen había era que resolver losproblemas sociales, inicialmente, desconociendo que el crimen los ha agravado.Los años nos han llevado a una conclusión opuesta: laseguridad no es una actitud de la dictadura, es una fuente de recursos. Laseguridad un valor democrático. Persistir en ella, apreciados compatriotas, esbien importante.Todas estas tendencias son polluelitos que apenas estángerminando. Cuando los escucho a ustedes, ese gran esfuerzo, pienso en lo quedecía Nariño cuando el Grito de independencia: este apenas es el primer huevo,hay que consolidarlo.Esto son apenas polluelitos que están asomando las plumas.Hay que cuidarlos, cualquier aguacero los apesta y los mata.Por eso, al felicitarlos y darles las gracias y comprometera nuestro Gobierno a trabajar intensamente estos 140 días que nos faltan, a vercómo avanzamos con ustedes en esto, tengo que volver a decir: Mejoremos elrumbo pero no abandonemos el rumbo.Muchas gracias”.