Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente a todos, expresaren nombre del Gobierno Nacional todas nuestras felicitacionesal gremio, a sus integrantes.
Le decía a mi buen amigo, el ex ministro (deHacienda) Roberto Junguito Bonet, que Colombia no havalorado suficientemente un activo que posee: la calidady el sentido social de sus gremios, la institucionalidadgremial de Colombia es sobresaliente, es un gran seguropara la democracia, es un gran seguro para el discurrirdel país por caminos de acierto. Y esos gremioshan venido ganando creciente legitimidad en el corazóny en la convicción de los colombianos, justamentepor su permanente preocupación por el interésgeneral. Su preocupación por el interésgeneral ha rebasado de lejos, lo que ha sido su simplecuidado de los intereses particulares.
Rindo pues un homenajea Fasecolda y así lo hemosconsignado en la Orden del Mérito entregada porel Gobierno Nacional, por tantos años de servicioa los superiores intereses del país.
Y rindo un homenajea quiénes han sido condecoradospor usted, muy especialmente a Rodrigo Jaramillo portan importante tarea al servicio de la institucióny del sector de los seguros de la Patria.
Le preguntaba aGonzalo Alberto Pérez, presidentede su Junta Directiva: está tarde y no han almorzado, ¿será quequieren hacer unas preguntas? y dijo: ‘yo no tengoproblema, yo almorcé ayer y vuelvo a almorzarmañana’, pero me da pena con ustedes. Sinembargo, antes de hacer unos planteamientos generalesquisiera plantearles algunos temas, apreciados compatriotas,invitados internacionales.
Nosotros estamoshaciendo un gran esfuerzo para que en el Gobierno queempieza, podamos avanzar hacia elcumplimiento de Metas Sociales del Milenio, de metasparciales de la ‘Visión 2019’, medidasen muchas áreas de la vida nacional.
Nosotros estamostrabajando para tener una Nacióncon más competitividad, con más productividad,con más ingreso y con mejor distribucióndel ingreso.
Hace cuatro años la pobreza estaba en el 60 porciento, la medición de septiembre del añopasado dio el 51 (por ciento), la medición demarzo de este año el 47 (por ciento) y la Misiónde Pobreza debe entregarnos, rápidamente, unanueva medición. Aspiramos que el 20 de julio del2010, cuando debamos entregar el reporte del resultadofinal de este Gobierno, el avance de metas parcialescon miras a la ‘Visión Colombia 2019’,la pobreza no este por encima del 35 por ciento.Planeación Nacional –y aquí estasu directora, Carolina Rentería- me han expresadola preocupación por esa meta, ellos creen quees más realista aspirar al 39 (por ciento) parael 20 de julio de 2010, pero vamos a hacer todo el esfuerzopara llegar al 35 por ciento.
Eso implica, porsupuesto, un país máscompetitivo y lo hemos venido visionando en capital social,en capital físico. Por su puesto, en el manejomacro económico, ahí entran las reformasque están en tramite, entra el tema de comercioexterior, etcétera.
CAPITAL SOCIAL
En Capital Socialdéjenme compartir unas metascon ustedes.
Nosotros aspiramoslograr plena cobertura de educaciónbásica en este cuatrienio, dar los pasos inicialespara la cobertura de pre-escolar. Hoy tenemos 2 millones300 mil niñitos menores de cinco años enlos programas de nutrición de Bienestar Familiary aspiramos, gradualmente, vincularlos a cobertura depre-escolar, a través de un pénsum especial.
Estamos trabajandolos programas de calidad, como es el programa de ‘Pruebas Saber’, como es laselección de profesores a través del concursode mérito –no por nombramiento ni intermediode recomendación política-, como es elavance de la conectividad –para lo cual, graciasa la reforma de Colombia Telecomunicaciones, a su capitalización,estamos muy optimistas de que el país va a lograr,en el cuatrienio que empieza, altísimas metasde conectividad-.
Hemos avanzado muchoen telefonía celular y enel cuatrienio que empieza, vamos a avanzar mucho –yestoy seguro que lo vamos a lograr- en banda ancha, vamosa avanzar mucho en Internet, vamos a avanzar mucho enla conectividad de escuelas, universidades, hospitales,etcétera.
Tenemos unos esfuerzosgrandes que hacer en educación,con el SENA, con las universidades, con el ICETEX. Todolo hemos venido cuantificando, todas esas metas tienennúmeros y números muy dicientes.
Para no fatigarlos,déjenme simplemente decir,que al ICETEX le hemos asignado la responsabilidad depasar de una cartera de 800 mil millones (de pesos) quetenía en agosto, a una cartera mínimo de2 billones (de pesos) que debe presentar en julio del2010. ¡Y sin oficinas burocráticas!, trabajandovirtualmente, trabajando en asocio con las universidades,que deben ser los canales que recomiendan a los estudiantespara obtener crédito.
Saben ustedes queen el SENA hemos pasado de un millón100 mil estudiantes por año y este añoestamos ajustando 4 millones. De 5 millones de horasde enseñanza, nos estamos aproximando a 16 millonesde horas de enseñanza. Pero ahora vienen los nuevosretos: el SENA tiene que certificar sus programas detécnica y de tecnología, eso facilitaraque los muchachos que se gradúen como técnicoso tecnólogos, puedan llegar posteriormente a lasuniversidades, completar sus créditos, accederal grado de educación superior, lo cual debe eliminarla bulla tradicional de los colombianos que siempre aspirana un titulo de educación superior y en muy reducidaproporción, a un título de técnicoo tecnólogo. La educación por ciclos, desdela formación técnica del bachiller, pasandopor la técnica, la tecnología, la educaciónsuperior, la extensión, los postgrados y el doctorado,es uno de los pilares fundamentales de nuestra reformaeducativa.
En salud, el Ministrode Protección Social (DiegoPalacio) y el ex ministro Roberto Junguito me dan cuentade que ayer tuvieron una reunión, espero que hayanpodido mirar las metas de salud –que son tambiénmuy exigentes-. Nosotros confiamos, en este Gobierno,poder decirle a los colombianos que hemos logrado plenacobertura en régimen subsidiado de salud, quehemos avanzado en calidad y que podamos eliminar, todavía,lo que queda de corrupción en el manejo del sectorde la salud, en el área de prevención,en el área de contratación, etcétera.
En todos estos temases de gran importancia la participacióndel sector asegurador.
Viene el tema devivienda, también mencionadopor ustedes. Estamos aprobando, en la parte final, lanueva ley de vivienda. Confiamos que en el Gobierno queempieza podamos entregarle al país 800 mil solucionesde vivienda social y que esas 800 mil soluciones seanla suma de viviendas nuevas, de viviendas mejoradas através del sistema de Banco de Materiales y deviviendas legalizadas. Se la importancia que juega elsector asegurador en esta parte.
En el tema de crédito popular, en el Gobiernoque terminó pasamos de una cartera de microcréditode 736 mil millones (de pesos) a una cartera de 3 billones(de pesos) aspiramos ahora, bajar a los sectores máspobres de la población, con una estrategia quedenominamos: Banca de Oportunidades y que empezará eldía 100 del Gobierno, en el próximo mesde Noviembre, en la ciudad de Bogotá, con Familiasen Acción.
A propósito de Familias en Acción, seconstituye en uno de los programas sociales másimportantes. Hace cuatro años teníamos250 mil Familias en Acción, hoy son 600 mil yaspiramos a llegar en el Gobierno, a millón ymedio. Las familias más pobres del paísque reciben un subsidio condicionado para garantizarla educación y la nutrición de sus hijosy que, en nuestra nueva estrategia de pobreza, que hadefinido Planeación Nacional –donde vamosa evitar que las herramientas sociales estén dispersasy mejor concentrarlas en el grupo de familias máspobres, para producir el efecto de que esas familiassuperen la pobreza-, esas familias van a llegar ahoratambién, a ser receptoras de crédito.
CAPITAL FÍSICO
Me alegra, las cifras que ustedes tienen en materiade valores de cobertura en obras de infraestructura.
Una reciente reunión con el Banco Mundial, nosexplicaba que Colombia va relativa y comparativamentebien, en el tema de infraestructura de servicios públicos;muy retrazada en el tema de infraestructura de competitividad,especialmente vías para el comercio exterior.
A pesar de que vamoscomparativamente bien en servicios públicos, todavía hay zonas del paísque registran penosos atrasos.
Además de lo que venimos haciendo, vamos a agregarlelo siguiente: el Gobierno eliminó los auxiliosparlamentarios –era Ministro Junguito- y creamosla figura de las audiencias públicas, que es unamanera de discutir con la comunidad, los alcaldes, gobernadores,el parlamento, la designación de partidas delEstado. Ahí no hay nada clandestino ni nada detrueque, de asignación de dineros por votos delCongreso.
La propuesta ahoraal Congreso de la República,es que la totalidad del dinero de audiencias públicasvaya al tema de saneamiento básico, al tema deagua potable, al tema de limpieza de aguas residualesy al tema de disposición final de basuras.Se la gran angustia del país por el tema de lasvías de competitividad, de las vías delcomercio exterior. Vamos a hacer todos los esfuerzospara avanzar en esas vías.
Creo que hemos logradoalgo muy importante: superar la casi totalidad de lospleitos que se presentaban enestas vías. Nosotros encontramos las concesionesen pleito, las concesiones ferroviarias, aeroportuarias,las concesiones viales. Fue muy difícil superaruno a uno esos pleitos. El último, COMMSA, quecomo ustedes lo saben, llevaba más de 10 añosen pleito.
Nos queda faltandopor superar un pleito: el ferrocarril del Pacífico, el del ferrocarril del Atlánticolo superamos y el avance del ferrocarril del Atlánticoy lo que se espera es promisorio. Va a pasar, en esteGobierno, de una capacidad de transporte de 22 millonesde toneladas de carbón, a una capacidad de 66millones de toneladas de carbón. Está próximoa iniciar la construcción de la segunda líneay en pocos meses el país conocerá la gratasorpresa de que estará totalmente rehabilitadala línea hasta La Dorada.
El problema delferrocarril del Pacífico: sihoy funcionara, de acuerdo con la contratación,no debería haber dificultades en la víade Buenaventura. El Gobierno Nacional encontró asignadala concesión, la honró, hemos pagado 148millones de dólares, la vía férreaestá recuperada de Buenaventura a Cartago, sinembargo no se presta el servicio y el concesionario alegafalta de equipo y falta de competitividad con las tarifasque deben pagar en el tramo de Montaña.
Es la concesión cuyo pleito nos falta por superary confiamos superarlo en los próximos días.
Estamos trabajandoen el tema de los puertos, especialmente el tema delPuerto de Buenaventura, donde se necesitangrandes inversiones y en el tema de las dobles calzadas.Confío que las dobles calzadas que estánen ejecución, las iniciadas en el Gobierno, lasque se han reiniciado gracias a la superaciónde los pleitos y las que están en licitación,le van a dar el país un volumen de obra de granimportancia, que van ayudarle a ser más competitivoen términos de comercio exterior.
A eso hay que sumarlelos esfuerzos que se estánhaciendo en otras vías y en calidad de vida urbana.
En otras vías: estamos pavimentando hoy 3.200kilómetros en todo el país. Un plan quealgunos controvierten, porque también en ese planse incluye acceso a mucho municipio. Pero el Gobiernoahí se ve en dificultades, porque en un foro gremialle dicen: ‘¿por qué hace el Gobiernoeso si no es vía de comercio exterior?’ Yal otro día el Gobierno se reúne con losalcaldes, y los alcaldes dicen: ‘¿por qué mantienenesos municipios aislados? El país no solo tienedesplazamiento por violencia, también tiene desplazamientopor municipios que no tienen vías, que no tieneservicios públicos, etcétera’.
La decisión es: culminar ese plan, que tieneobras tan importantes –les voy a mencionar treso cuatro-, para la producción y productividaddel país, como son: la carretera de Puerto Lópeza Puerto Gaitan, la carretera de Granada a San José delGuaviare y todo lo que es el desembotellamiento de LaMojana, donde hay 400 mil hectáreas de la mayorfertilidad para garantizar la seguridad alimentaria.
Vamos a terminarese Plan y como el Gobierno se va a concentrar en lasgrandes vías de competitividad,relacionadas con el comercio exterior, entonces nos proponemosque todo lo que queda faltando –que es la granmayoría en vías departamentales- lo acometanlos departamentos, a través de un apoyo del GobiernoNacional en la gestión y aval de un créditode mil millones de dólares, en las mejores condicionesde plazo y tasa de interés, que le vamos a cedera los departamentos para que ellos continúen enesas vías.
Ustedes saben losesfuerzos que se están haciendoen los transmilenios: Bogotá, Soacha, Cali, áreametropolitana de Medellín, Barranquilla, Cartagena,Pereira y Bucaramanga.
La decisión del Gobierno es continuar financiandoel 70 por ciento de esos transmilenios, ya empezó elservicio parcial en la ciudad de Pereira y a pesar deque ha habido muchas dificultades, porque son muchoslos interlocutores, muchas las dificultades para quecada municipalidad aporte su 30 por ciento, estamos lograndoese despeje y lo vemos con mucho optimismo.
LAS REFORMAS
Esta mañana tuve una reunión con los ponentesde la reforma tributaria buscando unos acuerdos de textoy entre ellos el Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla)y por supuesto llegaron los temas de ustedes, el temade la propuesta del IVA a las primas y el tema de laaltísima retención a las indemnizaciones.
La información del ministro Roberto Junguito,me releva de dar algunas explicaciones porque me parecemuy importante que ustedes hayan logrado esa respuestapositiva del Ministro Carrasquilla, pero yo, discretamente,empeñado allí en el trabajo con ély con los congresistas, tengo muy presente esas dos preocupacionesde ustedes en materia tributaria.
La manera como seha dado el proceso es sana. Algunos critican y dicen: ‘es que el Presidente está mirandola reforma tributaria con cada gremio, eso no es bueno,la desbarata’. A mi me parece que eso es lo quehay que hacer: hay que acometer, oír, rectificar.Es mucho mejor estar en esa tarea, a que simplemente,2 ó 3 que se creen sabios, a través deun lobby clandestino, le definan al país, de manerainconsulta, el futuro tributario.
Yo se, que con empeño de todas las horas, vamosa lograr una buena reforma. Mi aspiración seríaque esa reforma cumpliera con estos cinco objetivos:que ayude al crecimiento, que nos facilita la financiaciónde las metas sociales, que por lo menos un sector dela academia económica la reciba como estructural,que simplifique –pasar de 1.100 artículosa menos de 300- y al miso tiempo que sea un paso adelantepara que el país recupere el grado de inversióntan necesario.
Creo que lo quehicimos en el 2003, al introducir la deducción del 30 por ciento para las nuevas inversionesgeneradoras de renta, ha comprobado que la tributación,definitivamente se puede, válida y exitosamente,utilizar como un instrumento para fomentar la inversión.
Por eso le he pedidoal Congreso y al Ministro, que no basta con rebajarla tarifa de renta, que hay quedarle un tratamiento diferente a quien quiere invertir,que a quien no quiere invertir, que eso es muy importantepara que el país logre las metas de empleo y lasmetas sociales. La propuesta del Ministro –queme imagino la compartió con ustedes- de permitirla depreciación acelerada hasta del ciento porciento en el primer año de la nueva inversión,va orientada en ese sentido, con un elemento adicionalal cual le asigno mucha importancia: lo que el inversionistano alcance a depreciar en el primer año, debeconvertirse en un crédito fiscal para él,que lo puede utilizar sin límite de tiempo, enlos años subsiguientes. Creo que eso nos puedeayudar mucho en el propósito de crecer.
A mi me han preguntadoen muchos foros: ‘¿cómoaspira el Gobierno Nacional resolver el problema deldéficit del Gobierno Nacional central?’:se ha propuesto que la reforma tributaria en materiade recaudos sea neutras, estimulando más crecimiento.Más crecimiento tiene que ser el gran camino paraque nosotros podamos reducir a niveles presentables,el déficit del Gobierno Nacional central.
Y hay un elementoen el cual vamos a continuar la reforma de la administración. Este país deberíahacerse una pregunta: ¿qué le habríapasado si no hubiéramos reformado hasta, ahora293 entidades del Estado –sumo el hospital MaternoInfantil de Bogota, cuyo contrato de reestructuraciónfirmamos ayer, con un aporte de 60 mil millones (de pesos)del Gobierno Nacional-? Eso no está cuantificado.
¿Ustedes se imaginan el Presidente de Telecom,pidiéndole al Ministro de Hacienda 500 mil millones(de pesos) al año para pagar los pensionados?Y sigamos, Adpostal. Y sigamos, el IFI. 293 entidadesdel Estado.
Vamos a continuaren el proceso de reformar todas las entidades que nosquedan, ahora estamos de frente a lareforma del Seguro Social. En el Gobierno anterior hicimosla primera etapa de esta reforma, desprender las clínicasde la parte central del Seguro, eso ya genera un ahorrode medio billón. Y ahora vamos en la reforma dela institución que maneja riesgos profesionales,tema tan caro y cercano a ustedes, la reforma de la EPSdel Seguro Social, la reforma de la instituciónde pensiones del Seguro Social y la reestructuraciónde todas las clínicas, que ya empezó conla clínica Enrique de la Vega del Seguro Social –aquí enCartagena-, con la clínica del Seguro Social enBarranquilla, con la Clínica de Santa Martha ycon la clínica de Riohacha.
Ustedes pueden tenerla certeza que vamos a cumplir la tarea de seguir reformandohasta el últimodía de Gobierno la administración pública.No estamos en el extremo de los que se oponen a las reformasy oponiéndose a las reformas arruinan las entidadesdel Estado ni de aquellos que simplemente quieren queel Estado las deje morir.
Nosotros estamostrabajando por unas entidades del Estado fiscalmentesostenibles, políticamente transparentesy en resultados útiles a la comunidad.
LA PAZ
Y no puedo dejarde referirme al tema de la Seguridad Democráticay al tema de la paz.
La Seguridad Democráticaesfundamental, creo que ha ganado una gran legitimidaden el pueblo colombiano.Nos falta mucho camino por recorrer, pero pienso quelos avances son muy importantes.
Permítanme reiterar que el Gobierno entiendela Seguridad Democrática como un camino haciala reconciliación y hacia la sostenibilidad futurade la paz en Colombia, por eso nada puede debilitar laSeguridad Democrática.
Tenemos toda lafirmeza para la Seguridad y toda la disposición hacia la reconciliación. Node otra manera se explicaría que ya llevemos másde 40 mil desmovilizados, de ellos más de 7 milde la guerrilla. Estamos ante el reto de hacer una reinserciónrazonable y eficaz, costosa, que exige una gran cooperacióndel sector privado. La hemos puesto bajo la direcciónde Frank Pearl y tenemos mucha confianza que, en mediode las dificultades y de los retos, eso va a resultarbien.
Aparece ahora eltema del acuerdo humanitario. Es comprensible la angustiade muchos compatriotas por quienes estánsecuestrados, ¡tantos años en el secuestro!
El Gobierno ha buscadopor todos los medios avanzar hacia ese acuerdo humanitario,pero con el buen cuidadode no debilitar la Seguridad Democrática.
Hace 4 años, cuando empezaba la administración,llegué con la tesis expuesta en campañade que no podría haber acuerdo humanitario, deno reiniciarse un proceso de paz con cese de hostilidades.Después de escuchar al Presidente (Jacques) Chirac,al Secretario General de las Naciones Unidas, a la IglesiaCatólica, a los familiares de los secuestrados,se aceptó que separáramos el acuerdo humanitariode la eventualidad de que se reiniciase un proceso depaz con la condición de cese de hostilidades.
Hemos hecho todoslos esfuerzos, liberamos 27 guerrilleros de la FARCque entraron al proceso de reinserción,aceptamos hace unos meses una zona de encuentro en lacordillera vallecaucana, de 180 kilómetros, propuestapor tres países europeos, que la FARC no aceptó.Y hemos reiterado, ahora, nuestra voluntad a favor delacuerdo humanitario.
Quiero decirlesa ustedes, que una zona de encuentro tiene que seruna zona donde se muestre la eficacia parael acuerdo humanitario y para la paz. No puede ser unazona para que se recupere la capacidad militar del terrorismo,no puede ser una zona para evadir la políticade Seguridad Democrática y debilitarla.
Hemos autorizadoal Alto Comisionado para entrar en contacto con laFARC a fin de definir dentro de ese marco,qué seria una zona de encuentro, cuálesserían las condiciones que la regirían,cuál sería la expresión de buenafe previa de la FARC para poder avanzar en ese proceso.
Y debo referirmea algunos de los temas. Por ejemplo, si se trata deliberar guerrilleros para que salgan dela cárcel a cambio de la liberación denuestros secuestrados, primero que todo hay que teneren cuenta que no se pueden tratar de igual a igual. Segundo,que el Gobierno tiene unas limitaciones jurídicas.Y tercero, que esas decisiones no pueden desmotivar laSeguridad Democrática.
En cuanto a lo primero:no es posible poner en pie de igualdad a unos colombianosque están en las cárcelespor haber delinquido, tratados con todas las consideracionesen materia de derechos humanos, un país que esvigilado por la comunidad nacional e internacional, nolos podemos tratar con el mismo rasero que a estos presos,por haber delinquido y a unos colombianos inocentes,que están en la selva, en condiciones muy preocupantes,secuestrados. El Gobierno no puede aceptar que los pongande igual a igual.
Segundo, el Presidentede la República no puedeliberar a toda clase de presos porque tenemos limitacionesconstitucionales y jurídicas.
Tercero, es unacondición que el Gobierno haadvertido desde hace cuatro años, que en el eventoque se liberen presos de las FARC, no pueden regresara la FARC. El Gobierno tiene que tener la garantíaoperativa, la certeza, de que no van a regresar a delinquir.Eso sería lo menos, una desmotivación dela Fuerza Pública. El país vivió esoen el pasado, se liberaban guerrilleros, volvíana la organización guerrillera, a los pocos díasaparecían exhibiendo armas en actitud desafianteante el país y ante la Fuerza Pública.
Yo no estoy de acuerdoque eso se repita. Por eso, el preso que llegare asalir de la cárcel para facilitarun acuerdo humanitario, tiene que salir con la garantíade que no se va a reintegrar a acciones violentas.
Se todas estas condicionesson difíciles, perolas quiero compartir con ustedes y con todos los gruposde colombianos, porque el Gobierno las ha pensado muycuidadosamente, para que nuestros pasos a favor de lapaz, no se conviertan en pasos que debiliten la políticade Seguridad Democrática.
Nosotros no tenemosdemarcación territorial deuna zona de encuentro, pero es bien importante teneren cuenta que, en el momento que se de esa zona de encuentro,se debe revivir la cláusula que sugirió elgrupo de países de Europa: que si en esa zonano va a haber Soldados de la República tampocohaya guerrilleros armados.
Ahora se está con el cuento de que ellos tienenque entrar con una gente armada para su protección ¿yentonces quién protege a la ciudadaníay entonces quién protege a los funcionarios delGobierno? Por eso, en una zona de encuentro donde nohaya soldados armados, no debe haber guerrilleros armados.Si hay que apelar a un mecanismo para que sea una delegacióninternacional la que de protección allí,el Gobierno esta dispuesto.
Lo que no podemospermitir es dejar a la ciudadaníay al territorio, sin las armas de la Repúblicapara su protección, pero eso sí, con laamenaza de las armas de la guerrilla.
Expresé el 7 de agosto que tenemos toda la disposiciónpara negociar la paz, pero que le tememos a que unospasos mal dados, simplemente por conseguir un estadode ánimo furtivo, puede conducirnos a lo que noqueremos: a no conseguir la paz y a retroceder en SeguridadDemocrática.
Quería compartir estas inquietudes con ustedesapreciados compatriotas de Fasecolda, les deseo muchos éxitosen todas las actividades que vienen y ojalá podamossacar adelante nuestra agenda legislativa. Los invitoa trabajar por Colombia para que esta Patria nuestracrezca al 6 por ciento.
Muchas gracias.