Compatriotas:
Acudimos hoy a Toribío a reiterar la determinaciónde las Fuerzas Armadas de la Nación de derrotar esteterrorismo cobarde. Lo que ha pasado en Toribío es unamuestra adicional de la cobardía del terrorismo. Conperseverancia, con tranquila determinación, con pacientefirmeza, derrotaremos el terrorismo.
¡No puede haber un solo requiebro! ¡No puede haberuna sola claudicación! De estas cordilleras caucanasque el terrorismo ha utilizado como trinchera para maltratara la comunidad, con las Fuerzas Armadas de la Naciónlos vamos a sacar.
Quiero agradecer a la Policía y al Ejércitosu esfuerzo para proteger a la comunidad. En esta mañaname acompaña el Director de la Red de Solidaridad y levoy a pedir a él que diga un informe de cómose va atender a la comunidad que ha sido damnificada.
Fueron asesinados el subteniente dela Policía Aliriode Jesús Benavides Morcillo y el auxiliar Miller Pantoja.Fue asesinado por estos cobardes terroristas el niñoYorfan Armando Trochés. Y fueron heridos los policíasLuis Oviedo, Edwin Palechor y Oldovid Saga. Además hayunos civiles heridos cuya lista va a dar el General Pérez.
General Hernando Pérez Molina, comandante de la IIIBrigada del Ejército:Trompeta Rivera Crecense, YuleYocue Álvaro, Vara Salas Héctor, FernándezTatián, Mestizo Méndez Estela, Cuanta Dicué Mosquera,Fabi Taquinás y Daza Daza Dagoberto.
Presidente de la República:Miremos los hechos de cobardíade estos terroristas: asesinaron un niño, dispararoncontra la población civil, lanzaron artefactos terroristascontra la población civil, se tomaron una escuela ydesde esa escuela dispararon y desde esa escuela lanzaron artefactosterroristas.
Cuando llegó la Fuerza Pública salieron corriendomiserablemente, salieron corriendo cobardemente. Fueron muyguapos y fueron muy fuertes mientras estuvieron solos maltratandoa la población civil. Se sintieron muy guapos mientrasdisparaban desde una escuela violando los más elementalespreceptos de los derechos humanos. Se sintieron muy fuertesmientras herían y masacraban a los civiles. Se sintieronmuy fuertes mientras mataron un niñito. Pero cuandollegó la Fuerza Pública, vino la otra expresiónde su cobardía. Ahí mismo emprendieron la huída.
Tres mensajes a la población. Primero: el Gobiernoy las Fuerzas Armadas de la Nación no van a desamparara un solo colombiano un solo minuto. Segundo: las Fuerzas Armadasde la Nación reiteran el compromiso de derrotar el terrorismo.De estas montañas caucanas los vamos a sacar. No habrá momentode tregua. No habrá momento de descanso en nuestro esfuerzohasta ver a este querido departamento libre del terrorismo.
Y un tercer mensaje: la Red de Solidaridadatenderá demanera diligente a los afectados de la población civil.Le voy a pedir a Luis Alfonso Hoyos, director nacional de laRed de Solidaridad, que le explique a la población,a nuestros compatriotas de Toribío, cómo procederá laRed para atender a la comunidad afectada.
Luis Alfonso Hoyos, consejeropresidencial para la AcciónSocial:Presidente, tenemos ya un equipo de la Red que va aestar de manera permanente y que se ha reunido ya con el Gobernadory su equipo y el Alcalde y su equipo. Estarán aquí hastaque terminen de hacer toda la evaluación.
Para el tema de viviendas, hay dostipos de trabajo. Las viviendas que tengan afectaciones superioresa tres millones de pesos,la viceministra de Vivienda, Beatriz Uribe, asume de inmediatola entrega de los subsidios para la atención de esasviviendas. Y todas las que tengan daños menores, elcenso lo haremos uno, dos o tres días, lo que nos demoremos(el censo lo haremos uno, dos o tres días, lo que nosdemoremos), las asume la Red de manera inmediata.
El equipo se queda aquí hasta que definamos eso y lapróxima semana debemos empezar en ese sentido.
Segundo: nos ha informado la Policía y el Ejércitoque los heridos están todos en los hospitales. Todoslos gastos de salud los cubre el Fosyga, del Ministerio deProtección Social. Y tercero: en el comité queestán presidiendo el Gobernador y el Alcalde, la Redtomará nota de todas las tareas para la reconstrucción,para poder iniciar de manera inmediata.
Eso es Presidente lo básico. Habíamos pedidola entrada del Comité Internacional de la Cruz Rojapor el tema del desplazamiento. Afortunadamente la gente havuelto, pero hoy la Cruz Roja entra y estará haciendouna evaluación con la Red, en las horas de la tarde,para ver si hay alguna necesidad alimentaria.Presidente de la República:Hay que llevar las doscosas de la mano. Hay que llevar la inversión socialy hay que llevar la lucha contra el terrorismo. So pretextode que falta inversión social, que sabemos que faltamucho, nosotros no podemos ser permisivos con estos bandidos.
Porque ya hemos visto, y hay que decírselo al mundo,que estos bandidos lo único que hacen es frenar el desarrollo,frenar el empleo, frenar las posibilidades de inversiónsocial, maltratar a la ciudadanía
Usted sabe que en este Gobierno hemoscrecido casi en 5 millones el número de afiliados al régimen subsidiadode salud. En este Gobierno hemos aumentado los cupos escolaresen millón 100 mil. En este Gobierno el Sena ha pasadoatender 1 millón de colombianos al año a atendereste año más de 3 millones y nos aprestamos paraatender el año entrante 4 millones de colombianos enel Sena.
En Toribío, como en todos los municipios de Colombia,ha llegado el Sena, ha crecido, hemos aumentado el régimensubsidiado de salud, hemos aumentado en Toribío la asistenciaescolar. Bienestar Familiar, en este Gobierno, ha aumentadoel número de usuarios en dos millones 700 mil. Aquí enToribío hemos aumentado los niñitos atendidosen restaurantes escolares.
Tenemos un nuevo programa de alimentación para niñitosmenores de cinco años. Aquí estamos atendiendoancianos. En todo el país estamos atendiendo 170 milancianos con un subsidio mensual monetario. Y el 20 de juliodebemos tener otros 400 mil ancianos atendidos con una comidaal día.
Estamos haciendo inmensos esfuerzosen inversión social.Falta mucho. Pero la falta de inversión social no puedeser excusa para no enfrentar a estos bandidos, que lo únicoque hacen es maltratar al pueblo colombiano.
Repito hoy en Toribío que necesita el país trescosas: la derrota de este terrorismo cobarde, la derrota dela corrupción y la reivindicación de los pobres.
Y en esa tarea estamos. Pero estosbandidos en lugar de redimir a Colombia, lo que han hechoes postrarla más profundamente.En lugar de traer empleo, lo que han hecho es ahuyentar lainversión y aumentar el desempleo. En lugar de reivindicara los pobres, lo que han hecho es impedir el desarrollo y aumentarla pobreza. Por eso hay que llevar de la mano las dos cosas:la lucha contra el terrorismo y la lucha por la inversiónsocial.
No sé si en la Alcaldía tienen las cifras decuánto creció en Toribío el régimensubsidiado de salud el año pasado.
Cauca: el año pasado aumentamos en 86 mil el númerode cupos de régimen subsidiado de salud.
Gobernador, ¿recuerda cuántos ancianos estamosatendiendo ya en el Cauca? Estamos pagándoles a 3.800ancianos un subsidio monetario. Y nos proponemos en todo elpaís incorporar 400 mil ancianos a una comida diaria.
En el mes de diciembre aprobamos unanueva partida para seguir aumentando la electrificación en el Macizo Colombiano.El Gobernador me dice que para ese nuevo programa de electrificación,la subestación se va a instalar aquí en Toribío.
El esquema que tenemos en la Red deSolidaridad es cumplido y confió que la población de Toribío puedapercibir ese cumplimiento de la Red de Solidaridad. En estedialogo público tengo que ser absolutamente cuidadosoen aquello a lo cual me comprometa.
Bueno, comunidad, entonces la Red deSolidaridad va a acompañarlos.Vamos a hacer el esfuerzo para que rápidamente hayaesa reparación a la comunidad. Y la Fuerza Públicava a incrementar los esfuerzos para desterrar estos bandidosdel departamento del Cauca.
Muchas gracias.