Compatriotas:
Hace dos semanas el presidente BelisarioBetancur me visitó parainvitarme a este acto tan importante, le dije que acudiríacon todo el entusiasmo, pero que por razón de celebrarse esemismo día, hoy en Barranquilla, la Cumbre de Gobernadoresde fin de año, me era imposible llegar a las seis de la tarde.
Las tarjetas estaban timbradas, habían señalado esahora. Él me prometió que avisaría que era imposiblellegar antes de las siete.
Quiero ofrecerles mis excusas a ustedes,pero decirles muy egoístamente,que siquiera me hice esperar un poquito para haber podido deleitarmecomo ustedes escuchando la pieza magistral que acabamos de escucharleal Presidente Betancur.
Una curiosa reunión de circunstancias hizo que hijos de Antioquiaa quienes el pueblo colombiano ha encomendado regir sus destinos,tuvieran estrecha y directa relación con la obra de don Miguelde Cervantes.
Carlos E. Restrepo, presidente de Colombia,fue quien indujo o másbien, retó a don Tomás Carrasquilla con una apuesta,para que escribiera la primera novela urbana de Medellín,publicada en los albores del siglo XX con prólogo de PedroNel Ospina, también presidente de Colombia.
A Carlos E., Pedro Nel y Marco Fidel Suárez, les unió sumembresía en la gran fraternidad mundial de admiradores deCervantes, estudiosos de su obra y discípulos de sus enseñanzas.
Cuando el presidente Betancur trajo personalmentela invitaciónpara asistir a este acto de presentación de la nueva edicióndel Quijote, con motivo de la conmemoración de los 400 añosde publicación de la obra, volvió a mi mente esta asociaciónde ilustres coterráneos y compatriotas con Cervantes, queahora reedita el Presidente Betancur. Prepara el presidente Betancurun estudio con el glosario de los dichos, palabras y frases que inundanel lenguaje de nuestros paisanos.
Como mandatario de los colombianos, participaré con todoentusiasmo en esta conmemoración, participaré con elentusiasmo de un prosélito, porque suscribo la apologíaque pronunció Marco Fidel, con ocasión de los actosconmemorativos de los trescientos años del Manco de Lepanto: “losletrados la estudian, los eruditos la escudriñan y comentan,las lenguas la adoptan, el teatro le abre sus puertas, las bellasartes la ilustran, los filósofos rastrean su significado,todos saborean sus donaires, y todos admiran sus pinturas y enseñanzas”.
Creo, como dijo Suárez, que sus figuras, así comosus principales dichos y sucesos, se han apoderado de la imaginacióndel hombre civilizado y que hasta los niños aplican la imagendel caballero de la triste figura y del gobernador de la Baratariaa la vida real y cotidiana, y que todos sabemos de Rocinante, dela sin par Dulcinea, de los molinos de viento, de la cueva de Montesinos,del manteamiento de Panza, de las bodas de Camacho y del viaje deClavileño.
En el Quijote hemos aprendido el castellano,como dice la presentaciónde la edición que hoy nos entrega la Asociación deAcademias de la Lengua. Pero, además del idioma, el librotambién enseña la verdad, a la que Cervantes consideró hijade la historia “émula del tiempo, depósito delas acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente,advertencia de lo porvenir”.Hay que leer y releer el Quijote a diario, como aconsejó GarcíaMárquez. Entre sus renglones siempre habrá un descubrimientonuevo. Por ejemplo, a cada rato pienso en que nos viene como anilloal dedo aquella reflexión del Hidalgo luego de que se enfrentó -congraves pérdidas, principalmente de muelas y costillas-, aun ejército de ovejas y carneros. Díjole así aSancho, y por su intermedio a la humanidad:“Sábete que no es un hombre más que otro, si no hacemás que otro. Todas estas borrascas que nos suceden son señalesde que presto ha de serenar el tiempo y han de sucedernos bien lascosas, porque no es posible que el mal ni el bien sean durables,y de aquí se sigue que, habiendo durado mucho el mal, el bienestá ya cerca”.Presidente Betancur:
Para orgullo de Colombia, usted dirigió la masiva conmemoraciónde un discípulo de la celebración de hoy, el centenariode Neruda, con realización de eventos que recorrieron lasciudades y merecieron la atención de millones de ciudadanos,a quienes llegó el verso inspirado del poeta. Sólola patria del bardo nos superó en solemnidad, aunque nosotrosla igualamos en sentimiento de amor por la obra magníficay en participación masiva de los colombianos.
El 2005, presidente Betancur, va a demandarotros esfuerzos, que contarán con nuestro entusiasmo: conmemorar los 400 añosde la publicación del Quijote y preparar la efeméride150 del nacimiento de Marco Fidel Suárez.
Colombia sabe que contará con sus luces como Presidente delas Comisiones Conmemorativas. Apenas acaba de terminar usted latarea de presidirnos la comisión conmemorativa del primercentenario de Neruda y ahora le corresponde empezar esta nueva. Reúnausted a quienes tengan para aportar al lucimiento de la Patria, ycuente con que el Gobierno, la Ministra (de Cultura, MaríaConsuelo Araujo), la Viceministra, todo el Gobierno, la señora,nuestra muy distinguida embajadora en España, estarántodos en la primera línea de los frentes de trabajo.
Queremos acelerar y profundizar mucho nuestrotrabajo para construir un país de lectores. Nos propusimos entregar bibliotecas ensu módulo inicial en los 338 municipios que no la tenían.Con la dirección del Ministerio de Cultura, el apoyo del bancode la república, en el año 2003 pudimos entregar 198,este año estamos entregando 150 y previstas 150 para el añoentrante. Empezamos ya el proceso de formación y fomento delectura para las 198 bibliotecas que se dotaron en el 2003.
La colección consta de 2.300 títulos, seleccionadoscuidadosamente para atender los intereses y necesidades de los diferentesgrupos de ciudadanos. Se han recibido donaciones importantes de laempresa privada, de la Cámara Colombiana del Libro, del Círculode Lectores, Seguros Bolívar, Benjamín Villegas.
Se profundizará en la campaña de promociónde lectura ”Leer Libera”, “Colombia paísde lectores” para mejorar el índice de lectura, actualmenteen un promedio muy bajo, inferior a dos libros por año.
Se han invertido hasta la fecha 24 mil millonesy estimamos poder invertir lo mismo con la máxima eficiencia en el año2005. El gobierno de Japón ha cooperado con la construcciónde infraestructura para bibliotecas en 20 municipios. ¡Qué bueno!que cuando las pruebas educativas nos han demostrado problemas muygraves en la escritura, problemas muy graves en la comprensiónde lectura, todos aumentemos los esfuerzos con motivo de los 400años de El Quijote para poder mejorar estas expresiones denuestro pueblo, fundamentales en el mundo contemporáneo.
Vamos a conmemorar con entusiasmo la publicación del Quijote,para renovar nuestro amor por la obra magna del idioma, para exaltarel gusto por su estudio, para inducir al buen hablar y al buen pensar,y para que los niños y jóvenes introduzcan en su formaciónel más bello y útil de los hábitos: el de lalectura.
Presidente Betancur, emprende esta tareay todos lo vamos a acompañar.
Muchas gracias!