Mayo 10 de 2008 (Yopal - Casanare)
“Muy grato regresar a esta tierra tan bella, tan promisoria. Aquí se hizo buena parte de la Independencia de la Patria y aquí se puede construir buena parte de la prosperidad de la Patria.Quisiera que cada compatriota tuviera la posibilidad de venir al Casanare y recorrerlo para ver esta belleza y esta riqueza: 44 mil kilómetros, con un respaldo en la Cordillera Oriental, una Llanura donde se puede producir de todo, riquísima en agua.Esta Cordillera Oriental es una fábrica de agua. Y todos esos hilitos, todos esos ríos, van recorriendo ese pedazo de la Cordillera y esta Llanura a desembocar al Río Meta, donde se va marcando el límite con el Meta y Casanare. No sé si alcanza a tener un poquito en frente a Vichada. Alcanza a tener un poquito en frente a Vichada. Y por el otro lado, por el norte, va bajando el Río Casanare, que marca los límites con Arauca. Esto es espectacularmente bello y promisorio.Seguridad en CasanareHemos avanzado mucho en el tema de seguridad. Este pueblo, que fue gestor de la Independencia, había perdido su independencia por el terrorismo. Aquí hay una gran avance, pero no nos podemos descuidar.General Quiñónez (Guillermo Quiñónez Quiroz, Comandante de la Cuarta División del Ejército Nacional): le ruego, con mi Coronel Peña (Cipriano Peña Chivatá, Comandante saliente de la Décima Sexta Brigada), con mi Coronel Piza (Juan Carlos Piza Gaviria, Comandante entrante de la Décima Sexta Brigada del Ejército Nacional) y con mi Coronel Torres (Saúl Torres Mojica, Comandante del Departamento de Policía Casanare), tener una reunión ahora con los voceros de los Alcaldes, porque hay informes de que esas bandas criminales están merodeando, con deseos de hacer daño. Y hay que acabarlas.La batalla por la seguridad no puede tener pausa. Todos los días aparece un problema, pero no nos podemos dejar desviar la atención. Nosotros no nos podemos poner a mirar a los tendidos, porque un día nos sacan el capote de una cosa, al otro día el capote de la otra, al otro día el capote de la otra. Nosotros tenemos que estar concentrados en el centro del ruedo en nuestra tarea, que es acabar a los bandidos.Fíjese a ver, mi General Quiñónez, qué es lo que está pasando con esas bandas criminales. Porque así como se ha tenido ese éxito frente a ‘Los Mellizos’ Mejía Múnera, lo que queda por aquí delinquiendo hay que capturarlo.Y que los Alcaldes tengan todo el respaldo. Porque a los Alcaldes de Casanare les tocó vivir una época sometidos a la guerrilla y otra época sometidos a paramilitares. Así como a la comunidad. Y aquí lo que tiene que prevalecer es el Estado, las instituciones democráticas.Como en tantas otras ocasiones, bajo mi responsabilidad, General, con el heroísmo de los soldados y policías de la Patria, asumamos hoy la tarea de acabar con lo que vaya quedando de estos bandidos.Esa es una maleza muy brava. Eso del terrorismo es una maleza muy brava. Y aquí sí que se extienden malezas, porque en esta tierra del Casanare todo el mundo conoce bien el agro. Hay unas malezas que uno cree que un día que las arrancó o las toconió o les dio con el taciso, que ya acabó con ellas. Mentiras. Al otro día empiezan a retoñar y hay que caerles de nuevo.Atrofiar esas malezas y eliminarlas, es muy difícil y exige mucha confianza. Vamos a acabarlas, mi General. Hable ahora con los Alcaldes, estudiemos bien esto, póngase un placito y me llama y me dice: Presidente, ya puede venir a que le digan que ya no queda uno solo de esos bandidos.Este es mucho entusiasmo de la gente para producir. Que palma africana, que arroz, que lo veíamos de capa caída. Esta mañana hablaba la televisión inglesa de un nuevo incremento de los precios del arroz por los problemas, por las inundaciones y la catástrofe de Burma (por el ciclón Nargis en Yangón, Birmania). Y aquí hay todas las posibilidades del mundo.Al entrar aquí me contaban la señora Alcaldesa, el señor Gobernador y la empresa privada los proyectos de biocombustibles. La manera como está creciendo la palma, los ensayos de jatrofa, de higuerilla, la siembra de cacao en la Cordillera, los productos de reforestación, además de la producción de petróleo.Entonces ese tema de seguridad.Bravos para calumniar, cobardes cuando se les enfrentaYo parezco aperezado para los Consejos Comunitarios, no vayan a pensar eso. Pero hoy tengo un pedido. Muchos de los compañeros del Gobierno tienen que trasladarse de Bogotá a otras ciudades por el Día de la Madre. Y por ahí me mandaron una razón: ‘Presidente, el Aeropuerto de Yopal es un aeropuerto iluminado, pero es que mañana es el Día de la Madre’.Entonces vamos a tener que abreviar un poquito. Un poquito. Y eso me ayuda a mí porque hoy debería referirme a otros temas: que compramos la reelección. Pero creo que no me voy a referir a eso. Esperemos un poquito. A mí me gusta dar esas batallas.A mí me aconsejan y me dicen: ‘Hombre, Presidente, pero es que usted cómo se refiere al doctor tal, al de la Corriente Renovación Socialista’. ¿Entonces no le pregunto? ¿No le puedo preguntar que le diga al país, cuando él era guerrillero, antes de que el país le perdonara, quién eran sus cómplices en la política y que confiese sus crímenes?Y me dicen: ‘Presidente, y al otro. Al otro, que va y dice que la ciudad de Montería es una ciudad criminal y que maltrata su honra, no le conteste Presidente’. ¿Y no le puedo contestar ni preguntarle por qué son tan inconsistentes? ¿Qué por qué son tan bravos para calumniar y tan cobardes cuando se les enfrenta?Eso sí, para calumniar son unos pavos reales: esponjados. Y cuando se les enfrenta, se vuelven como un pájaro que hay en la Costa: el chavarrí. Le meten un grito y se echa.Entonces, a la hora de la calumnia son un pavo real: esponjado, engreído. Y a la hora que se les enfrenta, un chavarrí acobardado, buscando por ahí una raíz para esconderse echado.Bueno. Pero hoy no va a ver tiempo de eso.El único camino que les queda es mancillar la honra del GobiernoFelicito Ministro Diego (Palacio, de Protección Social), por la vigorosa defensa. Al amanecer recibí varios mensajes de colombianos que lo vieron en la televisión anoche.Y es bueno que se investigue qué hay detrás de todo esto. Por ahí dizque estaban buscando fotos mías en Barranca. Que publiquen todas las fotos mías. Voy a cumplir 56 años en julio, desde el día que nací. Que las publiquen todas. Por ahí dizque fueron a buscar fotos mías. Cuando deberían hablar era de unas fotos que destruyeron, que muestran por ahí al Eln. Como no han podido con este Gobierno, el único camino que les queda es tratar de mancillar la honra del Gobierno.Pero dejemos, porque han hablado muy bien el Ministro Diego y el Doctor Jaime Lombana, y cualquier cosa que me ponga a decir ahora, les quito esa posibilidad. Pero ahí seguimos en esa batalla.¿Qué prefieren, mis compatriotas del Casanare? El Gobierno no se puede poner como el pavo real, pero tampoco como el chavarrí. El Gobierno tiene que ser un guerrero de todos los días por los superiores intereses del país.Por ahí se les olvida a algunos de nuestros críticos que lo que hay en nuestro ser, lleno de defectos, es un inmenso amor por Colombia. A nosotros no nos mueve más nada distinto que un inmenso amor por Colombia.A diferencia de algunos ambiciosos capitalinos, de los sofistas de la pereza, de los filósofos de la incapacidad, nosotros hemos sido unos combatientes llenos de amor por Colombia.Vamos a ver si eso de amar a Colombia es indignidad, apreciados compatriotas de Casanare. Aplacemos esa batalla hoy un poquito”.