INTERVENCIÓNANTE LA 60 ASAMBLEA GENERAL DE LA ONUSeptiembre 17 de 2005 (Nueva York – EstadosUnidos)
Señoras y señores:
Deseamos saludarlo,señor Presidente, felicitarlopor su elección, y desear todo el éxito enel proceso de reforma que comienza.
La celebración del 60 aniversario es un escenariopropicio para reiterar el compromiso de mi país conlos principios y objetivos de las Naciones Unidas. Expresamosnuestro apoyo en la tarea de reforma.
La adhesión de Colombia al multilateralismo se cimentaen la activa participación durante todo el procesode las Naciones Unidas, desde el 26 de Junio de 1945, alsuscribir la Carta de San Francisco, hasta nuestros días,con la importante presencia de varios de sus organismos enmi país, que apoyan las políticas nacionalespara resolver los retos que enfrentamos.
Constituye motivo deorgullo saber que varios colombianos han dejado su huellaen la Organización. Entre otros,Alberto Lleras Camargo, ex Presidente de Colombia, uno delos primeros y más aguerridos y eficaces defensoresdel principio de igualdad jurídica entre los Estados.Paladín de la defensa común, que comprometea los Estados democráticos a acudir en la defensade cualquiera de ellos que resultare agredido.
Colombia tuvo el privilegiode presidir, con Eduardo Zuleta, la apertura de la PrimeraAsamblea General. Su visiónde la Organización es tan vigente hoy como hace 60años, tal y como fuera reconocido por usted, SeñorPresidente, en su discurso ante la Asamblea en díaspasados.
La diversidad y la evolución del pensamiento sondones del ser humano. Para ejercer estas facultades, se requiereque los Estados garanticen oportunidades democráticas,que permitan a cada individuo aportar y competir en la búsquedadel bien colectivo. No hay lugar para el Fin de las Ideologías.Estancar la ideología es anular la emulación,desconocer la inteligencia y paralizar la creatividad parael hallazgo de soluciones colectivas.
Del reconocimiento dela diversidad y la evolucióndel pensamiento surge nuestra vocación por el pluralismo. Ésteilumina nuestra lucha contra el terrorismo, que durante 3largos años hemos adelantado con conviccióndemocrática.
Al ver las dictadurascomo expresiones del pasado y la democracia como paradigmaindestructible, es oportuno revisar conceptosque empiezan a ser obsoletos y que deben ser sustituidospor otros más útiles y modernos.
La visión que categoriza los gobiernos como de izquierday derecha, es una perspectiva simplista que produce un ambientepolítico polarizante. Ha desatado emociones y sensibilidadesirreconciliables, que no son consecuentes con las accionesque se llevan al interior de los gobiernos y que amenazanla unidad de nuestros países.
Me atrevo a proponerque, en su lugar, utilicemos cinco parámetros para calificar nuestras democracias. Ellosson: la seguridad con alcance democrático; la protecciónefectiva de las libertades públicas; la transparenciacomo factor de confianza; la cohesión social comoprincipio de sostenibilidad democrática, y la independenciade las instituciones.
Así, bajo estos parámetros, podemos definirsi una democracia es institucional o caudillista; si está regidapor el ordenamiento jurídico o por caprichos personalistas;si es una democracia progresista o retardataria, incluyenteo excluyente.
Colombia está trabajando un concepto de SeguridadDemocrática, inserto en la seguridad global. La llamamosDemocrática porque difiere de la doctrina de SeguridadNacional, que recorrió el continente y se utilizó parasuprimir libertades, castigar la democracia, estigmatizara la oposición y frustrar el disenso.
Nuestra seguridad está orientada a la profundizaciónde la democracia. Hemos hecho un gran esfuerzo para que eseproceso de restablecer la seguridad se sienta como un valordemocrático para todas las expresiones del pensamiento.Nos hemos propuesto que la seguridad le llegue por igual,de manera eficaz y transparente, a los más cercanosamigos de las tesis de Gobierno y a los más duroscontradictores.
En Colombia, el problemade la seguridad ha sido el producto de la debilidad delEstado frente a los delincuentes. Hemosquerido transformar la ecuación y tener, finalmente,un Estado con toda la fortaleza para garantizar a los colombianosla eficacia de sus libertades y ponerlos a salvo de todaslas amenazas.
Frente a una democraciaprofunda y sin ambigüedades,ninguna acción violenta puede tener visos de legitimidad;al contrario, se demanda su descalificación con elseñalamiento de terrorista. Por ello somos solidarioscon aquellos pueblos y personas que sufren las acciones delterror.
Durante tres años consecutivos han disminuido elhomicidio, el secuestro y otros crímenes terroristas.Todavía no hemos ganado la batalla contra el terrorismo,pero la estamos ganando. Esa victoria dará tranquilidady progreso a Colombia y, erradicadas de su suelo las drogasilícitas, el mundo sentirá inmenso alivio.Para ello necesitamos el concurso y el apoyo de la comunidadinternacional.
La oposición en Colombia siempre ha tenido garantías,pero hoy son realmente eficaces gracias a la Seguridad Democrática.Colombia siempre ha acogido la causa de los derechos humanos,pero éstos cuentan ya con mayor respeto en la práctica,gracias a la Seguridad Democrática.
El concepto de seguridadque profesamos y practicamos, al fortalecer la confianzaciudadana en las instituciones, exigeque los violentos cesen hostilidades y se apresten a negociarel respeto definitivo a la paz. La acción decididay firme de combatir a quienes ejercen el terror, de la manode una política generosa para quienes deciden dejarla intimidación por las armas, ha permitido la desmovilizacióny reinserción de 20.000 terroristas, de cerca de 50.000que encontramos. El Gobierno mantiene abiertas las puertasde la negociación, bajo la condición de quese acepte el cese de hostilidades.
Necesitamos el apoyodel mundo a nuestros planes de reinserción.Imaginen ustedes el tamaño del desafío: 20.000reinsertados que podrán duplicarse en los añosvenideros. Personas que han vivido de las armas, acostumbradasa matar. ¿Qué mejor contribución a lapaz que el abandono definitivo de la ilegalidad? Por ellorequerimos el apoyo del mundo para brindar a los reinsertadosoportunidades de rehabilitación e integraciónsocial.
Estamos en la implementación de la Ley de Justiciay Paz, aplicable a todos los grupos terroristas. En comparacióncon leyes anteriores de Colombia y con otros procesos endiversos países, eleva la exigencia en materia dejusticia y de reparación a las víctimas.
Para erradicar la drogaque financia el terrorismo, hemos aumentado las fumigacionesy estamos muy optimistas con laerradicación manual, que al terminar 2005 debe completar30.000 hectáreas destruidas. Requerimos másapoyo del mundo para encontrar oportunidades alternativasa nuestros campesinos.
La Seguridad Democrática ha empezado a recuperarla confianza inversionista, que muestra ya los primeros signosde disminución del desempleo. De ahí provendránlos recursos para enfrentar otro desafío: la superaciónde la pobreza y la construcción de una nacióncon total cohesión social.
Nuestra política social está enmarcada enuna visión de largo plazo y en metas inmediatas quese revisan cotidianamente. Están ajustadas a las metasdel Milenio, cuyo cumplimiento reiteramos ante esta Asamblea.
De los 7 capítulos de nuestra revolución social,permítanme mencionar 3: la Revolución Educativa,eje de la cohesión social, es el camino de la equidaden la distribución del ingreso y de la apertura decanales de ascenso social, sin los cuales la democracia quedaa medias; el País de Propietarios, con énfasisen la financiación de microempresarios, de pequeñosy medianos empresarios, para superar la barrera de accesoal crédito, odiosa discriminación que oscurecela democracia; y, la Protección Social Integral, queen 3 años deberá tener seguro de salud paratoda la población pobre, que avanza en la alimentacióna los niños para facilitar su acceso a la educacióny en la atención a los ancianos.
Colombia debe terminareste año con 500.000 Familiasen Acción, o familias pobres educadoras, que recibenun subsidio del Estado para la alimentación y educaciónde sus hijos. En el próximo futuro llegaremos a 1millón de familias, todo lo cual se suma a los crecientesesfuerzos presupuestales para la Revolución Educativa.
En 2006, completaremos10 millones de niños beneficiadospor los programas de nutrición y 570 mil ancianosrecibirán un estipendio que les permita cubrir urgentesnecesidades.
Nuestra política social también comprendeun esfuerzo constante para fortalecer los programas de desarrolloalternativo, que permitan superar de manera definitiva elproblema de las drogas ilícitas. En éstos,la comunidad internacional tiene una oportunidad únicapara contribuir y hacer efectivo el principio de corresponsabilidad.
El programa FamiliasGuardabosques, que suma 33.000 familias comprometidas amantener sus áreas libres de drogay a supervisar la recuperación del bosque, de la selvatropical, el programa de atención a desplazados yreinsertados, juntos estos tres programas: Familias Guardabosques,desplazados y reinsertados, deberán costar el añoentrante al Presupuesto de Colombia 300 millones de dólares.
Somos firmes en la luchacontra el terrorismo y firmes en la convicción de que una victoria permanente y sostenidadepende del éxito en la lucha de cada paíspor la cohesión social. Al proyectar nuestra políticade seguridad para que se convierta en un axioma de Estado,la concebimos inexorablemente acompañada del permanentemejoramiento de la situación social de nuestro pueblo.
Es equivocado el dilemaentre autoridad versus políticasocial. La paz es hija de la autoridad, pero para alcanzarlade forma definitiva se requiere construir un tejido socialcon equidad.
Sea esta una oportunidadpara llamar la atenciónsobre la amenaza del precio del petróleo y de la faltade alternativas energéticas, sobre países pobresque son importadores netos. Ya se expresan asomos de inconformidadque pueden sobrevenir en graves quebrantos a la estabilidadinstitucional. No enfrentar este problema puede generar obstáculosmayores a la lucha contra la pobreza, puede aplazar el logrode las metas del Milenio. Muchos países, entre ellospaíses hermanos Centroamericanos y del Caribe, requierenuna acción urgente para ayudar a financiar la provisiónde combustibles y el desarrollo de nuevas fuentes.
Reitero la gratitud de los colombianos por la presenciasolidaria y eficaz de Naciones Unidas en nuestro suelo.
Deseamos que la discusión sobre la reforma afiancemás el multilateralismo. Deseamos que de ese debateemerja la Organización fortalecida, para promoverla existencia efectiva de una democracia institucional, regidapor el ordenamiento jurídico, progresista e incluyente,en cada uno de los países del concierto de las naciones.
La diplomacia contemporánea, con Naciones Unidasa la cabeza, tiene que tornarse más austera en gastos,apelar más a Internet y a las comunicaciones modernas,menos a los viajes, a fin de no constituirse en carga onerosay gravosa para los países y así hacer posibleque los recursos ahorrados en organizaciones, gastos y contratistas,lleguen de verdad a las comunidades a reivindicar.
Señalo que el tema de la austeridad en la diplomaciamundial está ausente de la reforma de Naciones Unidasy debemos incluirlo.
Cada país y Naciones Unidas, como nuestra Organizaciónuniversal, pueden contribuir para hacer realidad estos anhelosy brindar paz, seguridad y desarrollo integral a nuestrospueblos, cumpliendo así las metas que nos hemos propuestopara los primeros años de mesta nueva centuria.
Saludamos con afecto al pueblonorteamericano golpeado por el huracán Katrina, ydeseamos expresar nuestra concreta solidaridad a los afectados.
Deseamos que en pocosdías colombianos expertos enoperaciones de asistencia y rescate en estos casos, puedanestar integrados a la comunidad afectada en los Estados Unidos.
Estamos empeñadosen una tarea: cumplir las metas sociales del Milenio.
Muchas, señorPresidente y distinguidos delegados.