Marzo 14 de 2009 (El Banco, Magdalena)
“Un saludo lleno de afecto. La verdad es que esa danza que interpretó ‘La Piragua’ es sobresaliente en el mundo entero. No lo digo como crítico de arte, que no lo soy. Lo digo por lo que sentí, al verla y escucharla.César Mauricio, ¿es posible las escenas que se grabaron, ahora que se filmaron de la danza del grupo ‘Herederos del Folclor’, que interpetró La Piragua, ¿que se vaya pasando a lo largo del día?César Mauricio Velásquez, Secretario de Prensa de la Presidencia: Presidente, Claro.Presidente Álvaro Uribe Vélez: Esa es una escena hermosa. El país debe sentirse orgulloso. Creo que lo que vimos es un himno vivo a la patria, esa representación de ‘La Piragua’ Un saludo lleno de afecto a la memoria de quien hoy nos acompaña desde el cielo: el maestro José Barros.¿Por qué no nos ayudan otra vez, para la alegría de todos los colombianos, e interpretan nuevamente ‘La Piragua’? Ese es un himno del alma de los colombianos. Pero que pudiera venir la nueva representación de la danza, porque eso es una belleza. A la familia del maestro José Barros, nuestro saludo con todo el afecto.(Interpretan ‘La Piragua’).Celebración del Bicentenario de la IndependenciaPresidente Álvaro Uribe Vélez:Este año tenemos que empezar la conmemoración del Bicentenario de la Independencia. Y en esta región de la patria, donde se dieron episodios de gran importancia, tiene gran importancia en el presente y gran importancia en el futuro.En la primera campaña, cuando El Libertador tiene que abandonar a Venezuela, llega a Cartagena. Y por Tenefire, aquí al norte, y por estos lares en los alrededores de El Banco, va cuajando lo que exitosamente llamaría después la Campaña Admirable, que es una especie de reconquista de Venezuela, momento en el cual también tiene que haber una retirada estratégica. Esta región jugó un papel muy importante.Este año, Dios mediante, del 20 de julio al 7 de agosto, tendremos conciertos en todo el país. Las Fuerzas Armadas de Colombia van a preparar un recorrido pedagógico, desde Tame hasta Santafé de Bogotá, remontando el Páramo de Pisba. Y eso lo debe acompañar la televisora nacional, explicándoles a las nuevas generaciones cada uno de aquellos acontecimientos de la historia.César Mauricio, ruego lo siguiente: que esta escena de la danza sobre la piragua, donde forman la embarcación La Piragua, la tengamos en toda la programación de televisión que tenga que ver con el 20 de julio. Y revisemos si en el video del Himno Nacional está. Si no está en el video del Himno Nacional, les ruego editarlo, para agregar esta escena.Y a ver si César Mauricio y la doctora Ximena me ayudan en esto: una foto de esta danza en el momento de la escena de la piragua, con el texto de la piragua, que esté permanentemente en la página de internet de la Presidencia. Y que la Alta Consejera para el Bicentenario inserte todo esto en la conmemoración.Saludo a los compatriotas de VillavicencioOrden público. Desde aquí nuestra solidaridad a todos nuestros compatriotas de Villavicencio. Anoche tuvimos un consejo de seguridad allí, con intervención comunitaria, que terminó pasadas las diez de la noche. Se tomaron unas medidas que fueron anunciadas al país.Y nuestra solidaridad con los dos patrulleros, héroes de la Policía, quienes han sufrido, uno, la mutilación de un pie, y otro, la mutilación de sus dos piernas, con las minas antipersonal de estos terroristas. Ahí vemos lo que nos dejan las Farc: compatriotas mutilados.Extinción de dominio sobre bienes de Carlos Mario JiménezSegundo. El tema de las extinciones de dominio de ayer, en el área de Caucasia. Bienes de propiedad del señor Carlos Mario Jiménez, quien aparecía como uno de los líderes de los grupos paramilitares. Se desmovilizó y después, por razones que en su momento el Gobierno dio, fue extraditado.Lo de ayer ha demostrado que el Gobierno les dio todas las oportunidades a estos señores de desmovilizarse, de cumplir con la Ley de Justicia y Paz, de entregar sus bienes, de decir la verdad, de reparar a las víctimas. Y que muchos no lo han hecho.En enero de 2007 tomamos la decisión de que aquellos que no entreguen sus bienes para reparar a las víctimas, pierden los beneficios de la Ley de Justicia y Paz, y de todos modos esos bienes se les van a quitar, para entregarlos a desplazados y víctimas, a través de la acción de extinción de dominio. Por eso celebramos las acciones de la Policía Nacional ayer en Caucasia, Antioquia.Y debe haber esta decisión: que Estupefacientes, cuanto antes, realice un convenio con el Sena para la administración de estas fincas en Caucasia, que tienen además unas sedes físicas que pueden ser muy útiles para la formación campesina a través del Sena, y que toda la parte de explotación la convenga el Sena con la Comisión Nacional de Reparación.Que los integrantes de la Comisión Nacional de Reparación, encabezados por el doctor Eduardo Pizarro Leongómez, le indiquen al Sena cómo y en beneficio de quién, con el objetivo de apoyar a desplazados y víctimas, deben administrarse estas empresas agropecuarias, que fueron interceptadas ayer, y que ahora entran en un proceso de extinción de dominio.Apoyamos a los fiscales y policías de Colombia para avanzar con celeridad en la extinción del dominio de toda la riqueza ilícita, a fin de que nuestra patria instaure el imperio de la transparencia, derrote la corrupción y recupere los bienes que los criminales han obtenido, para dedicar esos bienes a reparar a víctimas y a reparar a desplazados.Cárcel para sembradores de cultivos ilícitosTercero: hemos tomado la decisión de que una de las grandes acciones en la política de seguridad tiene que ser llevar a la cárcel a aquellos que siembren droga. Porque se ríen. Dicen: ‘Bueno, si no me meten a la cárcel, nada me pasa, sigo sembrando. Hoy me fumigan este cultivo aquí, pero mañana lo siembro en otra parte’. Y no hay respeto a la ley.Y se hacen enormes esfuerzos. Un año como el año pasado, nosotros erradicamos manualmente 96 mil hectáreas y fumigamos 130 mil. Y quienes lideran esos sembradíos de drogas ilícitas, se ríen de la autoridad. Por eso se le está asignando toda la prelación a llevar a la cárcel a los sembradores de droga. Este año ya han sido llevados a la cárcel 19. Y le ruego a prensa estar destacando permanentemente este tema.Lucha contra las bandas criminales del narcotráficoY con el otro tema: el lunes informar semanalmente cómo avanza la cifra de sembradores de droga llevados a la cárcel. Así como el lunes, los señores generales comandantes de Policía, Ejército, el señor almirante comandante de la Armada y el director del DAS, le deben informar al país, lunes a lunes, sobre las acciones contra las bandas privadas del narcotráfico. No podemos admitir ningún sector de delincuencia.La manera como nosotros, este Gobierno, las Fuerzas Armadas, particularmente mi persona, podemos mirar a los ojos a los colombianos y podemos mirar a los ojos a las nuevas generaciones, es con la autoridad moral de combatir con toda la firmeza, todas, todas las expresiones del terrorismo. Ni guerrilla, ni bandas criminales del narcotráfico, pueden ser permitidas. Los tenemos que combatir a todos, a todos, con ardentía.Caso ‘Karina’‘Karina’. La liberación de ‘Karina’, condicionada como gestora de paz, tiene muchas consecuencias. El Gobierno cumple la palabra. Llevamos 50.170 desmovilizados. Cincuenta mil 170 desmovilizados. Eso no se había visto en ningún país del mundo. ¿Por qué hay confianza en la desmovilización? porque el Gobierno cumple la palabra, en medio de las dificultades.Por eso a ‘Karina’ y al señor de las Farc que está desmovilizando a los integrantes de las Farc en las cárceles, se les ha cumplido la palabra. Además esto demuestra que la política de seguridad es un medio para llegar a la paz. Que nuestra fortaleza para combatir a los violentos, no se excluye con nuestra capacidad de interpretar al pueblo colombiano para perdonar a los arrepentidos, para dar la segunda oportunidad.Esta política de seguridad es una política firme contra los terroristas, pero jamás será una política de odio. Esta es una política de seguridad para lograr unos objetivos de paz y de reconciliación.Invitamos a todos aquellos integrantes de las Farc que quieran hacer una rectificación, como la ha hecho ‘Karina’, a que la hagan. Que vean el ejemplo de ‘Karina’ y el ejemplo del compromiso del Gobierno para cumplir la palabra.Compatriotas, esta reflexión: es que a mí me han dicho algunos críticos esta semana, me decía uno: ‘Vea, Presidente, yo le voy a confesar la verdad. Yo he criticado lo de ‘Karina’ no porque esté en desacuerdo con el hecho’.Esa persona me dijo: ‘Vea, Presidente, qué voy a criticar ese hecho, si yo soy partidario del acuerdo humanitario’. Esa persona me dijo: ‘Si yo quiero un acuerdo humanitario que llevaría a que liberen a mucha gente de las Farc de la cárcel, cómo me voy a oponer yo a que el Gobierno le cumpla a Karina’.Entonces le dije a esa persona: ‘Pero confiésame, ¿por qué te estas oponiendo?’. Me dijo: ‘Presidente, porque es que yo no quiero que se sigan saliendo de las Farc las ‘Karinas’, sino que el Gobierno tenga que negociar con Alfonso Cano y con esos bandidos de las Farc’.Le dije: ‘Pero, cómo así. ¿Entonces tú lo que le estás diciendo al Gobierno es que estás en desacuerdo con lo de ‘Karina’, aunque en el corazón estás de acuerdo con eso, y que simplemente en el discurso estás en desacuerdo porque les quieres prestar el servicio a Alfonso Cano y a esos bandidos, de evitar que se les sigan saliendo de allá las ‘Karinas’ y de someter al Gobierno a que otra vez se incline de rodillas a negociar con Alfonso Cano y compañía?’.Y mi interlocutor se quedó pensando y me dijo: ‘Presidente, así es. Yo le voy a confesar. Yo me estoy oponiendo a lo de ‘Karina’ por hacerle el juego a Alfonso Cano y a los cabecillas de las Farc’.¿Cómo les parece? Le dije: ‘Hombre, ¿pero no te parece que es un engaño al pueblo colombiano? Tú sales y dices: cómo liberan a ‘Karina’, una bandida. Cuando en el fondo tú lo que quieres es someter al Estado a que se arrodille ante Alfonso Cano y esos bandidos’. Y me dijo: ‘Sí, Presidente; sí, Presidente, estoy incurriendo en ese error’.Entonces yo les preguntaba a mis compatriotas de Chaparral (Tolima), hace una semana: ¿qué es lo correcto para el Gobierno: esperar a que las Farc nos vuelva a engañar, como quieren engañarnos?Ellos creen que liberando, gota a gota, a los secuestrados, van a engañar políticamente al pueblo colombiano, cuando su deber era nunca haberlos secuestrado. Creen que el pueblo colombiano va a perder la visión real del riesgo de esos terroristas de las Farc. Y eso no es así. El pueblo colombiano tiene hoy una visión muy clara sobre el peligro de todos estos grupos terroristas.Yo les decía a mis compatriotas de Chaparral, hace una semana: hay dos opciones. Si se quiere desmovilizar una ‘Karina’, digo: no se desmovilice, no se desmovilice, espere a ver que nos pongamos de acuerdo con Alfonso Cano. Esos bandidos llevan 40 años tomándonos del pelo, y no se ponen de acuerdo. Yo esa opción no la comparto.La otra opción es: ¿‘Karina’ se quiere salir de las Farc? Venga que aquí la recibimos con generosidad. Los otros de las Farc parecidos a ‘Karina’, vengan para acá qué hacemos.Yo le pregunto a la población de El Banco que me aconseje: ¿rechazamos las ‘Karinas’ a ver si Alfonso Cano se apiada de nosotros y negocia con nosotros, o les seguimos sacando a las Farc las ‘Karinas’? Necesitamos que todas las ‘Karinas’ se vengan para acá.Ahora, miren, me decía: ‘Presidente, ¿entonces usted lo que quiere es que toda las Farc esté en la cárcel para negociar con ella?’. Y le dije: ‘Si Alfonso Cano y ellos no se mueven a negociar, allá los vamos a llevar’.A nosotros no nos tiembla la mano. Y vamos a ver quiénes se cansan primero, si esos bandidos de engañarnos o nosotros de perseguirlos.Obispo, Yo le he pedido a mi Dios, todos los días, una dosis de energía para que esos bandidos se cansen, antes que cansarnos nosotros de enfrentarlos.¡El pueblo colombiano jamás sentirá cansancio en el propósito de derrotar a los terroristas! Y lo repito hoy aquí en El Banco. Entonces, que se tengan fino Cano y compañía. Y bienvenidos ‘Karina’ y compañía.Así les duela mucho a los corazoncitos de las Farc. A esos que tienen el corazoncito por allá en las Farc. Eso sí, ellos no se atreven a decir que tienen el corazoncito hipotecado a las Farc. Les da pena. Creen que se desacreditan, que pierden votos.¿Entonces cómo defienden a las Farc? Atacando al Gobierno y atacando la política de seguridad. Y entonces diciendo todo lo que hacemos es malo. Extraditamos a bandido porque no entrega los bienes, y es malo. Le quitamos los bienes por extinción, y mostramos nuestra consecuencia. Y desmovilizamos a ‘Karina’ y le quitamos ese peligro al pueblo colombiano, y por allá dicen algunas cosas.Sigamos en esa tarea, como un caballo cochero, en frente en el propósito de derrotar a estos terroristas, apreciados compatriotas. Sin ceder un ápice, como se los pedí anoche a mis compatriotas, a nuestros compatriotas de los Llanos Orientales”.