Palabras del presidente Uribeal instalar congreso de logísticaAgosto15 de 2007 (Bogotá - Cundinamarca)“Voy a saludarlos muy respetuosamente y desearles todos los éxitos en este nuevoCongreso Internacional de Actualidad en los Negociosy en el Impacto de la Logística en la Economía Global.Permítanme dividir esta intervención en dos partes: primero, para hacer unasreferencias almodelo colombiano, y segundo, para referirme a los puntosque acabamos de escucharle a nuestro presidente de Acolog(Omar GonzálezPardo).En cuanto al modelo colombiano. ¿Por qué hay que hablar hoy de modelo? Por lascircunstancias políticas de América Latina, que obliganque cada país identifique, diga cuál es su modelo, quépiensa, para dónde va.Nosotros estamos en la reformadel Estado, pero no en el desmantelamiento del Estado.Le exigimos responsabilidad social al sector privado,pero no estamos en el estatismo.En las circunstancias actualesde América Latina, es bien importante decir si se estáo no en el estatismo, ¿cuál es el papel que se le asignaal sector privado?Nosotros creemos que tiene que tener todo el espacio, eso sí, tiene que cumplircon todas las exigencias de la responsabilidad social.Y en materia de responsabilidadsocial, hay tres expresiones que la definen:Primera expresión, la transparencia en la relaciones entre los inversionistay el Estado; transparencia en la tributación, en las concesiones y en los contratos.Segunda expresión de la responsabilidadsocial, la solidaridad de los inversionistas con lascomunidades.Tercera expresión, las relacioneslaborales. Ni capitalismo salvaje ni odio de clases,relaciones laborales guiadas por principios de fraternidadcristina.Nosotros reformamos el Estado,hemos reformado 400 empresas del Estado. Anoche anunciamosque empieza el proceso de capitalización, de democratizaciónde Ecopetrol, una de las reformas más importantes queva a tener un gran impacto en la logística de este país,porque eso le atribuye a Ecopetrol una inmensa capacidadde inversión, además la reforma totalmente.Una reforma que era impensablehace cinco años. Todavía más tiempo atrás, cuando eldoctor Eduardo Pizano y yo compartíamos las bancas delSenado de la República, era impensable que a una empresacomo Ecopetrol, primero se le pudiera hacer la reformalaboral, después se le pudiera hacer la reforma pensionaly ahora este proceso de capitalización, que tanto contribuiráal país, ya aprobado plenamente y que empieza a practicarseel próximo 27 de agosto.En esa tarea vamos a continuar,la reforma del Estado hasta el último día de Gobierno.Ahora, uno de los grandesretos, es reformar totalmente el sector del Seguro Social,su EPS, su administradora de riesgos profesionales, depensiones y fundamentalmente, sus clínicas.Reformar el Estado, reconocertodo el espacio al sector privado, exigir la responsabilidadsocial, hacen parte de los elementos estructurales denuestra concepción de Estado y de Gobierno.¿Qué valores trabajamos? Cinco:la búsqueda de la seguridad, el respeto a las libertades,la construcción de cohesión social, el trabajo por latransparencia y el respeto a las instituciones independientesque conforman el Estado, que tienen que colaborar tambiénde manera armónica, para el logro de los fines superioresdel Estado.¿Qué objetivos principalestiene nuestro Gobierno? Tres, básicamente son: la consolidaciónde la seguridad, la consolidación de la confianza inversionistay el cumplimiento de nuestras metas sociales.La consolidación de la confianzainversionista, medios para lograrlo y resultados. Medios:concepto de Estado, bien importante hoy en América Latina,porque la confianza inversionista hoy varía mucho enAmérica Latina entre países.Segundo, el compromiso conla seguridad.Tercero, la búsqueda de lasalud fiscal de la Nación, reducción del déficit, delendeudamiento, estabilidad macroeconómica, en lo cualse ha avanzado bastante, a pesar de todo lo que falta.Cuarto, orientar instrumentosde política económica, como el tributario, para estimularla inversión. Colombia tiene hoy una tributación ideal,lograda por este Gobierno, para mejorar la inversión.Por ejemplo, toda inversión que se hace hoy en Colombiatiene una deducción del 40 por ciento. Hay sectores exentos,las exenciones que se han conseguido para desarrollarel sector de biocombustibles, para el sector del turismo,son exenciones bien importantes para el país, que empiezana mostrar muy buenos resultados.Nosotros, además hemos incorporadoel concepto de las nuevas zonas especiales económicas,no necesariamente vinculadas a la actividad exportadora,con una tarifa del 15 por ciento, tarifa reducida queno se excluye, sino que se complementa con los otrosestímulos, como es esa deducción del 40 por ciento acada nueva inversión que se hace.Esas zonas especiales, además,incorporan el concepto del monousuario. Una persona quequiera funcionar económicamente como zona especial, notiene que ubicarse en una de las zonas predeterminadas,puede pedir permiso para que en el área que defina, sele conceda ese permiso y allí opere como zona especial.Los requisitos de empleo ylos requisitos de inversión, son requisitos asequibles.Otro punto bien importantepara la confianza inversionista, es la ley que nos autorizaa firmar los pactos de estabilidad normativa con el sectorprivado. Confiamos que este año, terminemos con un buennúmero de pactos.Y para que haya más tractivospara invertir en Colombia, está la búsqueda de mercadosinternacionales. En este Gobierno hemos logrado el acuerdode Comunidad Andina - Mercosur, hemos logrado el acuerdocon Chile, estamos negociado el acuerdo con Perú -queaspiramos tenerlo en pocas semanas- para desmotar lasbarreras de inversión que subsisten entre los dos países,porque en esa materia no ha habido una legislación profundaen la Comunidad Andina.Estamos buscando la negociacióncon México, para profundizar lo que ahora es el G2. Lasemana pasada firmamos con tres países centroamericanosun acuerdo de comercio, hemos iniciado negociacionescon Canadá y con la Unión Europea.Confiamos tener tres acuerdos:un acuerdo con China, un acuerdo con India y un acuerdocon Venezuela. Esas son prioridades.El acuerdo con China, paralograr el acuerdo de protección recíproca de inversiones,lo mismo con la India. Y con la hermana República Bolivarianade Venezuela, requerimos encontrar el camino para queVenezuela se reintegre a la Comunidad Andina, o parasuscribir el acuerdo bilateral Colombia – Venezuela.Esa es una prioridad parael país, porque de no tenerlo, seguirá simplemente guiándosepor el día a día las relaciones entre los dos paísesy eso no es bueno para ninguno de los dos.Entonces, ¿cuál es el resultado?Nosotros teníamos hace cinco años en Colombia que porcada 100 pesos del Producto (Interno Bruto), se invertían12. Ahora por cada 100 pesos que se produce, se estáninvirtiendo entre 25 y 27.Hace cinco años, por cada100 pesos del producto, el sector privado invertía 6y medio. Ahora se están invirtiendo entre 19 y 21.Refirámonos a algunos temas,al desempleo. Yo creo que los grandes estímulos al empleo,son los estímulos que estamos dando a la inversión.En un país con la economíaabierta, finalmente el empleo es el resultado de la inversión,y por eso creemos que uno no puede diferenciar hoy losestímulos al empleo de los estímulos a la inversión.Finalmente los estímulos al empleo son los estímulosa la inversión.Nosotros confiamos que losestímulos adoptados para la inversión -a algunos de loscuales me acabo de referir- el más importante de todos,la deducción del 40 por ciento de las inversiones quese hacen Colombia. Cualquiera de ustedes invierte hoy100 dólares en Colombia, le deducen 40. Si eso se multiplicapor la tasa de impuestos, quiere decir que el Estadole está aportando 12,8. Además de alguna reducción quese da del 38,5 al 33 en la tasa de renta.Yo creo que ese es un granestímulo, hay que hablar de él en todos los escenarios,porque se aprobó en el mes de diciembre, antes transitoriamentelo había aprobado nuestro Gobierno en el nivel de 30por ciento, ahora quedó aprobado ya con vocación a términoindefinido y en el nivel del 40 por ciento, y todavíahay muchos inversionistas que no lo conocen.Nosotros creemos que ese estímulo,y los otros estímulos a la inversión, van a tener quetener una incidencia muy positiva en el empleo.¿Qué ha pasado en el desempleo?El país iba para el 25 por ciento, ¿por qué? porque lavelocidad con que creció el desempleo en pocos años,mostraba una fuerza inercial que lo iba a llevar al 25por ciento. En pocos años pasó del 7 y medio al 18, enalgunos meses tocó el 20.¿Qué quiere decir? Que teníauna fuerza que le permitiría llegar rápidamente al 25por ciento. Hoy está entre el 11 y el 12.¿Qué ha pasado? El Dane cambióla encuesta, el Dane dice que la encuesta anterior ocultabadesempleo, que la encuesta nueva no oculta desempleo,que es mucho más exigente.La verdad es que una economíaque ha visto reducirse el desempleo del 18 -20 (por ciento)al 11- 12 (por ciento), no puede decir que está destruyendoempleo. Y además, en ninguna economía del mundo coincidela destrucción del empleo con el crecimiento de la afiliacióna la seguridad social. Solamente en los últimos seismeses, ha crecido el número de colombianos afiliadosa los fondos de pensiones, en 550 mil.Si el país estuviera destruyendoempleo, ¿qué explicaría que se estuviera presentado esecrecimiento en la afiliación a los fondos de pensiones?Nosotros estamos empeñadosque en el 2010 el desempleo no supere el 8 por ciento.Esa es una tarea que realizamos todos los días.El tema de educación. Recuerdenque les dije “tenemos tres objetivos principales en elGobierno: la seguridad, la confianza inversionista ylas metas sociales”.La educación esta a la cabezade nuestras metas sociales. Confiamos en este cuatrieniolograr plena cobertura en educación básica. En el cuatrienioanterior pasamos del 82 al 92, aspiramos llegar ahoraal ciento por ciento. En educación media, aspiramos llegaral 77 - 80 por ciento. En educación universitaria, al34 por ciento, estábamos en el 22, hoy estamos en el29, y estamos haciendo todos los esfuerzos para llegaral 34 por ciento.Hay elementos bien importantespara lograrlo: uno –les voy a hablar de tres de esoselementos- uno es la adopción del sistema de educaciónpor ciclos. Hoy un colombiano que entra a estudiar comotécnico o tecnólogo -bien importante para la logística-puede aspirar que una vez terminado su estudios de técnicoo de tecnólogo, complete sus créditos en las universidadesy acceda al grado de educación superior.En este gobierno emprendimoseso, que lo llaman los técnicos de educación, la Educaciónpor Ciclos Propedéuticos, y ya el Sena tiene acuerdoscon más de 100 universidades, que le permiten a los egresadosen técnicas y tecnologías del Sena, llegar después auna universidad, de aquellas que han hecho convenioscon el Sena, cursar los créditos complementarios y accederal grado de educación superior.Dos, para avanzar en la educaciónuniversitaria, el crecimiento del Icetex. Nosotros venimosde un Icetex que estaba financiando 60 mil estudiantes,hoy está financiando 189 mil y aspiramos, al final delGobierno, dejar al Icetex financiando 350 mil estudiantes.Tres, el crecimiento de lasposibilidades virtuales. Cuando yo pienso en algunasregiones de Colombia, como el Pacífico, por ejemplo,llego a la conclusión de que la única manera de acelerarallí un proceso de masificación, de formación técnica,tecnológica, a través del Sena, universitaria, a travésde varias universidades, es a través de la formaciónvirtual.Pretender llegar a todas lasregiones de Colombia, con la infraestructura ordinaria,en materia de formación técnica, tecnológica, universitaria,es imposible.Nosotros, creo que en estecuatrienio vamos a lograr un avance: en este mes de agosto,el Sena está recibiendo la nueva logística que le permitirátener millón 200 mil estudiantes permanentemente, enambiente virtual. Eso es algo bien importante.Y a todo eso va contribuirlo que está pasando en el sector de telecomunicaciones.En el primer cuatrienio nuestro, el país se desatrasóen tecnología celular, bastante, pasó de 4 millones deaparatitos a casi 10 millones. Y avanzó muchísimo encobertura.En este segundo cuatrienionuestra urgencia es desatrasarnos en conectividad y enbanda ancha. Estamos creciendo velozmente en ambos, yconfío que podamos mostrar en el 2010 un gran desatrasoen ese componente tan importante de la logística, queayuda tanto al tema educativo.Hay otros esfuerzos en eltema educativo. Confiamos que de la población vulnerable,en este Gobierno podamos vincular los primeros 400 milniñitos a lo que es educación de primera infancia, ademásde los apoyos en nutrición, que avanzan bien en Familiasen Acción, que avanzan bien en el tema de Bienestar Familiar.Y uno de los esfuerzos grandesen política social, que lo podríamos llamar de LogísticaFinanciera Popular, es Banca de Oportunidades. En nuestroprimer Gobierno nos propusimos entregarle microcréditoa millón 800 mil familias. Lo logramos. En este segundogobierno la meta es llegarle a 5 millones. Estamos haciendoel esfuerzo, con ese esquema que se llama Banca de Oportunidades.¿En qué veo yo un atraso queno hemos podido superar en el campo educativo? Lo veoen el presupuesto de investigación, todavía sigue siendomuy bajo. Vamos a ver si a final del Gobierno lo podemosdejar en el uno por ciento del PIB, que si logramos esameta, tiene que ser con un enorme esfuerzo, pero todavíaserá bajo. Ahí tenemos nosotros todavía un obstáculogrande.El tema de normatividad. Yono crearía más comisionados, yo creo que lo que tenemosque hacer es mirar todo lo que hay, a través del Ministro(de Comercio, Industria y Turismo, Luis Guillermo) Plata,se articula mejor.Por ejemplo, varias de lasentidades a las cuales refirió el doctor Omar están articuladasen el Ministerio de Obras Públicas. Parece importanteque el Ministerio de Obras Públicas revisara periódicamentecon ustedes, cómo está funcionando la articulación deesas entidades.Infraestructura. Le apareceal país un gran escollo allí, y voy a empezar con disculpas,y enseguida con compromisos.Disculpas: una disculpa geográfica.Yo me detengo a mirar el mapa del continente. Ahora quefirmamos el acuerdo de Libre Comercio con Centroamérica,San Salvador está cerquitica del mar, está en un morritoal pié del mar, bajan por una doble calzada a unos pocoskilómetros y suben por una carretera muy aceptable. Todaslas capitales centroamericanas, o en el mar o cerquitica.Veamos de aquí para abajo,de aquí para el sur: la zona económica poderosa de Ecuador,Guayaquil, el mar; una ciudad importante en la sierra,Quito, no muy lejos. Perú, en el mar; Chile, en el mar,una magnífica infraestructura en Chile, pero uno la vemuy concentrada en Santiago y en unas carreteras, y todomuy cerca al mar.Sigámosle dando la vueltaal continente, uno diría -bueno las más difíciles- LaPaz y Asunción, pero Asunción está sobre esa hidrovíatan importante que conforma el río Paraguay, convertidomás abajo en el río de La Plata.Los kilómetros -increíble-los kilómetros de La Paz al mar no son tantos como unoimagina, lo que pasa es que entre la frontera bolivianay el mar se interponen Perú y Chile. De ese punto defrontera al mar, esa línea que va limitando a Perú deChile, hay escasamente 100 kilómetros, desde Boliviaal mar.Nosotros, ¿cuántos kilómetroshay, ministro, de Bogotá al mar?Ministro de Transporte, AndrésUriel Gallego: al Caribe mil, y al Pacífico 550, contres cordilleras.Presidente Álvaro Uribe: ¿Yde Medellín?Ministro de Transporte, AndrésUriel Gallego: De Medellín hay 750 a Cartagena, y máso menos lo mismo que de Bogotá al Pacífico.Presidente Álvaro Uribe: Aquíse ha hecho el desarrollo más difícil del continente,a esta distancia al mar. Bien difícil, esa es la primeradisculpa.La segunda: nosotros cuandollegamos encontramos todas las concesiones en pleito,prácticamente están resueltos todos los pleitos. Ayerse dio un buen paso: el concepto favorable de la Procuraduríaal acuerdo que se hizo con Commsa (Concesionaria delMagdalena Medio S.A.), y con el gobierno español. Ahorafalta que nos de su visto bueno el Tribunal de Cundinamarca,porque eso ayuda mucho para una de las obras que tieneel ministro previstas, que este gobierno deje contratadatotalmente la carretera en doble calzada Bogotá - SantaMarta, y en principio de ejecución.Encontramos todos esos pleitos,por donde quiera que uno mirara había pleitos, por ejemplo,la autopista de doble calzada del Eje Cafetero, un pleitode 400 mil millones, resuelto, hoy avanzando velozmente.Toda, toda esa infraestructuraestaba en pleito. Y nos falta resolver el problema delFerrocarril del Pacífico, porque si bien el Ministroresolvió el problema del Ferrocarril del Atlántico, yva tener dos ferrovías, el del Pacífico no se ha resuelto.Nosotros encontramos un contrato y lo honramos, pagamos140 – 148 millones de dólares, era una concesión, y losconcesionarios no operaron como concesionarios sino comocontratistas de obra. Hicieron la obra, cobraron y noprestan el servicio, a mí me parece que eso es muy gravepara la Nación”.