Compatriotas:
Publik es vanguardia de tecnología,vanguardia de patriotismo y vanguardia de solidaridad.
Yo no se dónde es más eficiente Jorge Enrique, siayudándole al Estado colombiano a sacar adelante la revolucióneducativa o jalonando un proyecto de vanguardia tecnológicao liderando una causa de solidaridad patriótica.
Aquí encuentro la fusión ejemplar y extraordinariade la empresa privada, la función social como expresiónde la solidaridad y el trabajo patriótico.
Esta gesta de Publik es digna de admiración y de reconocimientode todos los colombianos. Es expresión del talento de estatierra, él en sus palabras no empezó hablando dePublik, a lo largo de ese recorrido tan bello que acabamos de escuchar,solo hizo menciones tangenciales a la empresa. Empezó suspalabras refiriendo lo que significa esta tierra para la Patriaentera, sus gentes, sus hazañas, su capacidad de superardificultades.
Y es un patriota que a toda hora nos instaa sacar adelante a Colombia. Ha regresado hoy al tema de la luchacontra la corrupción,corrupción que hay que derrotarla. Ojalá el añoentrante en la percepción de Transparencia Internacional,Colombia tenga una mucho, una mucho mejor calificación.
El esfuerzo lo tenemos que hacer todosy ese ejemplo empieza por el ejemplo de quienes tenemos mayoresresponsabilidades en el Estadoy en el sector privado. Diría que por encima de la tecnología,por encima de todo lo que podamos hacer en el campo legal, porencima de la reforma a la ley de contratación, por encimade las audiencias públicas, por encima de la publicaciónen internet de los contratos oficiales, necesitamos que todos nospropongamos dar ejemplo para que este país derrote la corrupción.Es el único camino.
En esa tarea que Jorge Enrique anima con tanto entusiasmo loscolombianos no podemos decaer. Por mayores dificultades que tengamosque enfrentar las debemos superar.
Hoy, gracias a la tecnología y a la voluntad políticaes más fácil para los colombianos controlar al Gobiernoporque una de las instrucciones que se tienen que cumplir a cabalidades que las compras y los contratos del Estado deben publicarseplenamente.
Las audiencias públicas para celebrar los contratos sonimportante no solo en la medida a que a ella acuda un grupo decolombianos interesados en el respectivo contrato, sino que sepuedan divulgar ampliamente a través de los medios masivosy modernos de comunicación.
La veeduría comunitaria, con el apoyo en la tecnologíaes de gran importancia y la denuncia ciudadana y la actitud denosotros, los funcionarios del Estado para aceptar la denunciaciudadana, darle explicaciones cuando las tengamos y no simplementeponernos en actitud defensiva.
Los funcionarios del Estado, a pesar detodo lo que nos duele, a pesar de esa vanidad de nuestra condición humana, queparecería tener un reflejo condicionado para responder refractariamentea la crítica, tenemos que ser sensibles a la críticaciudadana, especialmente en los temas de corrupción y corregir,erradicar definitivamente esta corrupción que tanto dañole hace a la patria colombiana.
Confío que al terminar esta legislatura hayamos avanzado,sino concluido, el proyecto de reforma a la Ley de contratación,que tiene que ser un paso con dos propósitos: de contribucióna la lucha contra la corrupción y de simplificaciónde la vida colombiana.
Y anima Jorge Enrique el tema de la revolución educativa.La tesis de la igualdad, ha recorrido diferentes facetas de lahistoria. La igualdad ante la ley, la igualdad ante el sufragio,la igualdad para acceder a los organismos de poder, la igualdadde los sexos, fundamentalmente hoy, la igualdad, es la igualdadde oportunidades. Y la igualdad de oportunidades empieza con larevolución educativa.
Con el apoyo de colombianos como JorgeEnrique, hemos venido en la revolución educativa en sus cinco elementos: cobertura,calidad, pertinencia, capacitación técnica y estímuloa la ciencia.
Hemos avanzado en cobertura pero faltamucho. Se han creado en estos dos años 750 mil cupos escolares, con la buena noticiade que se ha frenado la deserción en el sector privado,pero tenemos que crear en lo que resta del Gobierno otro tanto.Meta muy difícil, de ahora en adelante es que se nos empinala cuesta y se vuelve más complicada en el asenso. Y sicumplimos esa difícil meta, el país todavíatendrá 500 mil niños por fuera de los establecimientosescolares.
Se ha hecho un gran esfuerzo para aumentarla productividad de los profesores, que ya ha llegado prácticamentea 30 estudiantes por profesor.
Las universidades colombianas, en estos26 meses han creado 110 mil cupos, con un notable esfuerzo dela universidad pública,lo cual nos ha permitido ir superando con resultados, el debateentre la universidad pública y la universidad privada, desprevenira los colombianos que sentían reticencias frente a la universidadpública. La universidad pública con los mismos presupuestosha logrado mostrarle en estos 26 meses un gran avance al país.
Y la matricula de la universidad privadaque venía en picada,empieza a recuperarse. Confiamos que se recupere la matricula enla universidad privada y que todos los días los índicesde deserción sean menores.
En materia de calidad, hemos venido avanzandoen la certificaciónde los programas universitarios y en los concursos. Hace poco laMinistra de Educación (Cecilia María Vélez)premió a los colombianos egresados de varios programas universitariosque en el examen ocuparon el primer puesto. Tenemos que convertira nuestros estudiantes en los mejores del mundo.
En tema de Ciencia y Tecnología, hemos tenido estancamientosen unas materias, avances en otras. Por ejemplo: los aportes delpresupuesto nacional no han crecido sustancialmente, pero los aportesdel SENA sí y los estímulos tributarios a las empresas,les han facilitado ponerse más al día en materiade acceso a la tecnología, avanzar más hacia la vanguardia.
De ahí la importancia, de que cara al TLC, cuando ya hemosfirmado el acuerdo de Libre Comercio entre la Comunidad Andinay MERCOSUR, combinemos los esfuerzos educativos en la fase de estímuloa la investigación, a la adquisición de tecnología,a la adquisición de niveles superiores de ciencia, con todala reconversión de las empresas y los trabajos requeridospara avanzar hacía superiores grados de competitividad.
Cuando escucho al Presidente de la ANDI(Luis Carlos Villegas) hablar de la agenda interna, de la necesidadde financiar los procesosde reconversión, los asocio con la revolución educativay los asocio con los esfuerzos de estímulos tributariosque ha venido implementando este Gobierno.
Creería yo, Luis Carlos, que esos estímulos tributariosson el case, son una cuota inicial muy importante aportada porel fisco colombiano para los procesos de reconversión enel sector productivo de la Patria.
Y hemos avanzado muchísimo en el SENA, no solamente enla parte cuantitativa, sino en la cualitativa y conceptual. ElSENA hace dos años formaba millón 100 mil colombianos,este año gracias a la reforma interna, a la desburocratización,a la eliminación de la infiltración politiquera,a la destinación de los recursos a lo que tiene que ser,este año el SENA forma dos millones 600 mil colombianos.Aspiramos que en el año 2006, el SENA esté formando4 millones de colombianos por año. Hemos pasado de 5 millonesde horas de enseñanza por año, a 10 millones de horasde enseñanza.
Hace pocas semanas en Mosquera, Cundinamarca,en un diálogocon los estudiantes del SENA, me decían: ‘Presidente,está muy bien este avance del SENA, en Cundinamarca teníamos60 mil estudiantes del SENA y este año vamos a tener 170mil, en Bogotá teníamos 160 mil estudiantes del SENAy este año vamos a tener 570 mil, pero es que a nosotrosantes nos recibían para ser tecnólogos en administracióny ahora antes nos ponen a aprender un oficio’.
Les dije: es lo que requerimos muchachos.El mundo de hoy exige que los ciudadanos toda la vida seamosestudiantes y trabajadores.Nada nos ganamos con que a ustedes, de entrada los formemos detecnólogos en administración, para que se sientenen un escritorio que ya no van a conseguir, porque ya nadie lesva a dar empleo como simples tecnólogos en administración.Empiecen aprendiendo un oficio de base, un oficio productivo. Esoles da la oportunidad de ingresar en el mercado laboral.
Los créditos que acumulen en el proceso de aprendizajede ese oficio productivo, los pueden acumular para despuésgraduarse como técnicos. Eso se convierte en una nueva escalerita.Y los créditos que allí acumulen los pueden utilizarpara después graduarse como tecnólogos y los créditosque allí acumulen con los esfuerzos que está haciendoel Ministerio de Educación, los pueden hacer valer paraacceder posteriormente a un grado en educación superior.
Ese es un cambio conceptual bien importante,impulsado por el Ministerio, con el apoyo de colombianos comoJorge Enrique e impulsadopor el SENA. Confiamos que le sirva enormemente a la igualdad deoportunidades, que le sirva enormemente a la competitividad delpaís, que le sirva enormemente al proceso de que todos loscolombianos tengamos un concepto permanente de vida que nos permitamezclar a toda hora el estudio con el trabajo.
Vamos pues, animados por colombianos aperseverar con todo entusiasmo en la revolución educativa y en la lucha contra la corrupción.
Quiero destacar facetas de ese sentimientode solidaridad patrióticade Jorge Enrique. En todos los eventos de la Patria está promoviendovalores colombianos, está animando a los colombianos a competiren todo el mundo, está animando a los colombianos a hacerinversiones, a creer en Colombia.
Cuando veíamos el otro piso de la empresa, me introducíacon estos queridos compatriotas –vinculados a Publik- y ledecía a mis compañeros de trabajo y lo decíacon un sentimiento, con una gracia interna, con un reflejo delalma, que a mi me conmovían el superior sentimiento de laPatria. Se refería a ellos, a boca llena ¡mis compañerosde trabajo¡
Que bella esa manera de conducir la empresaprivada de Colombia, de romper las jerarquías de la subordinación y desustituirla por las jerarquías éticas del liderazgo.Ellos lo quieren y lo respetan no porque sea el jefe laboral, sinoporque es el líder que a todos ellos y a la empresa losconduce por buen camino.
Es un magnifica lección para toda la empresa privada colombiana:hoy más que superiores jerárquicos en la escaleralaboral, con poder de mando y de sanción, necesitamos líderesque estimulen, que conduzcan, que iluminen el camino constructivoy aquí tenemos uno, que nos da permanente ejemplo.
Habla Jorge Enrique de la revolución de la alegría.Esa es la que necesita Colombia permanentemente. Y a fe, que elcapital colombiano de nuestros seres, ese capital humano de laPatria, está hecho para esa revolución de la alegría.Con tanto sufrimiento, con tanta violencia, con tanta pobreza,y este país no ha perdido la espontaneidad. Hay que hacertodas las cosas difíciles con amor, con alegría.
Colombia necesita mucha dedicación, mucho estudio, muchadisciplina, transparencia y amor. Y el amor va de la mano con laalegría. Amor amargo no existe y alegría sin amor,es apenas una sonrisa pasajera. Por eso hay que enfrentar los retosde Colombia con alegría, con amor, con transparencia, condisciplina, con imaginación y ninguna mejor que esta tierrapara inspirarlo.
Jorge Enrique, este apenas es el primerpasito de Publio, necesitamos muchos para bien de Colombia. Qué ejemplo le da usted asus compatriotas al decirles, de manera atrevida, osada, con esacapacidad de enfrentar el desafío, que no le teme al TLC. ¡Claro!,los chinos y los vietnamitas desesperados por entrar al mercadode Estados Unidos, nosotros no podemos dejar que algunos fundamentalistasde la política nos frenen esa posibilidad. Hay que entrara todos los mercados. Si mañana nos abren plenamente elmercado cubano allá nos entramos. Todo lo que podamos hacerpara entrar al mercado chino. Aquí no estamos trabajandocon sesgos ideológicos. Nosotros queremos tener buenas relacionescon todos los gobiernos del mundo y necesitamos entrar a todoslos mercados del mundo porque el pueblo colombiano requiere dóndevender los productos, dónde producir ingresos, dóndemostrar talento, dónde apoyarse para generar empleo aquí ypara generar bienestar aquí.
Esta tarde ha sido muy grato venir a Pereiracomo lo es grato siempre. Tenemos dificultades con el hospitalque los vamos a resolver.Ahí vamos enfrentando el tema del orden público,yo no vivo aburrido en esa tarea. Esa tarea la hago con alegría,con amor por Colombia. ¡Que se aburran y malhumoren don Manuely don Jorge! Nosotros, General y Coronel, no vivimos aburridosen esa tarea, vamos para adelante, con alegría y con ganaa darles madera de día y de noche hasta que a este paísle venga totalmente la paz.
Monseñor Tulio no me oyó esa partecita, pero cuandovine a Pereira hace unas semanas a celebrar los primeros 503 milniñitos de Bienestar Familiar, ampliados en este Gobierno,allá en la iglesia de la Santísima Trinidad, noscomprometimos a que cuando completemos el millón vamos avolver a celebrar eso en Pereira.
Tenemos que hacer el sistema de transportemasivo y hacerlo transparentemente. Que lo que nos queda de contratación no haya la menor sombrade duda, hay que hacerlo con toda transparencia. ¡Y qué buenoque nos hubiera quedado bien hecha la conciliación del pleitode la doble calzada del Eje Cafetero! ¡Qué bueno queayer el Tribunal de Arbitramento dio su último visto bueno!Yo creo que eso despeja el camino.
Vamos a prepararnos para que ahora loscafeteros echen unos pesitos al bolsillo, espero que los de Jazmín,que da ejemplo, sean bien importantes y que en diciembre loscolombianos se vuelquena hacer turismo a esta gran tierra.
Y es grato hoy, me parece, asociar en estatierra el tiple de Luis Carlos, la laboriosidad de este granpueblo, el ejemplo dePublik y el patriotismo de Jorge Enrique. Yo no alcancé atomarme muchos aguardientes porque dejé el tema rapidito,pero muchas veces los poquitos que me tomé, me los alcancé aacompañar por ahí leyéndolo.
Jorge Enrique, querida familia, familia toda de Publik, echenpara adelante que ustedes son un ejemplo para Colombia.
Muchas gracias.