Señoras y señores:
Acudo con inmenso respeto e ilusión esta tarde a visitarla Casa de la Comunidad Andina. Agradezco inmensamente el esfuerzoque todos ustedes, dirigidos por el embajador Alan Wagner, vienenadelantando en favor de consolidar esta integración.
Esta integración hay que fertilizarla todos los días.La veo hoy mejor que hace dos años. Quizá la circunstanciade haber emprendido de manera conjunta la negociación de MERCOSUR,de haber tomado la decisión por algunos países de enfrentarel TLC con los Estados Unidos, de tener que tramitar una extensiónpor un período prudente del Sistema General de Preferenciasen la Unión Europea, como paso previo para iniciar un procesode negociación con la Unión Europea, quizá todoeso haya contribuido a que tomásemos más en serio laintegración andina.
Porque cuando nosotros no la tomamos en serio,los extrañoslo reclaman. Los europeos nos han dicho: ¿Pero cómoquieren ustedes acuerdos con Europa, si ustedes no respetan los acuerdosentre los andinos? Sería imposible negociar un tratado conEuropa sino mostramos voluntad, cumplimento de todas las normas andinas.
Individualmente no habríamos avanzado en la negociaciónde un tratado con los Estados Unidos. Individualmente habríasido difícil, y de pronto complejo en los efectos, del tratadocon MERCOSUR. Sin embargo, a pesar de los avances, todavíahay muchas normas de la Comunidad Andina que incumplimos. Procesosde la Comunidad Andina que no han avanzado con suficiente celeridad.A todo ello nos debemos aplicar.
He propuesto a los distinguidos colegas Presidentesde las naciones hermanas, que hagamos el esfuerzo de cumplir todoslas normas quealguno u otro estén incumpliendo. He propuesto que revisemoslas instituciones de comercio que puedan ser perturbadoras. Por ejemplo,si en un país o en otro hay instituciones de comercio quefacilitan la perforación de la normatividad andina, tomemosla decisión común de superar estas dificultades, tomemosla decisión común de eliminar esas rendijas en nuestrasinstituciones internas.
Creo que nos esperan retos que tienen quepasar de la teoríaa la práctica. Cuando asumí la Presidencia de Colombia,al menos en mi país parecía una utopía alcanzarun acuerdo con MERCOSUR. No se mencionaba. Se le tenía y sele negaba importancia. Hemos logrado superar ambas barreras. Negociamossin temor, creemos haber conseguido unos acuerdos equitativos, yal mismo tiempo hoy valoramos la importancia de esa integracióncon MERCOSUR.
El tratado con los Estados Unidos nos dauna gran oportunidad para fortalecer más esta integración.
Los tres países que lo negociamos debemos tener muy claroque la presentación de ese tratado ante nuestros pueblos ytambién ante el pueblo de los Estados Unidos, reposará enla capacidad de mostrar en la práctica que se ha firmado untratado equitativo. Ese tiene que ser nuestro reto.
El problema hoy de la globalización no es un problema deideologías. Como acabo de repetirlo en el Congreso del Perú,para buscar oportunidades para los pueblos no puede haber fronterasideológicas. La línea es la línea de equidad.La única que no se puede transgredir. Y además debemosdejar todos los espacios para que mañana o pasado mañana,cuando las hermanas naciones de Bolivia y Venezuela juzguen oportunoentrar en ese proceso, que nosotros les hayamos abierto el camino.
Y como lo dijimos en Quito, señor embajador Wagner, que aquellosque por ahora no entren, sientan que quienes estamos negociando ynegociemos, lo estamos haciendo con la plenitud del compromiso deque aquellos países que no entren, van a tener el total respetoa sus derechos al interior de la Comunidad Andina.
Mi invitación es a una agenda que ponga en marcha lo negociadocon MERCOSUR, que complete el tratado con los Estados Unidos, quepueda mostrar en este diciembre un resultado bueno con el SistemaGeneral de Preferencias de Europa, y una perspectiva ya aseguradade negociación con Europa.
Porque nada nos ganamos aun ante el plazode diez años quenos dé la Unión Europea, sino aprovechamos esos diezaños para negociar un tratado permanente.
Los inversionistas hoy en el mundo enteroquieren tener certeza de largo plazo. Y si bien tres o cuatro años de la ATPDEAcon los Estados Unidos constituyen un plazo muy corto, que no daconfianza a los inversionistas, plazo muy corto, temor de inversionistas,que se ha erigido en una de las causas para que busquemos negociarun tratado permanente, los diez años de la Unión Europeatampoco se constituyen en un plazo sustancial de aquel que demandanlos inversionistas.
Por eso hay que pasar de las concesionesunilaterales a los tratados permanentes. Pero no nos podemos quedarahí. Me preocupa queCentroamérica y el Caribe tengan tratado con los Estados Unidos,nosotros lleguemos a tenerlo con los Estados Unidos, y entre Centroamérica,el Caribe y la Comunidad Andina no haya tratado.
No quiero pensar cómo va a funcionar eso. Que los productosnorteamericanos entren sin arancel a Centroamérica, al Caribe,a nuestros países, y que haya barreras entre los centroamericanos,los caribeños y los andinos. Eso parece una deformaciónen los procesos de integración. Por eso creo, señorEmbajador, Director de la Comunidad Andina, distinguidos ministros,embajadores y funcionarios, que hay que acelerar la agenda con Centroamérica.
Advierto que alguna curiosidad debe tenerCanadá en la evoluciónde las negociaciones del TLC con los Estados Unidos. Podemos imaginarnosque de perfeccionarse esas negociaciones, habrá de surgiruna definitiva voluntad en Canadá para negociar con nosotros.Creo que cuando estemos próximos a finiquitar las negociacionescon los Estados Unidos, todos en bloque tenemos que tocar las puertasde Canadá para acelerar un acuerdo con Canadá.
Y debemos aprovechar los pasos que han dadoen procura de acercamientos con el Asia, con la economía china, con la economíahindú, algunos de nuestros hermanos latinoamericanos y suramericanos,para buscar esos mercados en equipo.
Me decía al presidente Toledo los avances que ha venido teniendoel Perú en el mercado chino. La exploración que havenido haciendo el Perú para buscar un acuerdo con los chinos.Nosotros lo tenemos que hacer.
A mí me parece grave que nuestra balanza crezca con China,porque el crecimiento de ellos los obliga a comprarnos productosbásicos o a comprarnos productos energéticos. El díaque resuelvan el problema energético o que tengan otras fuentesde abastecimiento de productos básicos, si no tenemos tratadopodemos llegar a tener dificultades.
Colombia ha crecido enormemente las exportacionesa China por la coyuntura del carbón y del petróleo. ¿Pero qué puedepasar en el futuro, cuando China avanza velozmente en la búsquedade sustitutos del petróleo y en Colombia sin el petróleo?
Y por el otro lado, a nuestros mercados llegande contrabando productos chinos y parecería que somos incapaces de atajarlos. Piensoque es mucho mejor enfrentar esas realidades, esas fuentes realesde la evolución de la integración y encararlas sentadosen una mesa negociando un acuerdo.
Me parece gravísimo dejarnos entretener de las disquisicionesintelectuales, de los prejuicios, y no buscar velozmente una integracióncon economías asiáticas, con la economía china.
Quiero solicitar formalmente a la ComunidadAndina que se examine la posibilidad de explorar ese acuerdo. Cuatroacuerdos: uno conCentroamérica y el Caribe, otro con Europa, uno tercero conCanadá y un cuarto con los chinos. Creo que es una necesidad.No perdamos tiempo. La Comunidad trabajando febrilmente, nos puedeconducir y nos puede ayudar.
Se ha convertido a la CAF en un gran puntode apoyo financiero. Nuestros gobiernos comienzan a ver en la CAFel cajero más ágilde los multilaterales.
Cuando se ha hablado de tener un Fondo Monetariode AméricaLatina y se han expresado proposiciones semejantes, creo que todoeso podía conducirse al fortalecimiento de la CAF. Y veo quehay una posibilidad inmediata, práctica, que es el aumentode participación de algunos países y el ingreso deotros.
No podemos ignorar el interés de Brasil y de Méxicode participar, o participar más, en la CAF.
Creo que el aporte de esos países y sus capitalizacionesa la CAF, nos puede ayudar en el necesario fortalecimiento de unainstitución que lo ha hecho bien y que ha solucionado muchosproblemas de nuestros pueblos.
Teniendo el instrumento, la experiencia delinstrumento que ha funcionado bien, la confianza de terceros paraentrar a capitalizarlo, el compromisode nuestros países de honrar, con rigor y con devoción,las deudas contraídas frente a la CAF, para qué pensaren alternativas diferentes. Lo práctico es impulsarla y crecerla.Ahí tenemos un gran camino de soluciones.
He venido con mucha fe en la integración a saludarlos. Déjenmeentregar en la reflexión de ustedes estas preocupaciones.Y déjenme decir que la Comunidad Andina nos tiene que ayudarpara que definitivamente el Fondo Monetario Internacional introduzcamodificaciones de fondo. Los proyectos de infraestructura, especialmenteaquellos de integración regional, hay que excluirlos de lacontabilidad del Fondo.
A las líneas de crédito para inversiones socialesestratégicas, hay que darles aval para conseguir unos plazosy unas tasas de interés más aceptables en los mercados.
Como lo ha dicho el presidente Toledo, elhambre no da espera. La cohesión social en nuestra Américadel Sur no da espera.
Pienso que nada hacemos con vocerías individuales de cadauno de nosotros ante el Fondo Monetario. Que detrás de cadauno de nosotros tiene que ir la Comunidad Andina para presentar allí estetipo de aspiraciones.
Y creo que en materia de construcción de infraestructura,tenemos que pasar de las declaraciones a los hechos. Es hora de quela Comunidad Andina nos jalone, para definir obras estratégicasen el IRSA (Integración de la Infraestructura Regional deAmérica del Sur). Un IRSA a que no debe ser un nuevo enteburocrático sino un programa, y que ese programa ojalá seamanejado por la misma Comunidad Andina. No veo razón paracrear otros entes. Hay que potenciar los resultados que pueden darentes ya creados. Si se quiere, ampliarles su objeto social.El IRSA debe ser un proyecto sin ente administrativo específico,asignado a entes como la Comunidad Andina, que nos defina los proyectosregionales de infraestructura, que nos promueva e inste a cada unode los países a avanzar en ellos y que nos ayude a obtenerlas líneas especiales de financiamientos para hacerlo.
Hemos hablado mucho de la Hidrovía Suramericana, y apenastenemos el trayecto de Bolivia, Paraguay, un pedacito del Brasily Argentina. La comunicación del Perú, de Colombia,de Venezuela, del Ecuador, con la Hidrovía Suramericana, todavíasigue esperando.
No entiendo cómo, remontado el Siglo XX, seguimos sin laCarretera Panamericana. El primero de noviembre, en compañíade mis colaboradores de Gobierno, nos reuniremos con el señorpresidente Torrijos. Estamos en mora de identificar el punto en elDarién donde se deben encontrar las carreteras. Y hay queconstruirlas. El tema ecológico hay que enfrentarlo con realismo.Es más fácil proteger la ecología abriendo lasavenidas, para que esa ecología se vigile, que manteniendoesa ecología en la clandestinidad, para que en algúnmomento nos demos cuenta que la destruyeron.
Tenemos que avanzar en la potenciación de la integracióneléctrica y en la construcción de esa integracióndonde no existe. Colombia ha venido pidiendo su inclusiónen el Plan Panamá Puebla. Encontramos inaudito que los paísescentroamericanos hayan concebido importante integración, yque nosotros tan cerca de ellos, estemos tan lejos de esa integración.
Y hemos pedido hacerlo en el área de infraestructura, y básicamenteen tres proyectos. En la interconexión eléctrica. Yesa interconexión eléctrica hay que construirla haciael norte y fortalecerla hacía el sur. Nuestras economíaspueden tener en el problema de provisión de energía,el gran obstáculo para el desempeño en los lustrosque vienen.
Hemos pedido la integración de Colombia al Plan Panamá Puebla,en la construcción de un gasoducto, que debe provenir de lahermana República de Venezuela, recorrer el norte de Colombiay conectarse con el Plan Panamá Puebla. Y por supuesto, laCarretera.
Mi invitación es a que esto se convierta en tarea comúnde la Comunidad Andina. Está bien que el uno proponga unamedida y la jalone, el otro otra idea y la jalone, pero finalmentela tarea es menos difícil, el esfuerzo es más fructífero,si todos nos aplicamos a conseguir esos propósitos.
De haber seguido cada uno por su lado enlo de MERCOSUR, quizásno habríamos logrado el avance que hoy registramos.
Muchas gracias, señor Secretario General,embajador Wagner. Muchas gracias, distinguidos embajadores de laspatrias hermanas.Muchas gracias, apreciados compatriotas funcionarios de la ComunidadAndina.
La credibilidad de la Comunidad dependerá cada díamás de sus resultados. Hemos venido esta tarde aquí ahacer un acto de fe, con ilusión en la Comunidad.
Pero estas integraciones son como los partidosde fútbol:a la gente le gusta mucho que los equipos jueguen bien en el mediocampo. Pero finalmente, por bien que jueguen en el medio campo, sino meten goles, el público se olvida. Porque el público,en el momento en que hay un buen pase en el medio campo aplaude,pero eso no es lo que recuerda después. Lo que marca finalmenteson los goles. A meter goles y muchas gracias.