Señoras y señores:
Quiero agradecer inmensamente la presenciade todos ustedes en Colombia. Es un gesto generoso al infinito.Es una muestra, lamejor de todas, la más grande, de su interés paraayudar a los colombianos a superar estas dificultades.
Es un reconocimiento generoso y solidarioa la circunstancia de que un nefasto negocio internacional, ladroga, ha sido y es, causadeterminante de las dificultades de Colombia y que una causa internacionalrequiere una solución internacional.
No tengo palabras para expresarles el sentimiento de gratitudde todos los colombianos por la circunstancia de su presencia hoyen esta Patria, en esta Heroica ciudad. Les ruego sentirse colombianos,sentirse cartageneros, como tal, quiere el pueblo colombiano, quese sientan.
Y agradezco todo este proceso. La reunión de hoy no esfruto de la improvisación, es un paso más en un largoproceso, donde ustedes han interactuado permanentemente con nuestroGobierno, con las instituciones públicas, con las organizacionesprivadas, muy especialmente con el Vicepresidente de la República,(Francisco Santos) la Canciller (Carolina Barco) y nuestro Directorde Cooperación Internacional.
Déjenme presentar algunas opiniones sobre temas que reconozcoson controversiales, pero que es muy importante, en un escenariocomo éste, que el Presidente de Colombia no los omita.
Nosotros tenemos, entre las muchas realidades, dos: una realidadde violencia y una realidad de crisis social humanitaria, de injusticia.
¿POR QUÉ EN COLOMBIA NOHAY CONFLICTO?
Esa realidad de violencia yo he pedidoque no se le denomine conflicto. Es un desafío del terrorismo a la sociedad colombiana ya las instituciones democráticas. Otra cosa, a pesar dealguna interdependencia, es la realidad de la crisis social, dela crisis humanitaria.
Cuando digo que esa realidad de violenciano se le denomine conflicto es porque le desconocemos la legitimidad,como actores, a aquellosque han venido inundando de sangre los campos de Colombia. Simplementemerecen la denominación de terroristas y a eso concluyenmuchas circunstancias.
En otros países, movimientos armados ganaron alguna legitimidad,porque su causa era enfrentar dictaduras, el oprobio del cercenamientoa las libertades públicas, el cierre y la clausura del debate.Colombia tiene una democracia que diariamente se profundiza más.
Aquí, durante muchos años, la democracia se ha restringidono por culpa de las instituciones estatales sino por acciónde los grupos violentos. Durante muchos años la Farc trató dejustificar ante el país y ante el mundo que su acciónviolenta se daba porque Colombia impedía expresiones dedemocracia popular, como la elección directa de los alcaldes.
En la década de los 80, después de un siglo de debate,Colombia aprobó la elección popular y directa dealcaldes. Posteriormente vino la Constitución de 1991, ricaen ampliación democrática, rica en mecanismos decontrol político, rica en avances con la concreciónde instituciones de democracia participativa. Introdujo la elecciónpopular de gobernadores, el referendo, mecanismos más efectivosde control como revocatoria de mandatos, muchísimos instrumentosde participación popular directa.
¿Qué pasó? Después de que Colombiaintrodujo la elección popular de alcaldes, quienes los hanasesinado, quienes los han coaccionado, quienes les han impedidoel ejercicio de sus mandatos, han sido los grupos violentos, queantes de haber dado ese paso se quejaban de que en Colombia nohabía elección popular de alcaldes.
Cuando este Gobierno empezó, más de 300 alcaldesde 1.098 municipalidades de Colombia no podían ejercer susfunciones en las localidades en las cuales habían sido elegidospor presión de los grupos violentos. Hoy, salvo uno o doscasos, gracias a la Seguridad Democrática, todos estánejerciendo sus funciones en sus localidades, con la protecciónde la Fuerza Pública, de nuestras instituciones democráticas.
Ese proceso de profundización democráticaen Colombia ha sido ininterrumpido.
En octubre de 2003 se convocó un referendo propuesto porel Gobierno, de temas muy difíciles: congelaciónde salarios oficiales, con la pena perpetua de no poder accedera cargos públicos ni poder presentarse a contiendas de elecciónni de poder contratar con el Estado para los corruptos –únicotema que se aprobó-. Con temas muy difíciles, comoel tema de una reforma para eliminar los privilegios pensionales.
Quizás nos equivocamos porque fue un referendo de muchospuntos, no tenía un solo atractivo populista. Fue una granoportunidad para hacer pedagogía democrática en Colombia.
Abstencionistas y voceros de la oposición tuvieron todoslos espacios, incluso en ocasiones, más que los del Gobierno.Eso dice del grado de profundización de la democracia colombianay el grado de institucionalización.
Yo no estuve de acuerdo con el ConsejoElectoral, con mayoríasde la oposición. Porque el Consejo Electoral, con el pretextode no cambiar las reglas de juego, no descontó las cédulasde los militares que no pueden votar, no descontó las cédulasque no tenían los electores -que por ende no pudieron votar-y no descontaron cédulas de muertos. Fue un debate público.
Acudí al Consejo Electoral a expresar mis tesis, lo dijepúblicamente, con franqueza pero de manera respetuosa –comotiene que ser una relación interinstitucional en las democracias-.Finalmente, prevaleció la opinión del Consejo Electoral.No pudimos pasar sino uno de los puntos, no obstante que obtuvimosun millón de votos más de los que se habíanobtenido para la elección presidencial.
Episodios como estos muestran el gradode profundizaciónde la democracia colombiana y de respeto a las diferentes instituciones.
En el mismo octubre de 2003, los colombianosfueron convocados a elegir gobernadores, alcaldes, integrantesde las asambleas departamentalesy de los concejos municipales. Creció inmensamente el númerode candidatos y la diversidad en el origen. Por primera vez, candidatosde partidos alternativos a los tradicionales, candidatos de partidosprovenientes de antiguas guerrillas, candidatos de partidos enoposición total al Gobierno, ganaron posiciones de primerísimaimportancia. La Seguridad Democrática, que pregona y practicaeste Gobierno, se puso al servicio de protegerlos eficazmente.
A los analistas de la política, a los analistas de lasreglas democráticas, les quiero proponer esta reflexión:esa protección efectiva a los disidentes frente al Gobierno,a la diversidad en una competencia electoral, debe reconocersecomo un tránsito colombiano del período de las libertadesretóricas, al período de las libertades efectivas.
Nada ganamos con que en teoría haya garantías políticasque en la práctica no se pueden ejercer porque asesinana los candidatos. Mucho ganamos cuando la protección a loscandidatos les garantiza, en la práctica, las libertadesque están consagradas en los textos constitucionales y legales.
Otros países que han adelantado políticas de seguridad,las han utilizado para exterminar la oposición, las hanutilizado para silenciar la crítica, las han utilizado paramaltratar la disidencia. En Colombia hay absoluta libertad crítica.
Yo, por ejemplo, discuto con algunas delas ONG’s, en públicoy en privado, hasta ahí llega nuestra discrepancia, hastala discusión, se les respeta profunda, plenamente.
En Colombia hay medios de comunicación para todos los gustos.Colombia tiene plenas libertades públicas.
Estudiando la historia de la humanidad –y no muy remota,sino aún la muy cercana-, Gobiernos con el propósitode reestablecer la seguridad, entre los primeros pasos que tomaban,estaba el de restringir los medios de comunicación. Aquí nose les restringe. A mí no me gusta cuando me cuentan quelos terroristas están de ‘estrellas’ en lasrevistas o en noticieros de televisión. Pero en aras dela democracia, se respeta profundamente lo que hace el medio.
Muchos colombianos me dicen: ‘Presidente es una tristezaque a estos bandoleros les den esos espacios en los medios, porqueun día asesinan y al otro día aparecen de figurasimportantes en los medios de comunicación’.
A los más críticos, eso nopasa de entristecerlos porque se respeta profundamente la libertadde prensa.
Un país que está recorriendo este camino de profundizacióndemocrática, de consolidación institucional, es unpaís muy distinto a aquellos momentos en los cuales dictaduras,cercenamientos de libertades públicas, le dieron explicacióny justificación a movimientos insurgentes.
Por eso he dicho que aquí no se trata de una insurgenciacomo actora política sino de una acción pura y simplede terrorismo.
Cuando hay una democracia activa y dinámica, debemos referirnosa muchas de las legislaciones europeas que, en contraprestacióna esa institucionalidad democrática, califican como terrorismoel uso o la simple amenaza del uso de la fuerza por cualquier razón:ideológica, religiosa, política.
Una segunda razón para expresarque son terroristas: muchos movimientos surgieron alegando lainjusticia social.
¿Saben qué ha pasado en estos años de Colombiacon estos grupos violentos? Se ha espantado el capital. Cuatromillones de colombianos se han ido al extranjero, dos millonesde colombianos se han desplazado internamente, la empresa privadase ha atemorizado, se redujo sustancialmente la inversión –queapenas empieza a recuperarse-, los colombianos que confluyerona nuestras grandes ciudades no encontraron oportunidades porquela empresa privada no pudo crecer y simplemente se agolparon enlos cordones de miseria.
Esta ciudad, de un momento a otro, pasó de 500 mil habitantesa más de un millón que vinieron de los campos cercanosy más lejanos, desplazados por los grupos violentos. Y llegaronaquí y no encontraron un crecimiento de la economíaproporcional a sus demandas y se agolparon en cinturones de miseria,que no los vamos a poder resolver tan rápido como quisiéramos.
Estos grupos violentos son hoy causa determinante de la pobrezay el abatimiento de sectores muy importantes de la sociedad colombiana.
Y sus métodos. El año, pasado bajo la direccióndel Vicepresidente de la República, Colombia se deshizode las minas antipersonales que todavía conservaba el Ejércitopor razones pedagógicas. Y miren lo que ha pasado por ellado de los terroristas. Estos grupos terroristas, con minas antipersonales,en el 2002 asesinaron 130 personas e hirieron 485. En el 2003 asesinaron156 e hirieron 524. En el 2004 asesinaron 176 e hirieron 605.
Mientras la Fuerza Pública se deshizo de las minas antipersonalesque tenía por razones pedagógicas (para no cansarlosa ustedes con muchos años y referirme sólo al período2004), la Fuerza Pública tuvo en 2004, 134 muertos y 456heridos a causa de minas antipersonales de estos grupos.
¿Qué más ha pasado con la democracia? Todosesos alcaldes y esos gobernadores, que fueron elegidos provenientesde otros partidos, el Gobierno Nacional –para construir institucionalidad,para construir fraternidad, para construir Patria-, ha hecho uninmenso esfuerzo para tener las mejores relaciones con ellos, pararespetar sus derechos, para ubicar oportunamente los recursos dedescentralización, para ayudarles a resolver problemas detoda índole.
Diría yo, apreciados representantes de la Comunidad Internacional,a riesgo de que mi afirmación se pruebe con el testimoniode 32 gobernadores y de 1.098 alcaldes, que hemos construido unarelación patriótica por iniciativa del Gobierno Nacional,que respeta la diversidad. Y ahí está el testimoniode ellos.
Esta política de Seguridad la denominamos Democráticapor muchas razones. Porque la queremos diferenciar de accionesde seguridad nacional que se emprendieron en momentos anteriores,en otros países y que cercenaron las libertades, maltrataronla disidencia.
Esta política la denominamos Democrática porquees para proteger a todos los colombianos. La Fuerza Públicatiene instrucciones mías, en público y en privado,de proteger por igual al más fervoroso adherente de misideas y al más duro y riguroso vocero de la oposición.
Esta política es para proteger porigual al dirigente gremial que al dirigente sindical.
Esta política es para proteger porigual al campesino que al empresario del campo.
Nos hemos esmerado muchísimo en mejorar la proteccióna los líderes sindicales, a los periodistas y a los maestros.Infortunadamente todavía hay asesinatos y quisiera decirleal mundo que ya no hay asesinatos de estos grupos, pero la tendenciade reducción es muy importante y la lucha del Gobierno paraque esos asesinatos no queden en la impunidad.
LAS PUERTAS DE LA PAZ ESTÁN ABIERTAS
Me preguntarán ustedes si al denominar yo a estos gruposcomo terroristas, ¿desconocer que con ellos existe un conflicto,estoy cerrando las puertas de procesos de paz? No las cierro. ¡Nolas cierro!
Desde un punto de vista consecuente, los procesos de paz se facilitancon quienes comenten acciones terroristas, cuando exista un compromisode buena fe de suspender esas acciones terroristas.
Por eso hemos propuesto como regla generalque para un proceso de paz en Colombia, debe haber cesaciónde hostilidades, lo que no quiere decir que tengan que entregarlas armas o desmovilizarseen la primera etapa.
El tema lo hemos dividido en dos etapas: una primera etapa comorequisito para el proceso y una etapa posterior como puerto dellegada del proceso.
El requisito para el proceso es el cesede hostilidades y el puerto de llegada del proceso, el desarmey la desmovilización.
¡Urgencia para el cese de hostilidades. Toda la pacienciapara llegar al desarme y a la desmovilización!
El cese de hostilidades tiene un tiempo,el tiempo que se quiera para iniciar un proceso. La desmovilización y el desarmeno tienen un tiempo taxado, la disposición del Gobiernoes tratar eso con paciencia.
DISPOSICIÓN PARA EL ACUERDO HUMANITARIO
Con las FARC. Engañó a gobiernos anteriores, aplicó latesis –que bien recogió el marxismo de Maquiavelo-:confundió la generosidad de mis antecesores en la Presidenciacomo una debilidad de las instituciones que le daba patente y caminopara tomarse el poder con armas, terrorismo y drogas ilícitas.Eso ha hecho la Farc.
Durante mi candidatura y en las primerassemanas de Gobierno, siempre expresé que un acuerdo humanitario para liberara los colombianos secuestrados por la Farc, debía acompañarsede un proceso de paz que necesitaba como presupuesto un cese dehostilidades.
Después hablé con el Presidente Chirac, con el Cancillerde Francia, con el Secretario General de Naciones Unidas, KofiAnnan, y con muchos familiares de los secuestrados y acepté separarun eventual acuerdo humanitario de la iniciación de un procesode paz con cese de hostilidades.
Hemos autorizado facilitadotes, hemos liberado unilateralmenteguerrilleros, hemos hecho esfuerzos, pero quiero de manera francadecir ante ustedes, que el Gobierno Nacional tiene tres puntosinamovibles en esa materia: primero, no puede haber despeje.
Un país que requiere recuperar el control institucional,un país cuya ciudadanía reclama que la Fuerza Públicaocupe los espacios de guerrilla y de paramilitares, no puede volverpor el camino del despeje.
Y he preguntado: ¿por qué cuando se trata de liberara secuestrados económicos no necesitan despeje para liberarlosy por qué para liberar a estos compatriotas secuestradossí reclaman un despeje?
Segundo punto inamovible del Gobierno:nosotros no podemos permitir que aquellos guerrilleros terroristasque lleguen a salir de lascárceles, en virtud de un acuerdo humanitario, vuelvan adelinquir.
La historia de los pueblos hay que conocerla.Hoy, mientras nosotros estamos reunidos en este escenario, testigosde la generosidadde ustedes con Colombia, miles de soldados de esta Patria estánen la selva, expuestos a las más severas enfermedades tropicalescomo la lesmaniasis, simplemente cumpliendo la misión dederrotar la droga y el terrorismo.
Hace apenas 36 horas, 15 infantes de Marinafueron asesinados por la Farc, en una zona donde la Farc ha montadoun imperio dedroga. A medida que hemos fumigado en la Sierra nariñensey en el sur nariñense de Tumaco, la Farc ha desplazado eseimperio de droga hacia Guape, Iscuandé y los alrededores.
Hace dos semanas murieron 20 soldados nuestrosen una operaciónantidroga, de noche, cuando iban en un helicóptero. Y esegrupo –al que todavía no hemos podido contrarrestar,que cuida allá el negocio de droga de la Farc-, ese grupo,cobarde y miserablemente, asesinó a 15 infantes de Marinahace algo más de 30 horas.
Con este esfuerzo de nuestros soldados,de nuestros policías ¿creenustedes que el Gobierno puede liberar guerrilleros terroristaspara que vuelvan a delinquir? ¿Se imaginan ustedes la desmotivaciónde nuestra Fuerza Pública?
¡Si algo requiere esta Nación es una Fuerza Públicamotivada para recuperar el control institucional! Este paístiene dos opciones: o seguirse llamado Colombia figurativamentey permitir que unas regiones tengan una presencia títeredel Estado y un control efectivo de paramilitares y otras regionestengan una presencia títere del Estado y un control efectivode guerrilleros o recuperar la presencia institucional.
Para recuperar la presencia institucionalse necesita voluntad política en todos, empezando por el Presidente de la Repúblicay llegando al más modesto y joven de los policíasy soldados. Por eso no los podemos desmotivar.
Inicialmente dije, como garantía de que no regresen a delinquir,debería irse a alguna nación, se habló comoejemplo, de Francia.
Después, por insinuación de la Iglesia Católica,abrimos oportunidades y expresé: ‘bueno, que entoncesquienes salgan de la cárcel tengan dos opciones: o se vanal extranjero o se quedan aquí, pero en el proceso de paz,en el proceso de desmovilización’.
Los guerrilleros que liberamos unilateralmentehan entrado al proceso de desmovilización. Este proceso de desmovilizacióntiene hoy cerca de 11 mil colombianos, cifra sin antecedentes ya pesar de que hay dificultades por la magnitud de ese proceso,es un proceso generoso. Esa ha sido la segunda condición.
La tercera. Nosotros tenemos que procederde acuerdo con el ordenamiento jurídico, nosotros no podemos entrar, discrecionalmente,a liberar a aquellos responsables de delitos atroces que estánen las cárceles. Tenemos simplemente espacio jurídicopara liberar a responsables de delitos como rebelión, sedición.
Esos son los tres inamovibles. Respetadosesos puntos, el Gobierno Nacional ha tenido y continúa con disposiciónde tener flexibilidad para el acuerdo humanitario.
Yo particularmente, como padre de familiae integrante de ese 50 por ciento de las familias colombianasque han sido víctimasde esta violencia siento un dilema, que me toca las fibras íntimas,cuando converso con los familiares de los secuestrados, les veola expresión de angustia y de dolor. Me solidarizo con ellosy al mismo tiempo me veo en la obligación de equilibraresas emociones con mis responsabilidades de recuperar el controlinstitucional en Colombia.
EL ELN NO HA QUERIDO DIALOGAR
Con el ELN, mi predecesor estaba en unperíodo de pre-diálogocon el ELN a través del Gobierno de Cuba, acepté continuarlo.
El Comisionado ha viajado cuatro vecesa Cuba, yo he hablado varias veces con el presidente Fidel Castro.Hemos encontrado buena fey espíritu de colaboración en Cuba pero total negativadel ELN.
El grupo de países del ELN me visitó hace un año,en enero, pidieron autorización para seguir trabajando enprocura de un acuerdo con el ELN y les dije: ‘háganlo’.No hemos frustrado una sola iniciativa para un acuerdo con el ELN.
En un viaje a México, el año pasado, públicamentese me preguntó que cuál era mi exigencia para iniciarun proceso con el ELN, dije: ‘un cese de hostilidades. Nose tienen que desarmar, no se tienen que rendir, no se tienen quedesmovilizar. Un cese de hostilidades. Posteriormente, con paciencia,se puede llegar a las etapas finales, que incluyen la desmovilizacióny el desarme’.
Enseguida se me preguntó: ‘¿El ELN tendríagarantías de no ser atacados durante ese cese de hostilidades?’ Dije: ‘claroque sí. Nosotros no los vamos a asesinar cobardemente nia la mansalva. Nosotros respetaremos ese cese de hostilidades.Este es un Gobierno firme pero transparente’. Se lo habíadicho yo a un integrante del ELN que salió de la cárcel,con quien me reuní en privado. Me preguntó lo mismopor las garantías y le dije: ‘las tienen todas’.
Tercera pregunta: ‘¿el Gobierno de Colombia aceptaun garante?’ Dije: ‘lo acepto, el que quieran poner’ Medijeron: ‘¿aceptaría el Gobierno de México? ‘Está aceptado’.
Hubo unas comunicaciones positivas delELN. El Gobierno de Méxicoha venido trabajando con toda generosidad, nosotros hemos procuradono obstruir el trabajo de México, pero el ELN no ha querido.
Engolosinan a la opinión pública a travésde un titular de prensa, creando la sensación de que seestá en la víspera de un proceso de paz y al otrodía se echan para atrás.
Allí hay un profundo temor a la FARC, una cuasi-vinculacióna la droga no confesa y todo eso está escondido detrásde la vanidad de dirigentes del ELN, profundamente soberbios, mesiánicos,fundamentalistas y esquemáticos en el discurso, cobardesa la hora de la verdad, porque no se desprenden de la droga, queniegan ni se desprenden de la Farc, a la que le temen.
Déjenme hablar con toda franqueza porque las cosas hayque llamarlas con su nombre, más en esta reunión.Lo que acaba de decir no obsta para reiterar nuestra disposiciónde buscar un acuerdo con el ELN, de facilitarle al Gobierno deMéxico –todo lo que en su leal saber y entender- debahacer para avanzar con el ELN.
No quiero referirme a las decisiones queel Gobierno de Colombia ha tomado para facilitar esa acción mexicana, el Gobiernode México las conoce, pero el Gobierno de Colombia está obligadoa mantenerlas, en esta etapa, bajo reserva.
Y así como hasta hoy hemos ayudado entregándoleherramientas que reclama el Gobierno de México, lo seguiremoshaciendo.
UN PROYECTO CREÍBLE, EQUILIBRADOY UNIVERSAL
Mi antecesor tenía un proceso semejante al de ELN con lasautodefensas, pero a través de la Iglesia Católica.
Iniciado el Gobierno fui preguntado porla Iglesia Católicasi tendría interés en continuar ese proceso, lesdije que sí, pero si aceptan el cese de hostilidades.
Algunos meses después, una mayoría de esos grupos –porquees que estos grupos en Colombia todos, por la droga, por el ánimode enriquecimiento-, han perdido hasta su noción jerárquica.Por ejemplo, la Farc y el ELN ya no reconocen autoridades moralesque reconocían en el extranjero, se burlan de ellas, porquecomo se sienten tan ricos y tan poderosos, entonces no necesitantutorías internacionales.
Esa droga ha llevado también, a dificultar estos procesos,ha dispersado la autoridad. El apego a la droga ha matado los idealespolíticos de todos estos grupos y dificulta la voluntadde estos grupos para entrar en procesos de paz.
Si en Colombia no hubiera droga, ¡ah rato! que hubiéramosacabado con estos grupos terroristas.
El cese de hostilidades ha tenido, pormuchos de los paramilitares –malllamados paramilitares, de las autodefensas ilegales-, buenas intencionesen las declaraciones, pero apenas un proceso paulatino de mejoramientoen la eficacia.
La eficacia de ese cese de hostilidades, en las etapas inicialesno fue la esperada. Ahora las cifras que tiene el Comisionado indicanque hay un mejoramiento sustancial en la eficacia de ese cese hostilidades.
¿Qué pedimos? Hechos de paz. Pasar de las palabrasa los hechos. Y por eso el Comisionado ha venido fijando con ellosun cronograma de desmovilización, hasta el momento van desmovilizadosmás de seis mil paramilitares.
Entramos en el tema del marco jurídico. La semana entranteel Congreso de Colombia ha sido convocado a sesiones extras, unode los proyectos que se estudiará es el del marco jurídico.Aspiramos, que cuando termine el nuevo período de sesionesdel Congreso, el 20 de junio, Colombia tenga ese marco jurídico.Le pondremos toda la voluntad para que se cuente con él.
Ha sido un tema muy difícil, de mucha discusión,porque este marco jurídico contrasta con la generosidadcon que Colombia trató a estos grupos violentos en anterioresprocesos de paz. Este es un marco jurídico exigente en verdad,en justicia, en reparación. Por supuesto, discutido, comotiene que ser en una democracia.
He pensado que ese marco tiene que sercreíble, equilibradoy universal.
Para ser creíble es muy importante el momento de su aprobacióny pensé en dos momentos: un momento sin desmovilizacionesy un momento con desmovilizaciones. E hice esta reflexión:un marco jurídico sin hechos de paz como la desmovilización,es un marco jurídico que suscita toda suerte de dudas. Susefectos se constituyen en un albur.
Un marco jurídico precedido de desmovilización dacredibilidad. Con las desmovilizaciones presentadas, el Gobiernopiensa que es el momento oportuno para aprobar el marco jurídicoporque ya hay manera, hechos que permiten la credibilidad en eseproceso.
Segundo, tiene que ser equilibrado. Recogiendolas palabras del Secretario General de Naciones Unidas, frentea un caso africano,decía él que estos acuerdos tienen que ser un buenbalance entre justicia y paz. El Gobierno de Colombia acepta esaecuación.
He dicho, que en nombre del equilibrio, al hacer ese balance entrejusticia y paz, se requiere lo siguiente: en nombre de la justiciano se puede llegar al sometimiento, y en nombre de la paz, no sepuede llegar a la impunidad. Se necesita justicia, pero hay queestablecer la diferencia entre un proceso de paz y un sometimiento.
El Gobierno tiene claridad que la amnistíay el indulto no pueden cobijar a los delitos atroces.
El Gobierno tiene claridad que tienen queir a la cárcellos sujetos responsables de atrocidades. Y que el marco jurídicodebe definir unos mínimos y unos máximos de cárcely permitir que en ese rango se aplique el criterio de los juecesde la República que deban conocer estos casos.
El Gobierno tiene claridad sobre la necesidadde la reparacióna la sociedad.
Y el Gobierno también tiene claridadsobre el principal anhelo de la sociedad, que es poder superarla existencia de estosgrupos.
Tercera condición. Ese marco tiene que ser universal: paraguerrilleros terroristas y para paramilitares terroristas. No podemospensar con sesgos. No podemos tener la apreciación políticade que a unos hay que llevarlos al paraíso y a los otroshay que pasarlos por la guillotina.
Es igualmente atroz el delito de tal naturaleza cometido por elguerrillero o por el paramilitar. No es posible atenuar la gravedadde un delito atroz porque lo haya cometido un guerrillero o porquelo haya cometido un paramilitar.
Tenemos que pensar muy bien, que lo dehoy no es sólo paraparamilitares sino también para guerrilleros y que lo queaprobemos hoy, tiene que servir para cuando se den procesos depaz con la guerrilla.
¿Por qué digo que lo de hoy, en el presente momento,no es sólo para paramilitares sino para guerrilleros? Porqueen este Gobierno se han desmovilizado más de cinco mil guerrilleros.Casi cuatro mil de la Farc, el resto del ELN. Y estamos segurosque la claridad que se dé en el marco jurídico vaa ayudar a estimular esas desmovilizaciones.
En Colombia algunos han propuesto, históricamente, el debatede diferenciar a guerrilleros de paramilitares. Hoy me opongo aque se establezca esa diferencia. Han hecho sufrir por igual ala sociedad colombiana, se han involucrado en el narcotráfico,sus atrocidades no son diferenciables.
Se dijo que el guerrillero era un delincuentepolíticoporque su objetivo era derrotar al Estado, instaurar un nuevo Estado,derrotar el orden económico vigente e instaurar uno nuevoy que se le debía tratar como actor político.
Y se llegó a decir que el paramilitar era un criminal ordinarioporque simplemente estaba defendiendo el statu quo de sus propiosintereses o evitando que los guerrilleros derrumbaran las instituciones.Esa discusión no da pie hoy para establecer esas diferencias.Iguales son las atrocidades de los unos y de los otros. Finalmente,al estar por fuera del ordenamiento jurídico, ambos estáncontra el ordenamiento jurídico.
El ordenamiento jurídico no distingue entre los que loviolan a quienes lo atacan o lo defienden. Defender el ordenamientojurídico vigente, violándolo, es tan grave como atacarel ordenamiento jurídico vigente a través de violarlo.
Les ruego mirar estas razones que he sintetizadopara decir por qué ese marco tiene que ser universal, por qué Colombiano puede permitir que a unos los lleven al cielo y a otros loscondenen al infierno, por qué necesitamos el mismo tratamiento.
Y hay que tener en cuenta la historia delpaís. Este paísha tenido muchísimos procesos de paz. En todos los anterioresha prevalecido el interés de la paz sobre el interésde la justicia, han sido inmensamente generosos. Yo, como senador,acompañé procesos anteriores.
¡Por primera vez la sociedad colombianaempieza a ser muy exigente en el sentido de que es importantela paz pero sin impunidad!
Y hay que mirar entonces este recorridohistórico. Es importanteesperar también consecuencias de parte de quienes se favorecieronde procesos generosos, que ojalá no se conviertan en obstáculosa procesos equilibrados.
Al convocarlos a ustedes y al recibir sugenerosa presencia para ayudar a Colombia, me veo en la obligación de darles unarendición de cuentas de los esfuerzos que ha hecho Colombia.
RESULTADOS
En materia de seguridad, en el 2003 elasesinato se redujo en un 20 por ciento. En el 2004 se volvió areducir en un 15 por ciento. Y en enero de 2005, al compararlocon enero de 2004,se redujo en otro 48 por ciento.
Todavía tenemos una cantidad monstruosa de asesinatos.Quisiéramos mostrar cifras mejores. Yo acepto que las cifrasque tenemos son muy elevadas, angustiantes, pero les ruego comprenderque vamos por una tendencia positiva. Aunque en materia de asesinatos,una vida es tan preciosa como 20 mil.
En materia de secuestros extorsivos, enel año 2003 hubouna reducción del 27 por ciento. En el año 2004 unareducción del 42 por ciento. Y en enero de 2005 una reduccióndel 48 por ciento.
Todos los días hay más compromiso de la Fuerza Públicacon los derechos humanos.
La Fuerza Pública colombiana es consciente, y lo repetimosen todas las ocasiones en privado y en público, que al terrorismohay que derrotarlo con la acción enérgica, con lainiciativa aguerrida, pero con el procedimiento transparente delEstado.
Le he dicho a la Fuerza Pública: se necesita, frente alterrorismo, voluntad política para derrotarlo, que la tieneel Gobierno y el Presidente de la República; agresividadque debe tener la Fuerza Pública en cada momento y transparencia.
Nuestra voluntad política es tanfirme para derrotar el terrorismo, como comprometida para cumplirlos derechos humanos.
Allí donde hay errores no tenemos inconveniente en discutirlosy en sancionarlos. Hemos hecho un ejercicio histórico, acentuadoen este Gobierno, inmensamente grande, de capacitación yde sensibilización de la Fuerza Pública en derechoshumanos.
Me refería a dos problemas iniciales:el terrorismo por un lado y la tragedia social por el otro.
Quisiera decirles que la tragedia socialen Colombia no es por culpa de la empresa privada, sino por faltade empresa privada.Cuando ustedes ven un trabajador de la empresa privada colombianaobservan lo siguiente: tiene seguridad social pagada –fundamentalmentepor el empleador-, condiciones de vida dignas.
Cuando lo comparan con un trabajador dela informalidad, callejero, que se tuvo que lanzar a la informalidadporque la violencia nopermitió que creciera la empresa privada, encuentran queese trabajador formal de salario mínimo, devenga un ingresodos veces y medio, al trabajador informal más beneficiado.Que el informal no tiene seguridad social, el formal sí latiene.
Colombia tiene un sistema de economía basado en empresaprivada, solidaria y fraterna. Aquí las contribuciones ala seguridad social, por ejemplo en salud, de 12 puntos el empleadorpaga 8. En pensiones, de 13.5 puntos, el empleador paga 10. Enriesgos profesionales el empleador paga la totalidad.
Y hay un gran avance del cooperativismoy de participaciónde trabajadores en empresas. La siderúrgica Paz del Ríola salvamos y hoy los trabajadores son dueños del 48 porciento. Hace poco entregamos a la comunidad indígena deLa Guajira las empresas de sal.
Hemos hecho reformas en 142 empresas del Estado con el criteriode hacer el Estado sostenible. No nos anima una ola privatizadora,sino Estado eficaz, transparente, sostenible.
Hemos hecho grandes acuerdos con los sindicatosdel sector eléctrico.Por supuesto, en otros hay mucha contradicción con la políticadel Gobierno. Pero hay casos muy importantes que demuestran lasolidaridad de esta política.
En este Gobierno, la carga tributaria enColombia se ha aumentado en 2 puntos del PIB, ya está en el 19 por ciento, comparablecon muchos países desarrollados.
Aumentamos el impuesto de renta en nombrede la solidaridad, gravamos en una ocasión los altos patrimonios para la políticade seguridad y hemos creado un gravamen para los patrimonios enla legislación tributaria ordinaria. Es importante decirlopara que ustedes conozcan los esfuerzos de la sociedad colombiana.
LA POLÍTICA DE SEGURIDAD NO EXCLUYELO SOCIAL
Y hemos adelantado una política social bien importante.He dicho que la política de seguridad y la políticasocial no son excluyentes. Que tienen que ir de la mano la unacon la otra.
Tenemos lo que se llama Siete Herramientasde Equidad. Creemos que la expresión fundamental de la igualdad en nuestrosdías es la igualdad de oportunidades. Por eso hemos encabezadola política social con la Revolución Educativa.
A la fecha hemos creado 750 mil cupos escolarespara los ciudadanos más pobres y en este año nosproponemos crear otros 400 mil.
Hemos alfabetizado 600 mil colombianosadultos, hemos creado 109 mil cupos universitarios y este añonos proponemos crear 140 mil con un sistema ampliamente generosopara los sectores populares.
El instituto nacional de capacitación técnica (SENA),ha pasado de capacitar millón 100 mil colombianos en elaño 2002, a capacitar 2 millones 900 mil colombianos enel año 2004 y se prepara para capacitar 4 millones de colombianosen el 2006.
El año pasado, en los campos colombianos afectados porla violencia, capacitamos 98 mil muchachos campesinos, bachilleres,expuestos a ser reclutados por guerrilleros o por paramilitares.Este año vamos a avanzar más en las cifras.
Hemos creído en la necesidad de avanzar en un Paísde Propietarios.
Cuando este Gobierno empezó, la cartera para el microcréditoestaba en 707 mil millones, hoy está en un billón800 mil millones. Millón 600 mil colombianos han sido destinatariosde microcrédito en este Gobierno.
Hemos avanzado en microcrédito productivo y en microcréditode vivienda. Nos proponemos ahora avanzar en microcréditode educación.
En el sistema de salud, cuando este Gobiernoempezó, 10millones de colombianos tenían acceso al régimensubsidiado de salud, hoy lo tienen 15 millones de colombianos.
Este año aspiramos ingresar millón 100 mil colombianospobres al sistema y aprobar una ley en el Congreso, para que durantelos años 2007 y 2008 Colombia pueda decir que ha alcanzadoplena cobertura en salud para los sectores más pobres.
¡Hemos avanzado y el avance hace creíbleel objetivo!
Hemos capacitado un millón de campesinos,con la ayuda de ustedes, en seguridad alimentaria.
Teníamos un presupuesto para desplazados de 25 mil millonesal año. Este año es de 180 mil millones.
Tenemos, con la ayuda también de la comunidad internacional,30 mil familias campesinas en el programa de Familias Guardabosques.Familias que estaban en la droga, se han retirado de la droga,se han comprometido a preservar las áreas libres de drogay a recuperar el bosque.
Treinta mil familias campesinas recibiendomás o menos2 mil dólares familia/año y una gran asistencia técnicay educativa de parte del Gobierno.
340 mil familias pobres están recibiendoun subsidio cada dos meses, que nos cuesta 37 mil millones cadados meses, paragarantizar la asistencia escolar de sus hijos.
Estamos atendiendo en el Instituto Colombianode Bienestar Familiar siete millones de niños. El año pasado aumentamosla cobertura en 503 mil con desayunos para niños menoresde cinco años y este año llegaremos a otros 500 mil.
Tenemos hoy subsidio a 170 mil ancianospobres, un subsidio monetario. Y estamos empezando un programa,para poder decirle al paísel 20 de julio, que hay otros 400 mil ancianos recibiendo una comidaal día.
Falta mucho, la pobreza no es sino verla,en Cartagena, el contraste en la ciudad. Aquí el sector privado hizo un gran aporte,atendiendo una convocatoria del Gobierno y esperamos que dentrode un año ustedes puedan ver mejoras importantes en materiade calidad de vivienda en ciudades como Cartagena.
El Gobierno está haciendo un granesfuerzo para cumplir una meta de 400 mil soluciones de vivienda.
A todos, nuestra inmensa gratitud. Este es un Gobierno leal consus compromisos, pero abierto al debate. Es un Gobierno firme ensus convicciones, pero abierto a escuchar sugerencias. Es un Gobiernoque no conoce la reversa, pero abierto a introducir correctivos.
Mil gracias por su apoyo. Bienvenida sucrítica, bienvenidassus sugerencias, que siempre serán bien respondidas, bienasimiladas y en lo posible, bien atendidas. Fundamentalmente muchasgracias por su generosidad con Colombia.