Señoras y señores:
Quiero agradecer inmensamente su presenciaesta noche. Las palabras generosas, llenas de compromiso porColombia, que acabamos de escuchardel excelentísimo Nuncio. Deseo reiterar la solidaridaddel pueblo colombiano con los pueblos asiáticos, víctimasdel desastre natural del tsunami. Que con la cooperacióndel mundo entero, que con la solidaridad del mundo entero, podamosapreciar rápidamente una recuperación allí.
Nosotros seguimos empeñados en tener una Naciónprofundamente democrática, con diversidad de opiniones,con debate permanente, pero debate fraterno, sin acidez que lohaga irreconciliable. Una Nación sin exclusiones, pero unaNación sin odios. Con una economía en permanentecrecimiento y en permanente capacidad de construir equidad. UnaNación con un nivel económico signado por la solidaridadcomo garantía de la calidad humana del crecimiento.
Nuestra política de Seguridad Democrática ha avanzadopero mucho falta. En 2003 el homicidio se redujo en un 20 por ciento.En 2004 volvió a mostrar otra reducción del 15 porciento. El país llegó a tener 30 mil homicidios poraño. 20 mil todavía es una cifra enorme. Los porcentajesde reducción no pueden darle al Gobierno tranquilidad parala pausa. Nuestro objetivo es una Colombia sin violencia.
El secuestro tuvo una reducción del 27 por ciento en el2003. La del 2004 supera el 42 por ciento. Pero todavíaes muy alto. Este es un proceso en donde se han logrado metas parciales,importantes, pero todavía falta muchísimo en lasmetas finales que debe ambicionar el pueblo colombiano.
Estamos abiertos a todos los procesos depaz como lo reclama Su Excelencia, el Nuncio de su Santidad.Esos procesos de paz necesitande fe. Esos procesos de paz no pueden ser para que los grupos violentosse refuercen, para que los grupos violentos se pongan en condicionesde avanzar más eficazmente hacia la toma violenta del poder,hacia la destrucción terrorista de la sociedad colombiana.
Establecemos una diferencia: una cosa esla agresión delos grupos violentos contra la ciudadanía colombiana y susinstituciones y otra muy distinta la tragedia social de la Nación.En cuanto a la relación de la ciudadanía colombianacon los grupos violentos, no podemos reconocer conflicto. ¿Porqué? Porque históricamente esos conflictos se dieronentre unas insurgencias y unas dictaduras. Esas insurgencias buscabanla libertad del pueblo mediante la derrota armada de las dictadurasque no había dejado opción.
En Colombia tenemos todo lo contrario deuna dictadura. Ustedes han presenciado diariamente cómo se ejerce la libertad deprensa en Colombia, cómo se ejerce la libertad críticaen Colombia. Ustedes presenciaron cómo se desarrolló elReferendo de 2003, las garantías para la oposición,las garantías para la abstención. Ustedes han presenciadocotidianamente cómo es el acceso de la crítica alos medios de comunicación en Colombia. Ustedes saben queeste Gobierno en nombre de la Seguridad Democrática, seha afanado por darle igual protección a aquellos que ejercenlabores políticas con ideas afines al Gobierno y a aquellosque ejercen labores políticas llevando la voceríade la oposición y de la crítica.
Miren: en el Gobierno de la seguridad sedio plena proteccióna los diferentes candidatos a alcaldías y gobernaciones.Eso nos permitió hacer el tránsito de un largo períodoen Colombia de garantías teóricas a un períodoque se ha iniciado a garantías efectivas.
Una cosa es que la Constitución y la ley ofrezcan plenasgarantías a todos los candidatos y otra es que efectivamentetengan esas garantías. La primera garantía que esteGobierno ha ofrecido es la protección de todos ellos, locual facilitó su llegada a tantas alcaldías y a tantasgobernaciones. La segunda garantía es el respeto al ejerciciode sus funciones en esos cargos. La tercera garantía esel propósito de coordinar acciones con todos ellos paraconstruir una patria democrática, a la cual la diversidadle contribuya en su camino al progreso, en lugar de estancarla.
Por eso nosotros no podemos aceptar legitimidadalguna a la lucha de los grupos violentos. Por eso los denominamosterroristas. Perotambién las insurgencias armadas se revelaron contra lainjusticia social, contra las desigualdades y la pobreza. Aquí enel período de la violencia lo que hemos tenido es máspobreza, más miseria, más desigualdad.
Estos grupos han espantado el capital.Estos grupos han producido una estampida de los colombianos alinterior y hacia el exterior.Estos grupos han aumentado la miseria, la des-inversióny han aumentado el desempleo. Por eso no les cabe el calificativohistórico de insurgencia con algún viso de legitimidadpara poder tipificar un conflicto.
Estos grupos apelan todos los días a la cobarde acciónterrorista. El año pasado cerca de 600 integrantes de laFuerza Pública colombiana fueron afectados severamente ensu fisonomía, en su capacidad física, muchos de ellosmutilados por la acción cobarde de las minas antipersonales.A tiempo que el Vicepresidente de la República (FranciscoSantos) lideraba la efectiva campaña, esa muestra de buenafe de Colombia al mundo de que nuestro Ejército, nuestraFuerza Pública, se despojara de las minas antipersonalesque aún quedaban.
Colombia tiene una democracia. Colombiatiene un propósitodemocrático de construir justicia social. Colombia sufretodos los días, en cabeza de su Fuerza Pública yen cabeza de su ciudadanía inocente, la acción bárbaradel terrorismo. Por eso con ellos no reconocemos conflicto.
No quiere decir ello que al calificarlosde terroristas, como los ha calificado buena parte de la comunidadinternacional, queal no reconocer conflicto con ellos, las puertas estén cerradas.Las cifras son más elocuentes que lo que yo pueda deciresta noche acá.
Se han reinsertado aproximadamente 10 milintegrantes de estos grupos: 4 mil de las autodefensas, 4 milde las Farc y 2 mil delELN. Cuando se reinsertó el M-19, eran alrededor de 200integrantes armados y se sumaban otros 500 que eran apoyos políticosal M-19.
Cuando se reinsertó el EPL no había más demil en armas. Cuando se reinsertó la Corriente de RenovaciónSocialista, en armas había algo más de un centenar.
Comparemos esas cifras con 10 mil reinsertadosen este Gobierno, a los cuales se les ha tratado con toda lagenerosidad, con patrióticoafecto. Eso demuestra nuestra voluntad de paz.
Ojalá, excelentísimo Nuncio y muy distinguidos integrantesdel cuerpo diplomático, haya expresiones de voluntad depaz. Si quieren con este Gobierno negocian cinco minutos.
¿Cómo queremos construir una Nación con equidad?Primero, la tributación de los colombianos en este períodogubernamental ha crecido en 2 puntos del PIB y la hemos radicadosustancialmente en mayor tributación de los sectores máspudientes. Eso hay que tenerlo en cuenta.
Estamos haciendo un gran esfuerzo, en mediodel déficitfiscal que todavía enfrentamos, del alto endeudamiento queno hemos podido reducir en la magnitud necesaria, para hacer políticasocial.
Nos propusimos crear millón y medio de cupos educativos.Acabamos de terminar una reunión del Consejo Nacional dePolítica Económica y Social, donde se han puestolas bases para crear este año otros 400 mil cupos educativosque, sumados a los 750 mil creados hasta el mes de diciembre, nospermitiría un acumulado de millón 150 mil. Con laayuda de Dios, vamos a llegar al millón y medio. Ese esun avance sin precedentes.
El SENA, que llega a los sectores más pobres de la población,en las áreas urbanas y rurales, ha pasado en este Gobiernode atender millón 100 mil ciudadanos por año a atender2 millones 900 en el año que acaba de pasar. La meta esatender 4 millones de ciudadanos en el año 2006.
Noventa y ocho mil jóvenes campesinos ingresaron al SENAen el último semestre para el programa Jóvenes Ruralesy aspiramos superar esa cifra este año.
En Cali, la semana pasada, concretamoscon el ICETEX cómovamos a avanzar para acercarnos a la meta de 400 mil cupos universitarios.
Hemos democratizado ampliamente y facilitadoel créditoeducativo y aspiramos concretar una gran reserva este año.Que esa entidad sea autónoma, para que no esté limitadapor los problemas de presupuesto de la Nación.
En Protección Social este Gobierno ha pasado de 11 millonesa casi 16 millones el número de colombianos protegidos porel Régimen Subsidiado de Salud.
Ayer veíamos que por ejemplo en departamentos como La Guajira,hemos crecido en un 50 por ciento. Aspiramos este año queotros colombianos en cuantía de más de un millóningresen al régimen subsidiado de salud.
Y estamos tramitando en el Congreso dela República laley para facilitar que podamos avanzar rápidamente haciael objetivo: una Colombia con plena cobertura de salud para losestratos 1, 2 y 3. Confiamos que aprobada la ley este año,en los años 2006, 2007 y 2008 Colombia logre definitivamenteesa meta.
En Bienestar Familiar estamos atendiendomás de 6 millonesde niños. Ayer pude presenciar en Riohacha un Centro Múltiplede Bienestar construido, funcionando, que agrupa varios hogarescomunitarios.
Hemos incorporado 503 mil niñitos de menos de cinco añosal programa de los desayunos y confiamos para el 20 de julio deeste año haber incorporado otro medio millón de niñitos.
Cuando el Gobierno empezó, Colombiasubsidiaba 60 mil ancianos. Los pagos eran irregulares. Estamossubsidiando hoy 170 mil y lespagamos cumplidamente.
Pero ahí no nos quedamos. Esperamosel 20 de julio poder decirle al Congreso que hemos incorporado400 mil ancianos, adicionalesa los 170 mil, a un programa de una comida diaria.
Estamos pagando cumplidamente cada dosmeses 37 mil millones de pesos a 340 mil Familias en Acción,para que sus hijitos puedan estudiar.
Ya estamos subsidiando 30 mil FamiliasGuardabosques. Su compromiso es cuidar las áreas respectivas libres de droga y cuidarla recuperación del bosque.
Hay dos programas bellísimos: El programa de alfabetizaciónque le ha llegado ya a 500 mil colombianos y el programa de SeguridadAlimentaria de la Red de Solidaridad que le ha llegado ya a unmillón de colombianos.
Ustedes son testigos cómo con la colaboración demuchos de sus gobiernos, a pesar de nuestro grave de problema dedesplazamiento interno, hemos venido mejorando la atenciónal desplazado.
Y la hemos venido mejorando con la atencióninmediata, con el subsidio permanente de salud y con programasque les puedanmejorar sus condiciones de acceso a la vivienda social.
A propósito de vivienda social, modificamos la política,la reestructuramos para poder cumplir con una característica:subsidio a la demanda pero efectivo. Y eso nos va a permitir aproximarnosmuy cercanamente a la meta de 400 mil viviendas sociales en estecuatrienio.
Estamos trabajando en todas las áreas sociales. Soñamoscon un País de Propietarios. Hoy los trabajadores son dueñosde Paz del Río en un 49 por ciento y la empresa es exitosa.
Hemos reformado 142 empresas del Estadoy a nosotros no nos guíael animo de la privatización que destruya la herramientasocial del Estado. Pasamos de una Telecom ineficiente y burocráticaa una Telecom estatal, sostenible, eficiente. Perdían másde 400 mil millones y en el año que acaba de pasar se ganó cercade 900 mil, con lo cual ha sido posible pagarles puntualmente asus pensionados.
La reforma nuestra en el Estado es paragarantizar la sostenibilidad de las entidades estatales y paraque las entidades estatales cumplansu tarea de inducir la cláusula social en la comunidad colombiana.
Ha sido muy grato constatar cómo Telecom está haciendocontratos de servicio con trabajadores de la antigua Telecom. Cómoya hay una cooperativa de trabajadores de la antigua Inravisiónrealizando contratos de servicio con la nueva Inravisión.
Ha sido muy grato constatar los acuerdoscon sindicatos tan importantes como el sindicato del Acueductode Cúcuta o los sindicatosdel sector eléctrico que nos han ayudado al siguiente transito.
Cuando este Gobierno empezó todas las empresas estatalesde distribución de energía perdían dinero.Hoy todas están en saldo negro. Y eso se ha hecho con unapolítica de eficiencia y de criterio social.
Hemos comprometido a los bancos a llegarcon los recursos de créditoa los sectores más populares de la Nación y hemosrepetido que un sistema bancario privado no se legitima sino enla medida en que las bases populares lo entiendan como un sistema útilpara su reivindicación.
Por eso se ha orientado muchísimo el microcréditoa la vivienda social, banca privada, Findeter, cajas de compensaciónfamiliar. Ahora estamos creando los mecanismos para llevarlo ala educación universitaria.
Cuando este Gobierno empezó la cartera de microcréditoascendía a 707 mil millones. Hoy está en cerca deun billón 800 mil millones.
En el nuevo aniversario del Banco de laMujer, la semana pasada en Cali, constatamos ese colosal crecimientoen microcréditoque hace parte de nuestra estrategia de construir un Paísde Propietarios.
Comprendo la tragedia social de Colombia.Pero estos elementos de política social, que no todos han sido numerados y quehe traído a cuenta esta noche, indican claramente a la comunidadinternacional para dónde vamos en política social.
Las cifras son más elocuentes que los discursos: cómoestamos buscando llevar de la mano la política de seguridadcon la política social. En una tarea sostenida, donde hayaconfianza inversionista, Colombia se irá poniendo en condicionesde superar esta tragedia social.
No aceptamos que hay conflicto con losterroristas, pero aceptamos que hay una profunda crisis social.Desvinculamos ambos fenómenosy así lo debemos repetir esta semana en la mesa de donantes,a la cual el ánimo, la organización de ustedes, está contribuyendotan generosa y eficazmente.
Una cosa es una organización terrorista contra unas organizacionesdemocráticas. Eso es muy diferente a un conflicto. Y unatotalmente independiente es esta crisis social que tenemos quesuperar en esta Patria con una tarea sostenida de inversiónsocial.
Quiero hoy desear a todos ustedes, a susgobiernos, a sus pueblos, que el año 2005 traiga para todos ustedes prosperidad. Nosotrosle pedimos a Dios que con la ayuda de ustedes, con la comprensióndel pueblo colombiano, con un compromiso personal y de cada unode mis compañeros de Gobierno para trabajar más dedicadamente,con más amor por esta Nación, con más febrilidadpara poder producir resultados, esta Nación vaya mejorando.
Saludo a cada uno de ustedes. Colombia cree en la paz y en lalibertad, en la convivencia entre los pueblos, en las buenas relacionesentre los gobiernos, con todos los gobiernos del mundo.
Creo que con el presupuesto de la libertad,que con el presupuesto del respeto, que con el presupuesto dela fraternidad entre lospueblos y de las buenas relaciones entre los gobiernos, las incompatibilidadespolíticas jamás pueden ser obstáculo paraque se cumpla ese objetivo en el cual soñamos: las buenasrelaciones de esta Nación con todos los gobiernos y contodos los pueblos del mundo.
Asumamos este año 2005 con mucho entusiasmo. Con amor.Si uno no se aplica las cosas con ganas, con garra, con dedicación,no las logra. Para que con la ayuda de Dios, al poder reunirnosacá a principios del 2006, podamos registrar, con el testimonioy la ayuda de ustedes, una Nación que ha mejorado.
A todos, muchísimas gracias.