Compatriotas:
Da gusto ser testigo de que ustedes convocanuna reunióngremial tan importante para debatir alrededor de la palabra clavede Colombia: confianza.
Y da gusto escuchar una intervención tan constructiva comola que acabamos de escucharle a la doctora Patricia Cárdenas,presidente Ejecutiva de la Asociación.
Una intervención tan constructiva, que denota la constructivaactitud de ustedes, llena de confianza al pueblo colombiano ensu sector privado financiero, es un desafío al Gobiernopara no fallar y en general, le ayuda inmensamente a la Nación.
Yo venía a dar, fundamentalmente, unos agradecimientos,tenía alistados dos o tres, pero ahora ya van como cinco.
Primero, les agradezco inmensamente queen medio de tantas dificultades que ha tenido la Patria, ustedeshayan mantenido tal grado de entusiasmoque nos ha permitido salir adelante. Si no fuera por su entusiasmoy por su compromiso, en las dificultades que hemos atravesado,hubiéramos sucumbido. Muchas gracias por eso.
Quiero agradecerles los procesos vividosen estos 10 meses de Gobierno, la inmensa ayuda que nos dieroncon la crisis de losTES, su comprensión a la reforma tributaria, al impuestopatrimonial para la Seguridad Democrática, su vocaciónde examinar con el Gobierno muchos temas.
Creo que para la recuperación de la confianza de los colombianosen sus carreteras, en sus destinos turísticos, en su FuerzaPública, contribuyó mucho la oferta de ustedes enese periodo de la Semana Santa para reducir el costo de las tarjetasde crédito.
Y tengo que manifestarles mi gratitud porlos anuncios que ha hecho la doctora Patricia, cómo ahora, al aplicar los nuevosesquemas para la solución del riesgo, se va a implementarel proceso de premiar a quien tiene un buen récord comocliente de las instituciones financieras. Pague cumplido y se lerebajará el costo financiero.
Qué bueno que en lugar de tener que decirle a los colombianos:el interés de mora es de tanto, se les hable de otra manera:el interés de estímulo es de tanto. Creo que esova a ayudar mucho. Ojalá, los colombianos que la han escuchadocon tanta expectativa, el lunes, cuando toquen las puertas de losbancos, ya encuentren eso en la práctica.
Me esperó en el aeropuerto el ministro de Hacienda y CréditoPúblico, Alberto Carrasquilla, yo venía de un temamuy delicado que es la relación entre hoteleros, agenciasde viaje y aerolíneas, que están en una convenciónen San Andrés, un tema muy delicado, allí todo elmundo le pide decisiones al Gobierno, es muy difícil tomarlas.
Y entonces, me recibió Alberto con ésta pregunta: ¿ustedqué cree que debe hacer el Gobierno, en los 38 meses quele quedan? Le dije: Ministro, lo mismo. A mañana y tardea luchar por la seguridad, por la estabilidad macroeconómica,por la reactivación de la economía, por la reactivaciónsocial, por la derrota de la corrupción y la politiquería.Lo mismo.
Definitivamente, para problemas tan hondos, cualquier espaciode tiempo obliga a persistir en la misma ruta.
A Beltran Rousse, en 1950, le ocurrió esto: se encontró conun profesor asiático, el profesor asiático empezó aseñalar las diferencias entre las percepciones occidentalesy las asiáticas, y entonces en medio de la conversaciónempezaron a hablar de la Revolución Francesa y la respuestafinal que le dio el profesor asiático a Beltran Rousse fue: “esmuy temprano para evaluarla”.
Entonces, aquí no podemos pensar en resultados de cortoplazo, por eso hay que estar todos los días con los mismosobjetivos, mejorando, ajustando, es la única manera y ustedesson socios muy importantes en esta tarea.
Además, caminar por el mismo caminitoda una premisa esencial de la confianza, cual es la de ser predecible.Un Gobierno predecible,es un Gobierno que da confianza y para ser predecible hay que teneruna ruta muy clara, mejorar, corregir errores, pero no salirsede ella.
He sido informado que tienen una seriede preguntas y de comentarios y preferiría que aprovecháramos el tiempo de tenerun intercambio dinámico con ustedes, así que lesofrezco la palabra.
Muchas gracias a todos.