Señoras y señores:
Celebro la circunstanciade este gran interésde la Patria para conmemorar el primer centenario delnacimiento del ex presidente Alberto Lleras Camargo.
Quiero dar a todosustedes mi inmensa gratitud por el entusiasmo con quehan tomado la responsabilidad de prepararlo eventos para la conmemoración.
Muchas gracias austed, Presidente López Michelsen,por asumir la presidencia para esta conmemoración.Usted que por tanta razones de la vida, de las ideasdemocráticas, pudo conocer, desde su infancia,la vida política del ex presidente Alberto LlerasCamargo, quien vivió de cerca todos esos episodiostan importantes de la vida colombiana, que élcompartió con su padre, el ex presidente AlfonsoLópez Pumarejo, nos va a ayudar mucho a darnosluces en todo este periodo de la conmemoraciónsobre el significado de la vida y la obra del ex presidenteAlberto Lleras.
Muchas gracias ala Presidente del Congreso (Claudia Blum) por el entusiasmocon que ha cooperado para queesta celebración sea profundamente útila la Patria, a las ideas democráticas, a las nuevasgeneraciones.
Muchas gracias austedes muy apreciados doctores ÁlvaroCastaño (experto en la vida y obra del ex presidenteAlberto Lleras), Jaime Posada (director de la Academiacolombiana de la Lengua), Leopoldo Villar Borda (expertoen la vida y obra del ex presidente Alberto Lleras),Otto Morales Benítez (ex ministro, historiadory profesor), Galo Burbano (director de la ASCUN) y muchasgracias a ustedes, compañeros del Gobierno, poresta formidable tarea.
El año pasado conmemoramos un gran centenario,el de Neruda. Y la verdad es que siento una gran alegría…,me emocionó mucho, ver como todas las escuelas,las tertulias, grupos intelectuales, de estudiantes,de profesores, en todo el país se reunieron pararepasar y reflexionar sobre la obra de Neruda.
¡Que gran centenario este añoel del ex presidente Alberto Lleras Camargo!
Yo pertenezco auna generación que creció viendosu retrato en la sala de la casa. Como habré dedecirlo el 4 de julio, en aquella conmemoraciónespecial que haremos, mis dos abuelos, el paterno comoel materno –quienes pasaron la mayor parte de suvida en el campo- tenían en el comedor de su casa,en el campo, unos pocos retratos y ahí recuerdoel de Olaya Herrera, el de López Pumarejo y elde Alberto Lleras Camargo.
Mi madre tuvo consigotoda la vida el retrato de Alberto Lleras Camargo,en mi casa era una devoción porsu pensamiento, su patriotismo. Y creo que de las herenciasgratas que guardo de mi madre, esta ese retrato y lasmúltiples alusiones que a la vida y a la obrade Alberto Lleras Camargo le escuché desde niño.
¡Qué importante para el pensamiento democráticode la Patria, en esta hora de profundización denuestra democracia, de nuestras garantías, regresarsobre la vida y la obra de Alberto Lleras Camargo!
Para mí hubo muchas sorpresas, a medida que lascircunstancias de la vida me permitieron profundizaren el ex presidente Alberto Lleras. Mientras sectorescon los cuales discrepábamos en la universidadpública, lo señalaban de imperialista,al leer a Oto Morales Benitez, a Leopoldo Villar Borda,al leer la propia obra de Alberto Lleras, aquella obrainconclusa de sus memorias que apenas nos alcanzó adejar el primer tomo, “Mi Gente”, encuentrauno un Alberto Lleras anclado en el examen materialistade la historia.
Conocedor como elque más, de las causas quehabían generado las causas económicas ysociales generadoras de la guerra, diría yo, queuna faceta que no se ha reconocido suficientemente en él,fue su capacidad de estudiar los acontecimientos colombianoscon una metodología materialista.
Y pienso que parael examen de la problemáticanacional, ahí deja Alberto Lleras Camargo unagran lección. Cuando uno lee algunos capítulosde “Mi Gente” encuentra un paralelo con otragran obra, con muchos asomos materialistas en su metodología,la de Indalecio Liévano Aguierra –su Cancillery compañero de tantas batallas, Presidente LópezMichelsen-, esa gran obra que se titulo “Grandesconflictos económicos y sociales de nuestra historia”.
Pero, vamos a tenerlos colombianos la oportunidad de leer y escuchar enestos días al Presidente LópezMichelsen y a todos ustedes, muy electos compatriotas,que nos han aceptado a participar en esa conmemoración.
Presidente López: muchas gracias, muchas graciaspor esta buena tarea que usted hace ahora en favor dela Patria, de presidir ésta Comisión queva a refrescar muy positivamente el pensamiento democráticode la Nación entera.
¡Qué buena oportunidad para un períodopostelectoral, que la Patria se inmiscuya profundamenteen la obra y en el pensamiento del ex presidente AlbertoLleras Camargo!
Los felicito porquetoda la programación queacaba de leer la Canciller (Carolina Barco) es muy completa,formidable, excitante. Yo no sé que voy a hacercon los Consejos Comunitarios porque me van a poner ustedesentre el dilema de los Consejos Comunitarios o asistira estos actos, que tanto atraen, que tanta pasióndespiertan.
Escuchemos al presidenteLópez Michelsen quientan generosamente nos está ayudando en esta magníficaconmemoración.
Muchas gracias.