Palabras del Presidente Uribe en su visita a las obras del Centro de Eventos del Valle del PacíficoSeptiembre10 de 2007 (Yumbo-Valle del Cauca)
“Llegamos a Cali hoy con tristeza y con esperanzas. Con tristeza porque nos maltrata, nos maltratará siempre, el asesinato de los diputados. Con tristeza porque este terrorismo le hizo otro daño a Colombia, pero con la esperanza de que vamos a derrotar ese terrorismo.Llegamos con la esperanza que nos estimula la captura a la cual se refirió ya el señor Ministro de la defensa. Quiero, desde Cali, tierra que ha sufrido tanto el terrorismo, felicitar al Ministro de la Defensa, a los altos mandos, a ustedes, señor General y señores coroneles comandantes, por este nuevo paso que nos llena de fe y que es de gran importancia.A las nuevas generaciones, con perseverancia derrotaremos todo el terrorismo; no quedara uno solo libre. Procediendo nosotros de buena fe los vamos a acabar a todos. El destino que les espera es el destino de la cárcel, para recuperar plenamente la vigencia de nuestro Estado de Leyes.Y nos llena de esperanza este avance. Yo estoy conmovido. Digo, ¿pero a qué horas? Esa idea que le oí mencionar tantas veces a doña Rosita y al doctor Julián, las llevan aquí, majestuosa. Todas las felicitaciones doctor Julián, todas las felicitaciones doña Rosita.Me emociona ver esto y los alrededores. Veníamos disfrutando esa doble calzada del aeropuerto acá y me contaban el Gobernador y el Alcalde de Cali que allí la fábrica de Bavaria, que allí empieza la nueva de Postobón, que este Centro de Convenciones, que lo uno, que lo otro…Una maravilla. Se ve un ritmo de recuperación de esta tierra magnifica, que hay que acrecentarlo y sostenerlo. Es ejemplar la Cámara de Comercio de Cali.Era yo muy joven y me desempeñaba como Alcalde de Medellín, y traía a mis coterráneos acá a que aprendiéramos de civismo; a estudiar las integraciones entre el sector privado, las Cajas de Compensación, la Cámara de Comercio, para los parques, para una obra cívica, para la otra. Hoy Cali se vuelve a colocar en la vanguardia, en el liderazgo del capital social de Colombia, del civismo. Qué tarea tan ejemplar esta de la Cámara de Comercio, del doctor Domínguez, de su Junta, de doña Rosita, de Fenalco y de todos los que de una u otra manera han contribuido.Gobernador y Alcalde: nadie es capaz de anticipar la incidencia que esto va a tener; la capacidad de atracción, de turismo y de inversión hacia la ciudad y hacia la región, todo lo cual es medio para la generación de empleo.Quiero agradecer al Congreso, porque después de debates muy intensos, en un país que no creía en los estímulos tributarios, el Congreso los aprobó. Toda inversión que se hace hoy en Colombia tiene una deducción del 40 por ciento; toda empresa que aporte a este Centro puede pedir que ese aporte se calcule como una inversión, yo me voy a comprometer para que la DIAN, como tal, la acepte, porque ayuda a expandir la renta. En la medida que haya un factor de atracción como este centro, hay que considerar que es una renta, que es una inversión que va a contribuir a generar la renta para todas las empresas vallecaucanas, que estén en el área de influencia del Centro. Y ese aporte tiene una deducción tributaria del 40 por ciento.Yo creo que van a tener que hacer un gran esfuerzo en hoteles, porque ustedes no alcanzan hoy a estimar lo que esto va a atraer en turismo de inversión y también en alguna forma en turismo recreativo. Pero quiero recordarles que todo hotel que se construya hoy en Colombia tiene una exención tributaria durante 30 años; lo mismo las empresas de turismo ecológico, esas tienen una exención tributaria permanente.Pero a mí me parece que este esfuerzo que han hecho tan grande lo que falta ya es poquito. Pensemos a ver en lo que falta. ¿Cuánto es lo que le falta, doctor Julián?Julián Domínguez, Presidente de la Cámara de Comercio de Cali: 8.500, Presidente, para la fase II.Presidente Uribe: ¿Y cuánto lleva ya aquí invertidos?Domínguez: 47 mil 500.Presidente Uribe: Huy, eso lo tiene al otro lado. Y, a ver, para que hagamos esto rapidito, porque una cosa tan bella como esta tenemos que darle otra emocioncita a ver si sale. Yo les voy a proponer lo siguiente: doctor Victoria, ¿a usted lo dejarán tomar unos pesitos en deuda?Eduardo José Victoria, Gerente de Emcali: En deuda, Presidente, tendría más demora. Pero estuvimos mirando el sábado alternativas y creo que podemos conseguir, de una parte publicidad y de otra parte tecnología; instalaciones eléctricas podemos poner unos 900 millones de pesos adicionales.Presidente Uribe: Yo le iba a proponer lo siguiente, voy a hacer una comparación que ilustra: La gran salvación de Medellín es Empresas Públicas de Medellín. La ciudad tendría enormes dificultades si no tuviera la renta anual de Empresas Públicas de Medellín, que le permite a la ciudad hacer grandes inversiones. Esa es la esperanza con Emcali. Que Emcali, recuperada, le transfiera una renta anual a la ciudad semejante a la relación Empresas Públicas de Medellín con la ciudad de Medellín, para que la ciudad de Cali pueda hacer grandes inversiones sociales. Anticipemos un poquito de eso. Que Findeter le preste a 15 años, a 15 años la platica, usted la pone. Para que salgamos de este problema de una vez.Sabas Ramiro Tafur, Alcalde de Cali: Vea Presidente, nosotros tenemos disponibles 500 millones de pesos que están separados y lo voy a presentar como…Nosotros en este momento estamos en Yumbo, tengo que pedirle autorización al Concejo y le estoy preparando para que me deje invertir 1.500 millones de pesos en acciones y con los 500 que tenemos separados creo que le podemos aportar 2 mil millones al centro de Convenciones, porque el beneficio definitivamente va a ser grandísimo para Cali por todo lo que usted menciono. Además, como usted nos dijo ahora que la doble vía la íbamos a recuperar a través de Invías y yo creo que desde Fengar hasta la entrada en Sameco, esto nos va a ayudar precisamente para manejar esta área. Y además que queremos estar allí en ese tablero con un logo muy bonito del municipio de Cali.Presidente Uribe: Eso le queda muy bien Alcalde. ¿Cómo reduce Emcali este año la deuda?Eduardo José Victoria, Gerente de Emcali: La deuda, Presidente, se está reduciendo, vamos en un billón 200 mil millones de pesos, estaba en un billón 400 mil. Pero este año ya ponemos empresa en negro y le doy este dato: el año pasado íbamos perdiendo en esta época 22 mil millones de pesos, en este año llevamos utilidades de 56 mil millones.Presidente Uribe: Nos tiene que ayudar el Concejo Municipal con el tema de la Empresa de Teléfonos. Y lo quiero hablar con toda sinceridad porque si no se hace la reforma en la Empresa de Teléfonos, si no se hace una alianza estratégica en cualquiera de las modalidades razonables, eso pierde el valor. Y eso no es para hablarlo con misterio ni entre cuatro paredes, sino para hablarlo de cara a la comunidad. A mí me dicen, ‘no hable de eso en campaña’. En campaña es que hay que hablar los temas, para que la ciudadanía adquiera conciencia de las decisiones que hay que tomar para sacar las empresas adelante.Yo le voy a proponer esto, doctor Victoria: yo creo que (…) acreedores nos ayuda, nos da el permiso y Findeter le presta esa plata, le presta esa plata a 15 años y podemos hacer lo siguiente: como el doctor Domínguez la necesita ya, para terminar la obra, debemos hacer el crédito de Findeter a la Cámara de Comercio y una vez Emcali reciba el visto bueno de la Junta de Acreedores, se traslada el crédito a Emcali. La Cámara de Comercio sería simplemente un puente, con el compromiso de que será Emcali la que pague ese crédito a 15 años de plazo.Voz: Presidente, con todo gusto. Además, lo hago con una felicidad inmensa, pero no sé Julián, y adicionalmente, lo que podemos hacer es que Emcali se comprometa a lo que el Presidente dice de la fase II. Y si buscamos ese entusiasmo ciudadano para de una vez hablar de los esfuerzos ciudadanos y empresariales para la fase III. ¿Le parece?”.