ENTREGA DE SUBSIDIOS DEVIVIENDA EN BARRANCABERMEJAOctubre 16 de 2005 (Barrancabermeja – Santander)
Compatriotas:
El Ministro de Protección (Diego Palacio) hahecho una síntesis de los avances en ProtecciónSocial. Hemos avanzando pero estamos inconformes. Elpaís necesita rápidamente cumplir con lasmetas el milenio. Y la verdad es que si hay sitios dondepodemos cumplir con ellas es aquí en Barranca,ojalá podamos decir rápidamente que Colombiaestá cumpliendo con esas metas.
Hoy en Tunja yo expresaba eloptimismo de que vamos a cumplir metas, como la metaeducativa, que vamos acumplir metas como la meta para reducir la mortalidadinfantil, para reducir la mortalidad de las mamásal momento de dar a luz, que me preocupa mucho la metade agua potable, la meta de tratamiento de aguas residuales.Allí va a tener que hacer el país un granesfuerzo y nos debemos preparar para ello.
Por eso distinguidos congresistas,una reflexión:yo no creo que el Gobierno Nacional pueda seguir atendiéndolotodo con el déficit y el endeudamiento. Miren,estamos haciendo un gran esfuerzo para pavimentar carreterassecundarias, a Santander le ha tocado un buen kilometraje,hoy todos los contratos están adjudicados, yapróximos a iniciar la ejecución. Estamoshaciendo un esfuerzo no suficiente para sostener víasterciarias, pero yo creo que vamos a tener que escoger,o sostenemos vías terciarias o inyectamos todoel dinero que el país necesita para resolver elproblema de acueductos y alcantarillados.
Los esfuerzos en salud pública son totalmenteinsuficientes y pueden ser estériles si no resolvemosel problema de acueductos y de alcantarillados, por esola invitación para que pensemos muy seriamenteen una nueva etapa de la revolución de agua potableen Colombia. Ese es el gran camino para la salud pública.
Quiero agradecer las muy noblespalabras del Alcalde de Barranca, decir que ha sidomuy grato trabajar con él,por su honradez por su patriotismo, por su espírituconstructivo, como ha sido muy grato trabajar con elGobernador, con sus secretarios, con la bancada parlamantariade Santander. Estamos terminando el Gobierno sin darun peso de auxilios parlametarios, eso es bien importante,yo creo que eso va a ayudar mucho a cambiar las costumbrespolíticas de Colombia.
Y vamos a seguir haciendo todoslos esfuerzos, yo sueñopoder decir algún día que Barrancabermejaestá sin guerrilla y sin paramilitares, porquecómo ha sufrido esta comunidad, esta comunidadha sufrido lo indescriptible, lo inenarrable, por esoesta comunidad merece que tengamos, con la ayuda de Dios,toda la fuerza para que esta comunidad se libere definitivamentede esas plagas, hemos avanzado, vamos ganando pero nohemos ganado totalmente, tenemos que redondear esa faena,una Barranca, un Santander, una Patria sin terroristas,sin drogas ilícitas, sin corrupción, quereivindique a los pobres.
Estamos empezando ahora un programamuy bonito en Barranca, el programa de Familias enAcción. De allí delhelipuerto a aquí al complejo de ECOPETROL, aeste club, me decía el alcalde que ya hicimosel censo inicial para empezar el Barranca el programade Familias en Acción con Familias de desplazados.Vamos a terminar este año en el país, Diosmediante, con 500 mil Familias en Acción, sonfamilias de los estratos pobres que reciben un subsidiopara garantizar la educación y la nutriciónde sus hijitos.
Muchas gracias.