CONVERSATORIOSOBRE EL TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON ESTADOS UNIDOSOrganizado por la Universidad Autónoma de SantanderAbril 18 de 2006 (Bucaramanga – Santander)
Compatriotas:
Me honra mucho llegara esta universidad esta noche. He tenido el privilegioen varias ocasiones de mi vidade visitarla, comparto plenamente su filosofía:una universidad creada para la cátedra libre,dentro del orden y dentro de la libertad. Una universidadcreada para rechazar la exclusión, para rechazarla imposición. Una universidad creada para laciencia y para el orden.
Es tan grave confundirel orden con la cátedraconfesional, como confundir la libertad de cátedracon la anarquía. Por eso esta universidad se sitúaen el punto del equilibrio democrático que demandala Nación.
Agradezco inmensamentela posibilidad de tener este diálogo sobre un tema de tanta trascendencia parala vida del país como el TLC, con una comunidaduniversitaria tan importante en toda la Patria.
He escuchado atentamentelas palabras del señorrector y del doctor Gómez Gómez, uno delos patricios más respetables de Colombia. Llevaré estahojita donde he escrito una de las frases que acabamosde escucharle: estar en contra del TLC, es favorecerel atraso nacional.
He procurado realizaruna tarea de diálogo conmis compatriotas, especialmente con las comunidades académicas,sobre este tema, y no había encontrado una frasetan contundente, una fotografía tan clara sobreeste tema.
Acabamos de escucharlas bellísimas citas delmaestro Darío Echandía y del ex presidenteAlberto Lleras Camargo, el uno manifestando que la tareaimportante, casi única que debería cumplirel Gobierno, era la educativa, y el otro, indicando quepara pasar de una montonera a una Nación consciente,se requiere un proceso educativo permanente.
Quería introducir esta charla contándolesa ustedes, desde la perspectiva del Gobierno, cómofue el tránsito de ese sistema unilateral de preferenciasarancelarias, que se llamaba el Atpa, al Atpdea, quehoy rige. Las dificultades que para ello tuvimos en el2002. Cómo desde ese momento vimos que en el 2006,cuando vencen esas preferencias unilaterales, se le creanserias dificultades a Colombia, que es necesario superara través del TLC.
Quería contarles, con algún detalle, losantecedentes, como el tratado de 1935 del presidenteLópez Pumarejo, que finalmente no se practicó porquela guerra lo interfirió todo.
Contarles cómo fue necesario construir un propósitode gobierno para el tratado, porque esfuerzos anterioresno eran propósitos de gobierno sino de carterasministeriales aisladas.
Contarles las dificultadesque tuvimos para que Estados Unidos aceptara entrara negociar, puesto que ellos decíanque no se podían negociar estos tratados, quehabía que avanzar hacia el ALCA. Nuestra tesises que economías diferentes, con ofertas productivasdiferentes y con concepciones políticas diferentes,requieren tratamientos diferentes y no se les puede forzara todas a la misma solución.
Contarles cómo nos propusimos hace cuatro años,antes de adelantar el TLC con los Estados Unidos, integrarnosmás a la unión suramericana, a la comunidadsuramericana. Y ya tenemos para ese efecto realizadoel Tratado de la Comunidad Andina con MERCOSUR, que hacecuatro años no aparecía dentro de las prioridadesnacionales.
Pero he encontradoque debo sustituir esa introducciónpara entrar al diálogo con ustedes, refiriéndomea un tema muy importante que ha planteado el doctor GómezGómez, el impacto del tratado en la universidadcolombiana.
Creo que es unagran oportunidad, en ningún momentola maltrata. No la maltrata porque el tratado no afectala norma constitucional que garantiza la autonomíade las universidades, ni la Ley 30 que la desarrolla.
El tratado no limitala discrecionalidad del Estado colombiano para regularsu educación. Quien vayaa crear hoy una universidad en Colombia, tiene que cumplircon las normas vigentes, que en nada son alteradas porel tratado.
Quiero hacer contundente claridad, en frente de un auditoriode compatriotas tan importante como el que ustedes integran.
Pienso sí que el tratado da una gran oportunidadpara que las universidades se esmeren en calidad, enpertinencia, para que identifiquen más y mejor,las necesidades de las sociedades para las cuales estánformando a sus estudiantes. Creo que esto es un buenreto y en ningún momento se constituye en unaamenaza.
¿Entraron algunos de los muchachos que estabanen la calle? ¿Sí están aquí ya?Yo no quería que se quedaran bravos allá sinoque vinieran aquí a debatir, muchachos. El paísnecesita debate permanente, amable, tranquilo. Por esome bajé del carro allá. Si no es porquenos estaban esperando en este auditorio, allá hubierapedido un taburetico que me ayudara en mi tamañoy me hubiera quedado debatiendo con ustedes en la calle.
Muchachos, estees un país democráticoy la democracia tiene que ser fraterna. Les doy la palabra.
Muchas gracias.