CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 111Septiembre 10 de 2005 (Mitú – Vaupés)
Compatriotas:
Me emociona mucho llegar a esta región de la Patria,este Mitú, este bello enclave en la selva, con lacalidez de sus ciudadanos.
¡Qué bueno, que más temprano que tarde,los colombianos puedan venir aquí a conocer esta regiónde la Patria, a hacer turismo ecológico!
Por eso, el esfuerzo de nuestra Policía, de nuestroEjército para devolver plenamente la tranquilidad,para que esta Patria sea una Patria de convivencia, una Patriadonde los ciudadanos puedan disfrutar los dones que el Creadorle dio a la naturaleza colombiana. Una Patria de progreso.
Estamos en un lugar muy bello, enunas edificaciones de dos pisos del colegio María Reina. Estamos en el primerpiso en una edificación abierta, que nos ayuda muchoa refrescar la temperatura.
Hoy no pudimos ver los pajaritosarrendajos, que estánen la plaza de Mitú y que ser cuidan allí conlas avispas. Como conviven ahí dos especies de lanaturaleza, como ellas, protegen a los pajaritos y ellosprotegen a las avispas.
Este río Vaupés no es muy rico en pescado,pero es una belleza del río. En alguna parte del añolas aguas pasan, prácticamente cristalinas. Por estedepartamento cruza esa franja de formación de piedraque viene de la Guyana y que en Colombia también seexpresa en (la serranía) Chiribiquete y hace partedel fondo del río Vaupés.
Es un río que no tiene los animales peligrosos deotros ríos de la amazonía colombiana.
Vamos, esta tarde a gozar el río Vaupés antesde regresarnos a Bogotá, yo mandé comprar unapantalonetica y creo que no me voy a ir de aquí sinatravesar el río Vaupés nadando, porque enestas regiones de la Patria hay que meterse en su alma conmucho cariño, promoverlas con inmenso, con infinitoafecto. Estas son unas regiones muy importantes de nuestraPatria.
Habíamos aplazado este nuevo Consejo Comunitarioen Mitú porque fracasamos con un contrato para arreglarel aeropuerto y la verdad es que eso indispone mucho. Unono sabe si es negligencia, corrupción, qué eslo que pasa y dijimos: no vamos a Mitú hasta que seresuelva este problema, se adjudique el nuevo contrato yel contratista empiece a operar.
Esta mañana al llegar, encontramos ya el campamentoinstalado, los contratistas en el aeropuerto, en agosto empezó acontabilizarse el plazo y el 24 de febrero queda entregadala obra. Hay que ayudarle es, para que no tengan que traerel asfalto en avión.
Fernando, qué pasó con el anterior contrato,démosle cuentas al país porque eso fue unatragedia aquí, recuerdo que me recibió la ciudadaníadel Vaupés muy indignada, eso implicó unoscambios en la Aeronáutica, ¡eso es de los momentosque le causan a uno vergüenza!
Fernando Sanclemente, directorde la AeronáuticaCivil:efectivamente, desafortunadamente en una contrataciónpor 4.200 millones de pesos, se generó un incumplimiento,tocó decretar la caducidad e hicimos efectivas lapólizas.
Ya entró al Tesoro Nacional 1.646 millones de pesospor ese concepto, más 220 millones por las multas.
Esto es muy importante que la comunidadlo tenga presente, porque se había ventilado que esa plata se habíaperdido. Hicimos efectivas las pólizas, se decretó lacaducidad y nos tocó habilitar el nuevo contrato quecomo usted bien lo indica, arrancó la iniciacióndel obra el 29 de agosto.
Presidente de la República:¿cuántovale el nuevo contrato, qué comprende?
Director de la Aeronáutica Civil:el nuevo contratocomprende toda la pavimentación de la franja central,1.880 metros por 30. Es un contrato del orden de 4.600 millonesde pesos más 231 por parte de la interventoría.
Plazo de ejecución del contratopor 6 meses, es decir que lo debemos estar entregando el24 de febrero.
Presidente de la República:estas cosas hay que hablarlasen público porque el Gobierno está obligadoa rendirle cuentas a la comunidad, sobre todos estos temasy porque la manera pública de asumirlos, de enfrentarlos,es un gran camino de construcción, de conciencia comunitariay de erradicación de la corrupción.
Entonces yo pediría que el Obispo se nos constituyaahora en veedor del nuevo contrato. Dénos un informe,Vicario, cada mes.
Fernando hable cada mes con él, los cinco primerosdías del mes, para que le cuente como va porque hayque hacerlo y bien hechecito.
Bueno, demos inicio a este Consejo Comunal,les agradezco mucho a todos.