[Música]
[Música]
Acabamos de sostener el primer Consejo
de Ministros en este segundo año del
segundo mandato.
Discutimos varios temas, los más
importantes son los siguientes.
Primero, siempre le hacemos un
seguimiento a la ejecución
presupuestal. Yo digo que hay muchas
definiciones sobre qué es gobernar. Una
de las definiciones que creo yo son más
apropiadas es gobernar, es ejecutar.
y ejecutar se puede medir de varias
maneras. Una es ejecutar de acuerdo a
los compromisos que adquiere el gobierno
o ejecutar con base en lo ya entregado.
Nosotros nos vamos por esa medición más
estricta, la segunda, y con base en esa
medición, la ejecución que llevamos del
presupuesto este año a 31 de julio es la
ejecución más alta. que ha tenido
cualquier gobierno en los últimos 15
años.
Y eso me complace muchísimo porque eso
quiere decir que el dinero no se está
quedando eh por ahí entre las gavetas,
entre los archivos, entre los bolsillos,
sino que se está ejecutando y ejecutando
correctamente. Ese es el primer punto.
El segundo
punto se refiere a una un programa de
generación de ingresos
para la población más vulnerable.
En nuestra lucha contra la pobreza
hicimos el análisis de cómo veníamos y
los objetivos que tenemos para lo que
resta el gobierno en los próximos 3
años, que tenemos que cumplir la meta de
1,500,000 colombianos que salen de la
pobreza, medido en esta ocasión también
con el indicador más estricto. Hay dos
formas de medir la pobreza.
por ingresos, es decir, si una persona
tiene un ingreso superior a x nivel, que
es más o menos
el procedimiento que se utiliza a nivel
mundial, pero hay otra medición que está
tomando mucha fuerza, que es mucho más
estricta y es mucho más precisa porque
no se basa simplemente en un nivel de
ingresos, sino en lo que las familias
tienen como servicios fundamentales para
su eh diario vivir, para vivir
dignamente, acceso a la salud, acceso a
la
educación, acceso a una vivienda digna,
el número de personas que viven en en un
cuarto, en dos cuartos, en tres cuartos,
acceso al a un ingreso y ese tema de
acceso al ingreso es tal vez lo más
importante sobre todo para las familias
más vulnerables,
porque a través de la creación de empleo
es como más se puede combatir con más
efectividad la pobreza. Y gracias a que
hemos sido exitosos en los últimos 5
años de haber creado más de 3 millones
de empleos, pues hemos podido también
bajar la pobreza y la pobreza extrema
como nunca antes. En el Consejo de
Ministros lanzamos un plan
especial para ayudarle a los sectores
más vulnerables sobre
cómo generar ingresos, no necesariamente
cómo poder obtener un empleo, pero sí
cómo obtener ingresos. Por supuesto que
lo ideal es que sea a través de un
empleo. Esa explicación se la van a dar
después de que termine yo esta breve
intervención. la directora del DPS, la
doctora Tatiana y el señor director del
Sena, el rector Alfonso Prada, porque
ese programa está coordinado, aunque
todos los ministerios tienen que ver,
por estas dos entidades, DPS y Sena. Y
el otro punto que quiero resaltar es un
una autorización que se le dio para
transferir al eh a la Dirección de la
Gestión de
Riesgos un unos recursos 15,000 millones
eh para salgar, para financiar todas las
obras para la recuperación de salgar. El
señor ministro de de la vivienda, que es
el gerente que yo nombré para estar
encima de las obras en Salgar, le
informó al Consejo de Ministros que todo
va eh como se había planeado desde el
principio, todo se va cumpliendo.
Las primeras casas ya
reconstruidas o construidas, nuevas
casas se van a tener en diciembre y la
totalidad de las casas en marzo del año
entrante. Y las demás obras, por
ejemplo, los puentes ya están unos
funcionando y los otros están
terminándose. De manera que eso era lo
que quería informar sobre el Consejo de
Ministros que acabamos de realizar y los
dejo en manos de eh la doctora Tatiana
Orozco y el Dr. Alfonso Prada y
agradecerle a nuestra ministra eh de la
presidencia porque esa cifra de buena
ejecución y eso es gracias al al látigo
que ella que ella mantiene pues una
cifra muy importante para la economía
porque esos son recursos que entran
directamente a la economía y que generan
más dinamismo en el sector productivo.
Muchas gracias.
49%
49% de todo el presupuesto ejecutado a
31 de julio. Muchas gracias. Entonces,
la doctora Tatanaco, el Dr. Alfonso
Prada eh van a explicar la estrategia de
generación de ingresos para las familias
más pobres.
Gracias. Dentro de toda la estrategia
que tenemos como gobierno para lograr
cumplir la meta de bajar 1,5 millones de
colombianos, sacarlos de la pobreza en
los próximos 3 años durante este segundo
mandato del presidente Juan Manuel
Santos, hemos desarrollado varias
estrategias. Una de ellas tiene que ver
con los programas de generación de
ingresos para las familias más
vulnerables, que pasarán por programas
de
emprendimiento, tanto colectivos como
individuales, en zonas urbanas y en
zonas rurales, pero también programas de
empleabilidad, en donde nos gustaría
destacar esta alianza que estamos
haciendo con el Sena y con el Ministerio
de Transporte para que las familias más
vulnerables de nuestro país se
beneficien de la contratación que harán
las empresas eh concesionarias de todas
las vías de cuarta generación. Entonces,
¿cuál es la idea? El DPS está
identificando a las familias vulnerables
y junto con el Sena estamos haciendo la
convocatoria en territorio, es decir,
estamos recorriendo los municipios por
donde van a pasar estas vías de cuarta
generación para que el Sena los capacite
y estas personas puedan ser contratadas
finalmente por los concesionarios.
¿Cuántas personas llevamos?
Okay. Este esta gráfica
[Música]
muestra esta gráfica muestra todo el
círculo de trabajo que hacemos. Primero
identificamos los perfiles, que es ir al
terreno, a cada municipio por donde va a
pasar cada concesión, va la Agencia
Pública de Empleo, las aulas de
formación y junto con la ASPEN y con el
DPS identificamos los más pobres en ese
municipio. Esos tienen la prioridad en
el proceso de formación y van a ser los
primeros que vamos a postular para que
sean precisamente contratados. Se
identifican, se forman, se hace una
intermediación laboral y finalmente se
contratan laboralmente. 227,000 personas
aspiramos a formar y a contratar
laboralmente con las concesiones y el
programa de concesiones. En la primera
ola, nueve concesiones, son 73,000
empleos. Eh, ya estamos con los nueve
concesionarios sentados en la mesa
identificando la ruta de perfiles de
formación y naturalmente aspiramos a que
hacia el mes de noviembre que comienzan
las primeras eh obras a ejecutarse
tengamos formado el primer eh el primer
grupo de colombianos de este programa
que van a ser 11,000 personas. Estamos
hablando que son capacitaciones en para
la infraestructura.
Básicamente son capacitaciones en
infraestructura, en eh nivel técnico y
tecnológico, pero también en nivel
operario y auxiliar. Y hay 511
formaciones diferentes en formación
complementaria, que son cursos cortos de
altísima y rápida empleabilidad.
Eh, adicionalmente, una vía, una vía en
proceso de construcción va a traer más
personas requiriendo alimentación,
peluquería, va a traer más personas en
hotelería. De tal manera que al lado de
todo esto vamos a dejar una capacidad
instalada de formación de talento
laboral para atender adicionalmente este
mercado laboral.
No, comenzamos con 73,000 personas en la
primera ola y vamos a llegar a 227,000
formadas en el programa de inversión
pública de infraestructura.
Cuatro 4 horas.
Tres, perdón, tres. 3 horas. Volvamos a
grabar ahí. 3 horas.
3 horas. Pero la idea también es que
entremos con lo de la idea también es
que trabajemos eh con los programas de
vivienda gratuita en una próxima etapa.
Digamos que lo estamos haciendo como por
fases, entendiendo que no podíamos
hacerlo todo al mismo tiempo, sino que
estamos empezando con esta primera ola,
con cinco de las concesiones de la
primera ola, pero ya esta semana
empezamos a hacer el cronograma de las
otras cuatro que nos quedan de la
primera ola. Eh, también es importante
destacar que ya tenemos 37,000 personas
inscritas, de las cuales cerca de 20,000
son población detectada que son
población vulnerable, llámese personas
en condición de pobreza o víctimas, que,
repito lo que dijo Alfonso, serán
prioritarias dentro del enganche
laboral.
[Música]
[Música]
