CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO # 58Marzo 13 de 2004 (San Andrés – Archipiélagode San Andrés y Providencia)
Compatriotas:
Antes de empezar este Consejo Comunitario,quiero invitarlos a que guardemos un minuto de silencio y a quecompenetremos nuestrocorazón con el pueblo español. Un minuto de silenciopara honrar la memoria de todos aquellos ciudadanos que fueronasesinados en ese atentado terrorista, donde también compatriotasnuestros sufrieron inmensamente.
Nuestra solidaridad con España, nuestra solidaridad contodos los pueblos del mundo que sufren la agresión terrorista.Guardemos ese minuto de silencio...
Un saludo muy afectuoso.
Esta mañana pensaba yo en una palabrita clave salida delalma para saludar a mis compatriotas del Archipiélago ypensaba en la palabrita cariño.
Tuve una fortuna esta mañana, pero una fortuna. Un grupode niñitos semanalmente hace el recorrido a nado, entreJohny Cay y San Andrés y me invitaron esta mañana.Les dije: pero vayan despacio. Vayan despacio que yo aprendí anadar en el río Cauca y ahí voy despacio, pero ahí lesllego, e hicimos ese recorrido. ¡Una preciosidad, una preciosidad!
Me cruzaron el alma todas las emociones, todos los sentimientospor esta Patria. Patria tan bella, Patria tan diversa, Patria detanto presente, de tanto futuro.
Y pensaba cómo hacemos para integrar mejor la diversidadde esta Patria, para reconciliar esta Patria con sus recursos naturales,para reconciliar las tendencias del pensamiento de todos los quevivimos sometidos a la Constitución y a la Ley, para quehaya una integración profunda de cada una de las regionescon todas las otras. Y pensaba que hay que ponerle a esto muchocariño.Cariñoes la palabra clave.
Cariñoes la palabra clave. Hayque ponerle cariñoa la naturaleza de la Patria en todas sus regiones, hay que ponerlecariñoal debate. El debate tiene que ser franco pero tieneque ser concariño. El debate sin fraternidad conduce simplementea la sociedad con odios.
La sociedad colombiana tiene que ser unasociedad sin exclusiones pero sin odios, necesita un permanentedebate, ese debate tieneque ser fraterno. El antagonismo del debate también necesitaun poco decariño.
Qué importante para esta Patria la diversidad. Esta mañana,mientras hacíamos ese recorrido a nado entre Johny Cay ySan Andrés pensaba en la diversidad de la Patria y me cruzabapor la mente Nariño. Decía: mire, nosotros en estasaguas y existe otra región de la Patria totalmente diferente,bella también, Nariño. Y me cruzaba por el alma elAmazonas y Antioquia, de donde soy oriundo y la Sabana Cundiboyacensey la gran masa urbana de Bogotá y el Valle del Cauca. Mecruzaban todas las regiones de la Patria, la Orinoquía.
Esta es una Patria llena de diversidad.Esa diversidad es una gran ventaja, hay que manejarla con cariño.
Déjeme simplemente utilizar la palabra cariñopara ponerme de metido en algunas cositas.
Aquí se necesitacariñopara las relaciones entrequienes tuvieron el privilegio del Creador, de nacer en esta tierra,de venir de generaciones que llegaron a esta tierra y los que también,por el destino que siempre define el Creador, vinieron del interiordel país a vivir en esta tierra.Cariño.
Y elcariñoimplica comprensión y la comprensiónexige que uno no piense solamente en lo suyo, sino que tambiénse atreva a considerar lo que piensa el otro. Elcariñoexige esfuerzos, exige muchos esfuerzos.
Por ejemplo, ese tema que se está discutiendo en la honorableAsamblea del Departamento. La empresa de acueducto. Como cualquiercontradicción eso necesitacariñoy concariñotodos vamos encontrando unos punticos de acuerdo que nos permitansalir adelante.
En los últimos días he podido tener unas reunionescomunitarias aquí, cortas, a horas inoportunas, pero interesantesy en toda reunioncita de esas aparecen temas bien importantes,que tratados con paciencia, con cariño, van construyendosoluciones.
La semana pasada en una reunioncita, meencontré con usted,Obispo, también, ¿cierto?, 10:30, 11:00 de la noche,me estaba esperando allá, y me dijo dos o tres cositas quele debemos en la Red de Solidaridad, allá en el aeropuerto.
Hay que ponerlecariñoa las cosas, no hay más camino.Aquí no hay sino dos problemas para manejar a la brava:el terrorismo y la corrupción. Todos los otros problemascolombianos hay que manejarlos concariño, no hay máscamino.
Les decía a los compatriotas que manejan los carros deservicio público: la vida pública es muy exigentey los logros son poquitos. Me decía una señora deBarrancabermeja hace una semana, ¡unas mujeres fabulosasen Barrancabermeja!, se tomaban ese auditorio (no esperaban queles llegara el micrófono, no vamos a repetir lo mismo) conun volumen en esa voz y con unos argumentos contundentes: ‘Presidente,aquí no necesitamos trabajar, trabajar, trabajar, sino producir,producir, producir’ y me estrujó.
Me produjo una profunda reflexión: de la vida públicano se pueden esperar milagros, los problemas comunitarios no seresuelven fácilmente, pero si persistimos con buena fe,con cariño, si no perdemos un minuto, si vamos superandocontradicciones, ahí vamos. Y entonces, se va resolviendoun problemita y se va resolviendo el otro y entonces el uno aportaun granito y el otro aporta otro grano y sin darse uno cuenta,si se persiste se va encontrando la pila que traiga la solución.Creo que esa tarea es bien importante aquí, en este Archipiélagotan bello.
Hay muchas dificultades, pero en mediode un déficit nacionalque los distinguidos parlamentarios, la Gobernadora, conocen profundamente,creo que vamos a hacer cositas.
Veo que ya se está trabajando en el aeropuerto, tanto enla pista como en el edificio. El edifico va a quedar bastante transformado.Hay que hacer todavía unas cositas de limpieza allá,porque aterrizando uno encuentra que en algún costado arrojanbasuras y esto tiene que ser una tacita de plata, tiene que serlo más bello. Quiero invitar a mis compatriotas a que pensemosen tener esta Patria bella.
Algún día dije: con qué vamos a comparara Colombia para figurárnosla bien bella, con una quinceañeraantes de empezar la fiesta. Porque cuando empieza la fiesta, yala han bailado y ya le han desarreglado el peinado, en cambio cuandova a empezar la fiesta la quinceañera es impecable. Así tieneque ser Colombia y esta Isla tiene que ser una tacita de plata.
No podemos demorar la sacada de esas basurasdel aeropuerto. Mire a ver Juan Carlos (Vélez, director de la AeronáuticaCivil) qué hace para que cuando vayamos a decolar mañanapor la noche no haya basuras allá.
El año pasado pudimos hacer la Avenida Newball saliendodel aeropuerto encontramos que se está pavimentando La Colóny anoche empezamos a ver la obra, ya no el proyecto sino la obrade lo que va a ser un principio de transformación bien importante.Un punto de referencia, de transformación que es la conversiónde dos kilómetros de la Avenida Colombia en una alameda,en un bulevar para devolverle eso al mar y a los seres humanos.
A mí siempre me da tristeza, es que ustedes aquí tienenmar tan bello como el mar bello del Caribe. Pero tienen la vegetaciónpreciosa de la cual se carece en el Caribe, ustedes tienen esacombinación.
Entonces me pregunto: ¿por qué hicieron unas molesde concreto sobre el mar? y ¿por qué hicieron unaspiscinas que se parecen más a bañeras que a piscinas,sobre el mar?, ¿por qué no se hizo eso a 100 metrosdel mar?, ¿por qué no se dejó un espacio grande,con palmeras?, ¿por qué atropellamos el mar montándolelos hoteles, las piscinas, las vías?
Lo que ya se empezó a hacer en la Avenida Colombia es elprincipio de la rectificación. Este contrato ya en ejecuciónva a entregar los primeros 800 metros. Aquí esta directorade Fonade, la muy diligente Elvira Forero, quien está acargo de la ejecución y con la ayuda de Dios vamos a empalmareso con el nuevo contrato para dejar concluidos los dos kilómetros,devolverle eso a los seres humanos y devolvérselo a la naturaleza,al mar.
Esta semana le decía a los amigos del transporte público:van a tener alguna incomodidad, pero cuánto van a gozartodos los turistas viendo que se está rescatando la naturalezaallí donde ha sido afectada por el hombre y ustedes lo quenecesitan es que lleguen turistas. Se encuentra uno que va mejorandoel ánimo de los turistas.
Mi conversación de los últimos dos años conlos turistas, asiduos visitantes de la Isla, me lleva a la conclusiónde que va mejorando su ánimo. Se quejan de una cosa, perova mejorando su ánimo.
Mire, anoche habría encontrado aquí argentinos,canadienses, costarricenses, mexicanos, convenciones del interiordel país y un ánimo más positivo.
Creo que hoy hay buenas noticias sobreel hospital. Hay que desempantanar totalmente el tema de la empresade acueducto y alcantarillado,tiene que ser una empresa democrática, de todos los habitantes,capitalismo social, solidaria, y tiene que tener un gran operador.
¿Claudia Mora, delegada de la Superintendencia de ServiciosPúblicos, ya abrió la licitación? El 10 demarzo lo hizo, es mejor que la licitación esté abiertaa decir que seguimos pensando. No, aquí vamos a pulir elnadado nadando.
Parece que me hubiera quedado esta mañana en Johnny’sCay recibiendo clases, a ver cómo llegaba hasta aquí,había que nadar y que me pulieran en el nadado. O sea ClaudiaMora que, aquí la comunidad lleva muchos años esperandopor servicios públicos y eso hay que resolverlo.
Mañana vamos a ver algo muy bonito en Providencia que esel esfuerzo con las primeras posadas nativas. Qué buenoque los compatriotas del interior, los ciudadanos del mundo quequieren venir a esta gran tierra, encuentren en Providencia y despuésen San Andrés, la manera de alojarse en unas pasadas nativascon la arquitectura tradicional, con la calidez de sus moradoresancestrales y con algunas de las comodidades modernas básicas.
Los problemas son muchos pero de buena fe los tenemos que resolver.
¿En Estados Unidos qué encontramos?: la alarma deviajeros del Departamento de Estado de los Estados Unidos se hamodificado sustancialmente para San Andrés, para Cartagenano lo suficiente.
¿Por qué se modificó sustancialmente paraSan Andrés? Porque se le hace exclusión expresa delos problemas de seguridad generales del país. Ya se lerecomienda como lugar seguro.
Entonces estamos en conversación con los cruceros de banderanorteamericana para promover la Isla. Es bien importante la presenciade una delegación de ustedes en la Feria Mundial de Turismodentro de pocas semanas en Miami, porque ya logramos dar ese pasocon el Departamento de Estado, nos reunimos con el gerente de Cannibaly con el gerente de Royal Caribean y están tranquilos conlo que se dice en el comunicado del Departamento de Estado peroahora necesitamos promoción, a ver como llega. Hay que insistirmucho en la seguridad.
Le he pedido al Almirante Mauricio Sotoque nos explique un programa porque aquí ha habido unos azotes continuos. Primero, elturismo era un turismo de comercio que forzó una construcciónprecipitada, que violentó la naturaleza, entonces se construyó apresuradamenteuna mole de concreto para albergar mercancías, se violó laarquitectura histórica, se violó la dotaciónde la naturaleza.
Después vino la mafia del narcotráfico a gastartanto dinero mal gastado, maltratando la naturaleza y la costumbresy se ha hecho de la Isla, del Archipiélago porque Providenciaestá muy afectada, un lugar de paso del narcotráfico.
Eso hay que acabarlo, toca acabarlo. Ysi la responsabilidad no la asumo yo, como Presidente de la República, entonces quiénla asume. Es como les he dicho a las autoridades de Cali y de Medellín:que tienen que acabar unas oficinas allá, que llaman, oficinasdonde son organizaciones de delincuencia haciendo justicia privada.
A mí me dicen: ‘muy peligroso eso’, ¿ysi yo no asumo la responsabilidad quién la asume? ¿Ustedescreen que cuanto termine esta Presidencia yo podría tenertranquilidad si no hubiera asumido todas las responsabilidadesque necesita asumir un Presidente de Colombia frente a la delincuencia?
Tengo que asumir todas las responsabilidadesfrente a la delincuencia. Esta Patria nuestra tiene que ser unaPatria de un predominio declase media democrática, con sentido de dignidad, no conafán de opulencia, con ética, con respeto a la ley,con entendimiento de instituciones, sin sumisión a poderesindividuales e ilegítimos. Y esa responsabilidad la tieneque asumir el gobernante.
Entonces, le he pedido al Almirante MauricioSoto (Comandante de la Armada Nacional), y al General AlbertoRuiz Garcíade la Policía (Comandante Operativo de la PolicíaNacional) a reafirmar nuestra decisión de acabar con elnarcotráfico que quiere seguir haciendo daños enla Isla y en Providencia. Y un daño muy grave en la juventudporque se han llevado muchos muchachitos del Archipiélagoa trabajar con bandas de narcotráfico.
Providencia no puede ser más una estación de esaslanchas que llaman ahora ‘go fast’ de narcotráficoni puede ser un sitio de alimentación de gasolina para eltransporte de droga por el Caribe. Eso hay que acabarlo.
Esta semana me decía el Almirante que vamos a comenzara convocar ‘Infantes de mi Isla’ en San Andrésy en Providencia. Anoche me contaba el Almirante Gabriel ArangoBassi (comandante del Comando Específico de San Andrésy Providencia) que ya estaba en curso la primera convocatoria.
Les dije: es preferible invitarlos a todosa la Armada, traerlos a todos a la Armada que permitir que unosolo de ellos se enroleen el narcotráfico.
Entonces queremos vincular a la Armaday si hay que vincular a toda la juventud a la Armada, la vinculamostoda, pero que ningunose enrole en el narcotráfico, eso hay que acabarlo.
Y eso hay que acogerlo con ganas, con entusiasmo,con compromiso, es la única manera de hacer Patria. Porque si nosotros seguimosesquivando los problemas, simplemente los miramos, hablamos delos problemas y no los enfrentamos, entonces ¿cuándolos vamos a enfrentar? y es un problema muy delicado.
Vamos a enfrentarlo, vamos a resolverlo,porque esta tierra merece vivir plenamente en paz, con una culturade total respeto a laley, a la ética, a las normas de convivencia ciudadana.
Señor Almirante, por favor explíquelea nuestros compatriotas ese programa.
Recuerden, mejor todos en la Armada queuno sólo en elnarcotráfico.
- Almirante Mauricio Soto, Comandantede la Armada Nacional:SeñorPresidente, este programa que lanzamos la semana pasada aquí enla Isla que tiene el nombre de ‘Infantes de mi Patria’ o ‘Infantesde mis Islas’, tiene el propósito de vincular la juventud,como lo ha querido siempre la juventud isleña, vincularsemás a su Fuerza Pública y que esa juventud isleñasea la que esté aquí como componente de la FuerzaPública.
Ese programa se ha lanzado ya y lo vamosa iniciar con la fase de inscripción y de reclutamiento, por decirlo así.Es un reclutamiento voluntario de 76 jóvenes isleñosde San Andrés, Providencia y Santa Catalina, quienes irána Coveñas (Sucre) por 60 días a recibir su instrucciónbásica militar y regresarán después a lasIslas a un programa que estamos coordinando con la señoraMinistra de Educación, para formación ecológicay luego, prestar su servicio aquí, en San Andrés,en Providencia, en Santa Catalina y en la importantísimalabor que tiene la Armada de la preservación de las Islasmenores.
La presencia de la Armada en las Islasmenores a cargo de estos ‘Infantesde mis Islas’, que son nativos, que son isleños, queconocen el medio ambiente y que tendrán esa capacitación.
Y al finalizar sus 18 meses o antes, los últimos tres meses,continuarán esa formación ecológica y de servicioa la comunidad para que después puedan ser guíasturísticas, puedan ser los preservadores y promotores dela conservación del medio ambiente, pero ante todo, quesean unos miembros de la Fuerza Pública, vinculados de corazóny como dice el señor Presidente, con cariño haciasu Fuerza Pública.
Este programa lo iniciamos ya, el primergrupo deberá salirhacia Coveñas después de Semana Santa, al terminarla Semana Santa, estará viajando el primer grupo a Coveñas.Esperamos la acogida de la comunidad porque ya, en solamente dosdías que se lanzó el programa, hemos tenido llamadasa la emisora, llamadas al comando específico.
Y también invitamos a los jóvenes que quieran vincularsecomo suboficiales en Barranquilla. Es una carrera muy atractiva,a los dos años de estar vinculados a la Armada en Barranquilla,reciben su grado de Tecnólogo y queremos que esos jóvenestambién vengan aquí, a San Andrés, a conformarel Puerto Guardacostas de San Andrés y Providencia, paraque nos ayuden a esa comunicación con la comunidad, paraque nos ayuden a estrechar esos vínculos con la comunidady también a la Escuela Naval de oficiales, como ya tenemosvarios oficiales de San Andrés y Providencia.
Es un programa que ha iniciado de formainmediata como usted dice, señor Presidente, vamos a aprender a nadar nadando, poreso lo iniciamos ya Señor.
Presidente de la República:Muchas gracias Almirante, porquesi ocurrió esta semana y ya lo empezó. Eso mereceun aplauso.
¿No les parece a ustedes que debemos cumplir esa consigna?:mejor todos en la Armada, que uno solo en el Narcotráfico.
Bueno le voy a pedir al Almirante GabrielArango Bassi que nos explique que está haciendo la Armada para liberar programascívicos de limpieza en la isla.
Que la isla sea una tacita de plata. Muybien los oficiales de la Armada con unos uniformes impecables,planchaditos y brillantes.Así queremos ver la Isla, Cuénteme mi Almirante.
- Almirante Gabriel Arango Bassi,comandante del Comando Específicode San Andrés y Providencia:Señor Presidente, encoordinación con la señora Gobernadora, a mi llegadaal Departamento, hemos coordinado con los diferentes estamentosde la Isla una serie de brigadas de aseo. En varios lugares hemosdesarrollado aproximadamente cuatro brigadas de aseo, la Armadaen este caso se ha acercado a al comunidad de San Luis, donde hemoshecho ya una limpieza muy grande.
La Armada con un barco que viene mensualmenteapoya a la Gobernaciónpara sacar desechos que no son biodegradables, por ejemplo lasllantas. Hemos sacado 1.000 llantas que se quedan en la Isla yno hay cómo sacarlas, estamos transportándolas alContinente.
Presidente de la República:¿Unas chatarras de carrosviejos que hay por ahí, que todavía afean la Isla?
Almirante Arango Bassi:En eso estamos con la Gobernadora, a versi conseguimos el equipo para poder recoger la chatarra y compactarla.
Presidente de la República:Aquí dicela Gobernadora que en Providencia hay mucha chatarra.
Almirante Arango Bassi:El problema deProvidencia, señorPresidente, es que el barco grande no entra al muelle por la escasezde fondo.
Presidente de la República:¿Pero hay solución?
Almirante Arango Bassi:Tenemos que vercómo en los barcospequeños se puede trasladar aquí y de aquí llevaral continente.
Presidente de la República:¿Cuántos díasnos faltan para Semana Santa?, ¿usted tiene la cuenta aldía? Almirante, ¿vamos a tener esto limpiecito paraSemana Santa? Para que los turistas que lleguen digan: ‘encontramosa San Andrés como una tacita de plata’.
Almirante Arango Bassi:Esa es la metaseñor Presidente,como habíamos hablado con usted, que antes de que vinierausted al Consejo Comunal la Isla tenía que cambiar la caray afortunadamente estamos en ese proceso y creo que le ha cambiadomucho.
Presidente de la República:¿Lacomunidad piensa que ha mejorado algo el aseo?
Comunidad:Si.
Presidente de la República:Almirante gánele labatalla a esa chatarra, sáquela.
Almirante Arango Bassi:Estamos con laGobernadora en eso, señorPresidente.
Presidente de la República:Hagan cualquier cosa. El AlmiranteSoto le ayuda, la Policía, el Ejército, que JuanGuillermo (Ángel, Asesor Presidencial para San Andrés)coordine, pero saquen esa chatarra.
En el interior del país hoy se quejan que porque se hanllevado la chatarra al extranjero y se ha encarecido bastante elhierro y el acero en el mercado internacional. Nosotros con esachatarra aquí sin uso y afeando la Isla, saquémoslarápidamente.
Me da pena intervenir en esos ‘detallitos’,pero ustedes saben, esos son los que hacen la vida amable.
Bueno, muchas gracias Almirante Soto, muchas gracias AlmiranteArango, muchas gracias a todos nuestros compatriotas.
Oficiales, oficiales, suboficiales e infantesy la policíatiene todo el compromiso para reestablecer planamente la seguridad.Todas esas banditas de delincuentes recogerlas, ausentarlas dela Isla, que no vuelvan aquí.
General Ruiz, ¿será muy utópico pensar ‘Domingode Ramos, San Andrés sin delincuentes’?, o por lomenos que estén en la cárcel todos. Pero tiene querecogerlos todos en estos días.
General Ruiz:como no, señor Presidente. Ademásyo les anunciaría que vamos a reactivar la estaciónde Policía de San Luis. Ya han llegado los efectivos, deigual manera vamos a colocar un Centro de Atención Inmediata(CAI), en este lugar turístico que se denomina ‘HoyoSoplador’. Y para junio, Dios mediante, tendremos serviciode Policía de Carabineros para manejar toda la parte ruralde la Isla.
Presidente de la República:Y, ¿Policíastodos sensibilizados a tratar a la comunidad con cariño?
General Ruiz:Tenga la seguridad que si,señor Presidente.
Presidente de la República:Buenoeso es bien importante.
Al delincuente, el puño cerrado. A la comunidad, corazónabierto. Al delincuente hay que darle en los dientes, a la comunidadun abrazo con cariño.
Muchas gracias.