Querida comunidad:
Un saludo muy afectuoso a todos. ¿Donde insertamos el temade la vivienda? Tres grandes objetivos tiene este Gobierno: laseguridad, la derrota de la corrupción y politiqueríay uno tercero, la recuperación de la economía y dela equidad social.
Hemos venido trabajando seis políticas: una política,la de seguridad. Una segunda, aumentar los ingresos del Estado.Una tercera, rebajar los costos del Estado, ¿por qué?:esta mañana me pedían en Armenia, plata para unavía, para una escuela, para la seguridad social y todo elmundo tiene aspiraciones de que el Estado invierta más enlo social, pero la platica se nos va en burocracia, la platicase nos va en clientelismo.
Entonces lo que tiene que pensar Colombiaes, que en lugar de que nosotros sostengamos empresas ineficientes,elefantes gastones.Lo que tenemos que hacer es eliminarla, reducirla, reorientarlasy gastarnos la platica en la inversión social y físicaque necesita el pueblo colombiano. Por eso la disminuciónde costos del Estado, para poder aumentar la inversión social.
Una política muy importante es elreferendo.
¿Referendo para qué?: para que haya menos congresistasy más educación.
¿Referendo para qué?: para que aquellas personasque cometan actos de corrupción con el Estado, no los puedanvolver a nombrar ni a elegir ni a vincular al Estado en calidadde contratistas.
¿Referendo para qué?: para que en lugar de gastarplata en contralorías y personerías, nos gastemosesa platica en educación.
¿Referendo para qué?: para que no haya regímenespensiónales privilegiados ni para el Presidente ni paralos congresistas ni para los magistrados ni en Ecopetrol ni enTelecom ni en el Seguro social.
Eliminar esos regimenes privilegiados depensiones, ¿porqué?: el pueblo colombiano está muy pobre, solamenteun porcentaje muy pequeño del pueblo colombiano puede accedera una pensión y la inmensa mayoría de los poquitosque acceden a pensiones, tiene una pensión chiquitica. Noes justo que gastemos tanto en pensiones privilegiadas.
Si se aprueba eso, seré el primer ex presidente de Colombiacon un régimen ordinario de pensiones. Esto es, despuésde las cuatro de la tarde del 7 de agosto del 2006, yo no puedoir a cobrar la pensión, tengo que seguir –como decíanesta mañana en Armenia- camellando hasta que tenga la edady el numero de años de trabajo para poder ganar una pensiónordinaria.
El referendo no va a producir milagros,los problemas del paísnecesitan muchos años de trabajo, pero es un paso en ladirección correcta.
La otra política es la reactivación económicay la reactivación social.
En la reactivación social encontramos lo siguiente: sila economía no crece, no tenemos recursos para lo social.Si no derrotamos la corrupción, la corrupción sesigue robando la platica de lo social. Mire como esta todo engranadito.
Y en esa reactivación social esta lo de la revolucióneducativa. El próximo viernes, Día de la Juventud,se va a dar el primer informe al país, con la muy importantecolaboración de alcaldes y gobernadores, ya se han creado483 mil nuevos cupos escolares.
Esta lo de protección social, estamos pagando cada dosmeses 38 mil millones de pesos a Familias en Acción. Estamosen la nueva convocatoria de Jóvenes en Acción. Enagosto empezamos con 100 mil ancianos en el programa Revivir, mehan dicho: ‘empiece con más’, no, queremos empezarsolo con 10 mil para poderlos cumplir. No quiero hacer grandesinicios y que después no le llegue la plata a la gente.Les entregamos el carné, les sacamos el voto y despuésno les pagamos, eso no puede ser. Arranquemos con 100 mil y queles llegue la platica cumplidamente.
Estamos haciendo el gran esfuerzo de reformarel régimensubsidiado de salud. Que todas las empresas administradoras desalud sean sin ánimo de lucro, grandes. Ya le rebajamoslos gastos administrativos del 15 al 10 (por ciento) y ahora selos vamos a rebajar al 7 (por ciento).
Necesitamos aumentar el régimen de salud para 5 millonesde colombianos adicionales. Esperamos este año cumplir unaprimera cuota de 300 mil niños adicionales en BienestarFamiliar, la meta nuestra son 500 mil. Ahí vamos, nos hatocado una situación muy difícil, una Nacióncon un déficit muy alto, del 6 por ciento.
Esta el tema del impulso a la economía solidaria, estael tema del manejo social del campo, hay problemas de serviciospúblicos –el Gobernador nos ha pedido acelerar dosdecisiones en el Atlántico, una primera en los próximosdías vendrá el Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía)a sentarse aquí con usuarios de Electrocaribe y con la empresa,a buscarle acuerdo a esas diferencias que crecen y que son tancomplicadas de manejar para el Gobierno y vamos a ver cómose completa la cobertura de gas domiciliario en el Atlántico,estamos pendientes de una decisión de la CREG y eso va aser una buena noticia para el Atlántico-.
Esta el tema de país de propietarios. Acaba de salir unaley que facilita dar en arrendamiento las casas y recuperar y declarauna exención tributaria para que todo el que invierta envivienda social para dar en arrendamiento no pague impuestos poreso.
En el país de propietarios están las siguientesvariables: microcrédito. Este país tiene una granposibilidad en pequeña empresa, este Gobierno ha crecidoen microcrédito de agosto a la fecha en un 255 por ciento,falta mucho pero ahí vamos. En los próximos díasvamos a revisar en Barranquilla como va el tema de microcrédito.
Es bien importante también el temade calidad de vida urbana.
Vivienda. Este Gobierno ha tomado una seriede medidas para vivienda: un contrato de arrendamiento más simple. Si el propietarioconstruye el segundo piso, lo da en arrendamiento y le quedan mal,ya lo puede sacar más fácilmente. Un procedimientoejecutivo hipotecario más simple, entonces le van a prestarplatica más fácil.
La inversión en vivienda socialpara dar en arrendamiento, queda exenta.
El leasing hipotecario, que apenas estael país a familiarizarsecon él, queda exento, quedó autorizado. Hoy estamosprestándole unos 40 mil créditos a la clase mediacolombiana con seguro de inflación, los llamados créditosswaps. Llevamos 3.500, el tope es 40 mil en la primera etapa.
Confiamos que en la próxima semana salga una nueva líneade crédito de Findeter, porque el Gobierno con este problemade plata no ha podido dar todos los subsidios que necesita dar.Entonces, alcaldes, al oído de ustedes, sale una líneade crédito muy favorable ¿para qué?: parasustituirle a las familias entre 2 y 4 salarios mínimos,que quieran hacerlo, subsidio por un crédito a largo plazoy de baja taza de interés. Se va a manejar especialmentecon Ong’s y tiene el apoyo del Fondo de Garantías.Yo creo que con eso vamos a desatrancar muchísimo de viviendasocial.
Como les decía la Ministra (de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial, Cecilia Rodríguez). Ustedes ahora tienen laoportunidad, con estos títulos, de conseguir el crédito.
¿Quiénes van a conseguir un crédito?, yoquiero ver quienes levantan la mano que van a conseguir un crédito.No van a dejar esa escritura que se la coman las polillas en uncajón, esa escritura hay que ponerle oficio. Pero tampocola vayan a utilizar para darle una plata a un hijo calavera, nola vayan a utilizar para un mal negocio, no la vayan a utilizarpara fiar un socio irresponsable. Utilícenla para crecerla casita, para hacer el segundo piso, para poner un negocito,utilícenla para algo bien útil, pero sáquenlejugo a esa escritura.
Yo quiero anunciarle a todos ustedes ya toda la ciudadaníade Barraquilla, apelando a la amabilidad de la prensa de Barraquillalas decisiones que hemos logrado ir concretando en el díade hoy sobre la ciudad, en la reunión de trabajo donde estábamos.
Primero: ya hay una decisión sobre la telefónicade Barranquilla. Debe presentarse la solución final ya ennúmeros, de acuerdo al concepto que se definió hoy,el 15 de agosto. Esa telefónica de Barraquilla será unpatrimonio de la ciudad, pero con un operador que se escogerá porlicitación y buscando que todos los usuarios de la telefónicasean socios. País de propietarios y capitalismo social.
Segundo: el Gobernador, con inmensa preocupación planteoel tema de Electrocaribe, viene el Ministro de Minas a ver cómoimplementamos esas mesas de dialogo. Tercero: esta por salir ladecisión de la CREG para avanzar en la gasificacióndel Atlántico. Cuarto: el Ministro de Agricultura (CarlosGustavo Cano), el gerente del INCODER, el Gobernador, han definidoque al no hacer el distrito de riego de Santo Tomas del Ubito,se van a repotenciar los viejos distritos del Atlánticoy hacer otros.
Señor Ministro quisiera dar una enumeraciónde eso:
Carlos Gustavo Cano, ministro de Agricultura:vamos a comenzar, en breve, la rehabilitación del distrito de riego de Repelón,es un viejo distrito, exitoso en su pasado, pero esta muy deteriorado.Tiene 2.800 hectáreas y 384 usuarios. Esa rehabilitaciónva a tener una inversión del orden de 2 mil millones depesos.
También el distrito de Santa Lucia, que tiene 1.460 hectáreas,187 usuarios y una inversión cercana a los 1.500 millonesde pesos.
Y vamos a construir en el distrito de drenajede Manatí,riego para 2 mil hectáreas, con una inversión de9.500 millones de pesos. De modo que se va a repotenciar el sectoragropecuario del Atlántico. Y estamos estudiando tambiénla acometida de pequeña irrigación. Hay unos 7 minidistritospara zonas campesinas como Palmarito o Dabi , Aguahedionda, Guaipana,Achotal, Sabanetas y el Rodeo.
Agricultura se escribe con agua y esperamosampliar esa frontera agrícola para que más gente tenga más empleoy más alimento para los ciudadanos colombianos y de Barranquilla.
Presidente de la República:Dos temas: transmetro y elpuerto. El Ministro de Obras (Andrés Uriel Gallego) está reunidoen este momento con la sociedad portuaria, buscando perfeccionarun acuerdo que se ha venido trabajando, confió que eso salgarápido, esta bastante adelante. Yo sufro que se vaya a terminarel primer año de este Gobierno sin una solución defondo, pero estamos resueltos a hacer lo que sea para que esteGobierno le deje una solución de fondo y permanente a Barranquilla,sobre la base de un manejo privado de todas las obras de mantenimientoy de mejoramiento.
Con una decisión: se le anexa a esa concesión 8 ó 9kilómetros de playa que se están erosionando haciaPuerto Colombia, para que esa concesión se encargue de mejorary mantener esa playa. Cuando haya el acuerdo, se conocerá endetalle, pero lo estamos tejiendo a ver cómo lo tenemosrápidamente.
Transmetro. Ya quedó aprobado en el Plan de Desarrollo –elPlan de Desarrollo lo sancioné la semana pasada-, cuestamas o menos 18 mil millones (de pesos), le sumamos 5 mil, paraconstruir el portón del río Magdalena, le agregamosese pedacito en la reunión de hoy. Lo tiene que financiarBarranquilla en un 30 por ciento, el Gobierno Nacional en un 70por ciento.
Hacíamos cuentas que lo del Gobierno Nacional cuesta máso menos 83.500 millones. En grandes cifras, en grandes fechas,debemos abrir licitaciones en octubre. Vamos a proponernos todos,con la ayuda de Dios, abrimos la licitación en octubre.
Y con la ayuda de Dios, estamos empezandoobras en marzo, abril del año entrante para que Barranquilla tenga la primerafase de su sistema de transporte masivo que abarata tarifas, recortatiempo de desplazamiento, le permite a la ciudadanía unviaje más cómodo y le permite a la ciudadaníadedicar más horas a la familia, más horas a la entretención,más horas al estudio.
Yo cierro los ojos y los quiero abrir solamentecuando vea ese sistema en Barranquilla, porque se que eso vaa ayudar mucho amejorar calidad para los sectores usuarios de transporte públicoen esta ciudad. Cuenten que estamos empeñados en ese compromiso.
Bueno la Ministra, oriunda de esta tierra,ha tenido todo el interésque este programa de legalización de predios, tan importante,tenga como epicentro su ciudad de Barranquilla. A ella toda nuestragratitud por su interés, al alcalde, al gobernador.
Yo creo que este es un programa muy bello, si lo podemos empujary hacerlo crecer, abre muchas posibilidades para los colombianos,con la escriturita de su lote, puedan mejorar la casita, construirla,agregarle un piso, hacerle un negocito.
A todos, muchas felicitaciones.