CONMEMORACIÓN DE LOS60AÑOS DE FENALCOSeptiembre 21 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Acudimos hoy a Medellín a participar con Fenalcoen la celebración de estos 60años, que parabien de Colombia han estado marcados en su inicio por donLorenzo Botero, y hoy, al llegar a este aniversario tan importante,por otro, por uno muy importante de los suyos, el doctorGuillermo Botero Nieto.
He tomado nota, apreciados compatriotas,de los muy importantes discursos que hemos escuchado alseñor Alcalde, alseñor Gobernador, al doctor Óscar Duperly yal doctor Guillermo Botero.
Este Gobierno, con el cual ustedeshan sido tan generosos, siempre les hizo un daño, porque les sacó dela vida gremial para traerlo a ejercer el Ministerio delInterior y de Justicia al doctor Sabas Pretelt, a quien tantagratitud debemos los colombianos por sus actividades en elsector privado y en el público.
Sin embargo, cuando veía al doctor Guillermo BoteroNieto, decía: qué vaina, si hubiera por ahí otraoportunidad le haría otro daño a Fenalco, porqueme lo traería para la vida política.
A las tres de la tarde le pedí al CapitánAmaya (estábamos en Corozal, en la Brigada de la Armada)le pedí que llamará al doctor Botero Nietoy le dijera: es imposible llegar a las cinco de la tarde(estaba en un consejo de seguridad allá), que me dieraun chancecito hasta las seis. Les ofrezco excusas por esademora y les quería proponer a partir de ahí unareflexión.
Estábamos en ese tema de la seguridad en el departamentode Sucre. Una seguridad que necesita, como en todos los temasde la vida nacional, un proceso dialéctico, un procesoevolutivo, un proceso de ajustes permanentes. Veíamosque la situación ha mejorado, pero que no podemosestar tranquilos porque de todas maneras se presentan problemas.
Repasábamos cómo cuando empezó esteGobierno, Sucre tenía más o menos 1.500 integrantesde las Farc. Hoy aproximadamente, de acuerdo con los cálculosmilitares, quedan unos 300 en la confluencia Sucre con Bolívar,alrededor de los Montes de María, la proximidad alGolfo de Morrosquillo y lo que son las Sabanas, que buscanhundirse en la Depresión Momposina y en La Mojana.
Yo veo al departamento hace tresaños dividido poruna presencia de las Farc en los Montes de María,en las Sabanas, en las tierras hacia la DepresiónMomposina, y por una presencia de paramilitares en el Golfode Morrosquillo. La carretera totalmente inutilizada, unpuente aéreo permanente entre Sincelejo y Cartagenay, lo peor, entre Sincelejo y Magangué.
Apreciamos una gran recuperaciónen las carreteras, en las actividades agropecuarias, enla presencia de loshombres del campo al frente de sus tareas.
Recientemente se desmovilizaron alrededorde 700 paramilitares, y tenemos problemas en algunas partesde extorsiónpor parte de la guerrilla, que dinamitan fincas cuando losfinqueros no pagan la extorsión, de temor todavíade muchos ciudadanos para cooperar con la Fuerza Pública.
Tenemos la necesidad de pasar deoperaciones de saturaciónmilitar del terreno, a operaciones de mucha inteligenciaque permitan la captura de estos grupos.
En fin, tenemos que vivir en procesopermanente de ajustes para que los sucreños entiendan que es posible conseguirpor la vía de las instituciones la seguridad totalpara ese departamento, que ha vivido, haciendo simplificacioneshistóricas, tres épocas: una gran épocade paz, una época de total dominio guerrillero y una épocadonde se disputaron el territorio, mejor, se lo distribuyeron,guerrilleros y paramilitares.
Necesitamos llegar, vía la recuperación dela vigencia de las instituciones, a una época de pazestable en ese departamento, como en toda la Patria.
Todos estos procesos, que Fenalcotan generosamente ha acompañadoy reconocido, requieren, pues, ajustes permanentes.
Escuchaba con mucha atención las preocupaciones deldoctor Óscar Duperly sobre la informalidad, sobrela economía china.
Miren: nosotros queremos tener lasmejores relaciones con el Gobierno de China. Creo que lohemos transmitido y así loperciben ellos. Necesitamos sus recursos para invertir enColombia, para sumar a la oferta de crédito en Colombia,para sumar a las fuentes de financiación del fiscopara grandes obras de infraestructura. Necesitamos sus recursos,su tecnología, para hacer alianzas estratégicascon nuestra industria.
De todo ello somos conscientes. Peroun país conestos problemas de desempleo, con este problema de inequidad,con estos problemas de pobreza y con estos problemas de terrorismo,tiene que ser muy cuidadoso, especialmente en algunas etapas.
La economía nuestra frente a la de China tiene diferenciasmuy sustanciales con la relación que otras economíasdel continente pueden tener con China.
Por ejemplo, cuando uno mira lasexportaciones de Chile, las exportaciones de Perú, las exportaciones de Brasil,ve que muy buena parte de ese crecimiento se debe a la colocaciónde sus minerales en el mercado chino.
Me replican y se me dice que esotambién está impactandoen alguna forma a Colombia, porque ha permitido que se mejorelo poco que nosotros exportamos en estos renglones. No sepuede negar. Pero las cifras siguen siendo minúsculaspara nosotros y exorbitantes para estas otras economías.
Nosotros, por ejemplo, no tenemosla producción desoya que Brasil exporta en grandes cantidades a China, nilos minerales de Chile y de Perú.
Nosotros tenemos unos renglones quetienen que competir con la producción China en condiciones muy difíciles,como el renglón de textiles, el renglón deconfecciones, el renglón de calzado y algunos bienesmanufacturados, tal el caso de los electrodomésticos.
Si a eso se le suma la revaluación, los temores nuestrosson fundados. Esos temores de que, por ejemplo, en el mesde noviembre, en el mes de diciembre, la estanteríadel comercio esté abarrotada de productos chinos,en perjuicio de la producción nacional, son temoresque no se pueden ignorar.
Este Gobierno, apreciados compatriotascomerciantes, ha tenido el propósito de estar en permanentemente contactocon la ciudadanía, por muchas razones. Por la convicciónde que solamente la participación ciudadana permanenteen las decisiones de los gobiernos, en la ejecuciónde esas decisiones y en la vigilancia, garantiza transparenciay garantiza eficiencia. En la convicción de que losfuncionarios públicos no podemos encerrarnos a comentarentre nosotros resultados con mucho optimismo, desconociendola penosa realidad de nuestros compatriotas.
En fin, nos tomaría muchos minutos si explicara lasrazones que subyacen a este Gobierno para haber hecho unatarea en estos 38 meses de permanente exposición yde permanente trabajo con el pueblo colombiano. Ademáscreo que ese es un camino necesario para recuperar la credibilidadde nuestro pueblo en las instituciones.
Y ese contacto se da de múltiples maneras. Quieromencionar dos. Uno de esos contactos permanentes ha sidoel de los consultorios empresariales en varias ciudades,y otro ha sido el de la búsqueda para resolver problemasde acceso al crédito, especialmente para pequeñosy medianos empresarios.
De allí han surgido muchas soluciones. Hace pocosdías, por ejemplo, tomamos la decisión de reducirlas retenciones del 75 al 50 por ciento. Eso empezó tenervigencia el primero de septiembre y creo que sentirá enla caja del comercio en estos últimos cuatro mesesdel año.
Esos consultorios empresariales noshan mostrado sus temores por la revaluación y por la competencia de productoscomo los chinos. Por ejemplo, hemos encontrado que se veníandisminuyendo sustancialmente, no en los pedidos de los mercadosde exportación a nuestros confeccionistas y textileros,sino en los pedidos para abastecer el mercado local, porcuenta del crecimiento de las importaciones provenientesde China.
Un país que ha sufrido la penalidad de ver pasaren pocos años el desempleo del 7,5 a casi el 20 porciento, de ver crecer en un corto lapso de tiempo el desempleode los jefes de hogar del 4 al 10 por ciento, tiene que sermuy cuidadoso, para evitar esos fenómenos de sustituciónde la producción nacional por la importada, en sectoresintensivos en generación de mano de obra y en un momentotan difícil de la vida nacional, sin posibilidadesde sustituir las fuentes de empleo que se nos puedan perder.
Por eso tomamos decisiones como lasportuarias, que algunos las discuten y comprendo su controversia,pero la realidades que para los controles de la Dian, es mucho másdifícil controlar tantos puertos que controlar dospuertos.
Nosotros todavía no tenemos las condiciones aduaneras.Estamos esperando que se pongan en marcha los comitésde observadores, una medida necesaria para la derrota delcontrabando. Estamos esperando que se instalen definitivamentelos escáner de última generación, etcétera.Nuestra aduana no está en condiciones de producirun resultado rápido para la producción nacional,si no se le ayuda por ejemplo con medidas, como la medidaque tomamos para los puertos.
Hemos elevado también los precios de referencia paraestos productos. El país no puede ignorar que en eltérmino de pocos años, perdió el 80por ciento de su industria popular del calzado, con un impactomuy grave sobre el empleo.
Entonces han sido estas valoraciones,estas preocupaciones, las que nos han llevado a tomar estasdecisiones y por endela decisión de las salvaguardias.
Tenemos que ver, mirando el proceso con cuidado y con granflexibilidad para introducir ajustes, reformas, en la medidaque lo indiquen las circunstancias.
Quiero expresarle, pues, al gremio,que solamente las preocupaciones del Gobierno por sectoresmuy sensibles de la producción,importantísimos en la generación del empleo,sectores con una altísima participación dela mediana y de la pequeña empresa, solamente hansido esas preocupaciones las que nos han llevado a tomarmedidas, como las medidas de los puertos, las medidas delos precios de referencia y las medidas de las salvaguardias.
Y la verdad es que he recibido, enese contacto permanente con estos sectores de la pequeña y de la mediana empresa,la noticia de que en las últimas semanas han mejoradolos pedidos provenientes del mercado nacional. Se ha aumentadola actividad en las factorías, el porcentaje de utilizaciónde la capacidad instalada. Seguiremos con una cuidadosa miradasobre la evolución de estos sectores para ir mirandocómo deben introducirse ajustes a estas medidas.
Ahora, en el otro frente, en el frentede las inversiones, todo lo que tenemos es apertura paraque lleguen las inversioneschinas. No más hace dos semanas me reuní nuevamentecon una nutridísima delegación de China, lesexplicamos cómo ha venido evolucionando durante esteGobierno el marco garantista para la inversión, lesexplicamos aspectos tan importantes como la evoluciónde las cifras de inversión extranjera directa en esteperíodo.
El país vio en algún momento que su inversiónextranjera directa se cayó a 500 millones de dólarespor año. El año pasado ya superó los3 mil millones y aspiramos que este año supere los5 mil, con algo bien importante: está bastante diversificaday eso es muy bueno. La vemos en la industria, la vemos enla agoindustria, la vemos en la exploración minera,la vemos en el comercio, la vemos en el sector de hidrocarburos,etcétera. Eso es bien importante.
Le expliqué a esta delegación china cómodimos el paso tan importante de la ley que autoriza al Gobiernoa firmar pactos de estabilidad normativa con los inversionistas.Ley que quiero recordar esta tarde en Fenalco. Y cómoesa ley ya está debidamente reglamentada y el día14 de octubre nos proponemos firmar los primeros pactos deestabilidad con inversionistas.
Creo que no tenemos que darle alcancediferente al que tiene a estas medidas sobre la nación china, con la cualhemos querido desarrollar las mejores relaciones y ofrecerlelas mejores posibilidades para invertir en nuestro medio.Vamos a seguir trabajando para combinar aquello que necesitamos:la protección de la creación de empleo, especialmenteen sectores tan difíciles de reemplazar como fuentesde empleo, y la construcción de condiciones para queflorezca la inversión.
Claro que hay enorme preocupación por la informalidad.Tenemos que pensar qué ajustes introducimos adicionales,para frenar esa competencia desleal. Yo me duelo cuando escuchabaal doctor Óscar Duperly de que no hubiéramostenido éxito con aquella propuesta que aprobó elCongreso al iniciar este Gobierno, de un IVA del 2 por cientosobre los bienes y servicios no gravados. Creo que a nadiele hacía daño y le hacía un gran bienal fisco y un gran bien a la economía colombiana,porque era el gran camino para su formalización definitiva.
El país tiene que seguir estudiando este tipo desoluciones. En el debate sobre la nueva tributación,no puede este tipo de soluciones estar ausente, porque enla medida que todo el mundo tenga que ser responsable dela tributación, empezamos a caminar con eficacia,a dar con eficacia los pasos de la formalización.
Falta mucho en esa materia, peroquiero compartir con ustedes algunos elementos que consideroimportantes: este añolas aprehensiones del contrabando han aumentado en un 32por ciento. Este Gobierno inició con 390 mil contribuyentesde renta. Hoy estamos en millón cien.
En la Dian en este Gobierno a nadiehemos nombrado por recomendaciónpolítica. Si en alguna parte ha funcionado sin excepciónla meritocracia que hemos impuesto, ha sido en la Dian.
Hemos establecido 390 mil responsablesdel régimencomún de IVA, 765 mil responsables del régimensimplificado, un 24 por ciento más de los que existían.Y me llama la atención cuando se habla de la informalidadque tenemos que combatir lo siguiente: por ejemplo, cuandouno mira el comercio en el primer semestre del año,encuentra que con automotores creció casi el 9 porciento, al restar automotores 5.8. Pero el crecimiento delsector formal, está muy por encima del crecimientodel promedio.
Grandes expresiones del comercioen el sector formal estáncreciendo al 24, al 18 por ciento en términos reales,cuando su crecimiento, excluido el sector automotor, es del5.8.
Entonces, yo diría, hay que dar esa batalla contrala informalidad. Yo creo mucho en la universalizaciónde los contribuyentes, y lo que falta, lo que nos declararoninexequible, hay que buscar cómo se repara, y crearcondiciones políticas y sociales en el paíspara que eso se pueda hacer. Pero llamo la atenciónsobre estos crecimientos del sector formal que rebasan elcrecimiento del promedio.
El recaudo: miren, en el año 2003 el recaudo creció enun 18 por ciento. El año pasado, cuando excluimosde la comparación el impuesto a la Seguridad Democrática,el recaudo creció un 22 por ciento. Y este añova creciendo un 14 por ciento.
Entonces uno ve crecimiento de los contribuyentes, crecimientodel recaudo, crecimiento del sector formal por encima, peromuy por encima, del promedio de crecimiento, y eso le indicaque tiene que haberle ganado terreno el sector formal a lainformalidad.
Otra cosa son los márgenes de contribución,que en el mundo entero y para todos los sectores se han disminuido.Ahora que estamos tramitando con el honorable Congreso unareforma a la Ley 100 y que aparece de nuevo el problema delos ingresos médicos, etcétera, y en esa reformaestamos buscando evitar posiciones dominantes, como aquellaque se da cuando se integran las EPS con las propias IPS,y poner por lo menos unos porcentajes topes.
También hemos visto que en todos los sectores delas profesiones independientes se han disminuido los ingresos,y los márgenes de contribución en el mundoentero se han disminuido en todas las actividades económicas.Eso obliga a que todos los días seamos mucho máseficientes, con mayor productividad, para tener mayor competitividad.Pero vamos a seguir trabajando este tema de la informalidad.
Esta mañana me reuní con las cajas de compensación.Y agradezco el carácter social de ustedes y el discursodel doctor Guillermo Botero al defender la parafiscalidad.
En las condiciones fiscales de Colombia,que siguen siendo bastante difíciles, pretender trasladar la carga dela parafiscalidad al preexpuesto nacional hoy, seríatanto como acabar estas entidades y sus programas.
Le agradezco las expresiones deldoctor Guillermo Botero sobre la labor que viene desarrollandoel Sena, el BienestarFamiliar y las cajas de compensación, actores de laseguridad social que en este Gobierno han sufrido profundastransformaciones, empezando por el Sena.
Pero miren algunos datos de las cajasde compensación,que me indican a mí que viene ganando terreno la parteformal de la economía: el año que recordamoscon mayor número de empresas contribuyendo a las cajasde compensación fue en el primer semestre del 98:180.118 empresas. Eso se cayó a 170 mil. Cuando nosotrosempezamos había 172 mil y hoy hay 204 mil.
Estamos empezando a aplicar un decretoque va a ser bien importante para simplificar la vida empresarialy para combatirla evasión. Es el decreto que obliga a los contribuyentesde parafiscales a una sola declaración para parafiscalesy seguridad social y a un solo pago. Hoy ustedes, apreciadoscompatriotas, tienen que hacer una declaración y unpago por salud, que puede ser mucho más que uno, dependiendoen cuántas EPS estén afiliados los trabajadores.
Una declaración y un pago por pensiones que puedenser también muchísimos pagos, dependiendo cómose distribuya entre sus trabajadores la afiliacióna pensiones. Una declaración y un pago para cajasde compensación, Bienestar y Sena, y una declaracióny un pago para riesgos profesionales. La verdad es que esocomplica mucho la vida empresarial, aumenta los costos detransacción y estimula la evasión.
Porque, por ejemplo, un trabajadorafiliado a un fondo de pensiones que sabe que su pensión va a depender delmonto ahorrado, no admite que le evadan. Pero ese celo paraque no haya evasión en pensiones, no se presenta paraevitar la evasión en salud, porque con la solidaridaden salud, si hay que prestarle el mismo servicio, garantizarleel mismo plan obligatorio de servicios al trabajador que,por ejemplo, paga sobre la base de declarar un millónde pesos que sobre la base de declarar 375 mil pesos delsalario mínimo.
Creemos que esto nos va ayudar acontrolar mucho evasión,en bien de aquellos que proceden con toda lealtad, en biende eliminar esa competencia desleal en la economía.
Sin que haya todavía entrado ese decreto en plenavigencia, miren lo que ha pasado con trabajadores de lascajas de compensación: el nivel más alto, histórico,se vio también en el año 98 con 3 millones528 mil. Luego ese número de afiliados se cayó a3 millones 322 mil. Y en junio de este año se situó en4 millones 185 mil. Ahí hay una recuperaciónbien importante. En fin.
Estuve mirando con los directivosde las cajas esta mañanatodos los indicadores y quería compartir estos doscon ustedes, porque a mi juicio no queda duda de que hayuna recuperación de la afiliación a la seguridadsocial que, en alguna forma, indica que está tomandonuevamente fuerza la economía formal con estas responsabilidadessociales.
Uno de los factores más riesgososque hemos encontrado contra la seguridad social, contrala parafiscalidad y, porsupuesto, para ejercer competencia desleal, es el del crecimientoacelerado de las cooperativas de trabajo asociado, sin cumplirobligaciones de parafiscalidad y sin cumplir obligacionesde seguridad social.
¿Qué hizo el Gobierno? Por decreto resolvió loque no se había podido resolver en el debate legislativo,por decreto les recordó a estas cooperativas que sibien ellas pueden definir en sus estatutos el marco laboral,no puede interpretarse la ley hasta el punto de eximirlasdel pago de las parafiscalidades y del pago de la seguridadsocial.
Ese decreto ya lleva casi un año de vigencia, confiamosque salga avante en el examen del Consejo de Estado, y elinforme que tengo es que se han venido normalizando muchísimasde estas entidades, lo que ayuda a eliminar fuentes de competenciadesleal.
Pero, como en la experiencia queles relataba del tema de la seguridad en Sucre, en estetema de la informalidad queha golpeado tanto el trabajo honrado en Colombia, porquemuchas veces informalidad es simplemente competencia desleal,el Gobierno Nacional tiene toda la disposición deseguir examinando con ustedes las medidas que sea necesariotomar.
Muy importante en el debate tributariopoder llegar a la universalidad en el gravamen en relación con el Impuestoal Valor Agregado. Se puede sacrificar la ortodoxia en lastarifas para tener tarifas declinantes, a medida que se acercala canasta familiar. Hay que buscar cómo coincidenesas decisiones con incrementos de salarios que compensena los trabajadores sobre eventuales pagos, y cómose ajustan las leyes para que esos recaudos se destinen ala inversión social, pero son pasos que el paístiene que dar, y que no podemos eludir so pretexto de lasvísperas electorales, sobre todo cuando ustedes reclamanque la economía colombiana elimine causas de competenciadesleal.
El doctor Guillermo Botero Nieto,en su brillante y generosa intervención, se refirió a unos temas bienimportantes, empiezo por el gasto público.
Nosotros encontramos en agosto de2002 un déficitdel 4,2. El país pasó en no muchos añosde una situación de equilibrio fiscal a una situaciónde déficit agudo. En muy pocos años se pasó deun endeudamiento público promedio del 14-16 por ciento,al que entramos en agosto de 2002 del 54-56 por ciento.
Todos los esfuerzos hechos nos hanconducido a que el déficithaya pasado del 4,2 y que este año que lo teníamosprogramado para el 2,5, va a ser inferior al 1,7.Y el endeudamiento, que tocó el 54 – 56 porciento, ya vamos a terminar este año con un endeudamientopor debajo de 45 por ciento. Con problemas, ese endeudamientosigue siendo muy alto. Y cuando desagregamos el déficit,vemos que en el sector central de la Nación continuasiendo muy alto.
Hemos hecho avances en lo social.El doctor Guillermo Botero daba ahora unas cifras. Porejemplo, las del Sena las conocemos.Quiero hablarles en estos días a mis compatriotasde las de Bienestar Familiar. Esta mañana me confirmabala Directora que en este Gobierno vamos a pasar de 6,1 millonesde beneficiarios de Bienestar Familiar a casi 11 millones.
Familias en Acción. Yo confío que este Gobiernotermine con 650 mil familias en acción, el paísnecesita un millón, este año vamos a terminarcon 500 mil.
Las cifras en cobertura de educación se conocen.Un gran esfuerzo pero que todavía será insuficientey los esfuerzos de la Ministra en materia de calidad.
Ustedes me han acompañado con las cámarasde comercio en muchas ciudades, en el tema de los consultoriosdel crédito. Especialmente para el sector de la microempresaha crecido muchísimo el crédito, reconociendotodo lo que falta.
Sin embargo, hemos tenido unos grandesesfuerzos de austeridad. Este año, por ejemplo, no hay presupuesto adicional,en un año electoral. Este Gobierno le puede decirclaramente al país: este Gobierno no ha aprobado unpeso de auxilios parlamentarios. Y le he dicho a los parlamentariosamigos: reivindiquen eso ahora en la campaña, cuéntenleal país que ustedes, sin alharaca, han apoyado dosgrandes transformaciones de la vida pública: la meritocraciay la eliminación práctica de los auxilios parlamentarios.
Gastos discrecionales diferentesa esas inversiones sociales y a la seguridad, todos sehan reducido, empezando por laPresidencia de la República que ha reducido sus gastosen un 30 por ciento.
Hemos tenido que absorber una cargamuy pesada: el agotamiento de las reservas del Seguro Social.Solamente este añoel Gobierno Nacional le tiene que trasladar al Seguro Socialcasi 4 billones, porque se agotaron las reservas. El SeguroSocial paga este año pensiones por 6 billones, recaudados y recibe el remanente de una transferencia provenientedel presupuesto nacional. El pago de pensiones este añonos cuesta 5 puntos del PIB.
Entonces haber reducido el déficit y haber reducidoel endeudamiento, con un desafío tan grande para invertiren seguridad, con unas cargas tan grandes que llegaron, comolas que llegaron de pensiones, con la necesidad de avanzaren inversiones sociales, como algunas de las referidas aquí,implica un esfuerzo mayor y el Gobierno continuará haciéndolo.
Hemos reformado 252 empresas delEstado. La primera Telecom, la última Inravisión, el Banco Cafetero, perono nos vamos a quedar allí. De los hospitales públicoshemos reformado 111 y nos faltan muchísimos.
Si ustedes me preguntaran cuál quisiera destacarcomo la principal contribución de este Gobierno alsaneamiento de las finanzas públicas, diría:las reformas a esas entidades del Estado.
Una cosa es ver el hospital González Valencia deBucaramanga hace tres años y otra cosa verlo hoy,y asimismo mirar 111 hospitales públicos. Ver a Emcaliayer y verla hoy, ver a Telecom ayer y ver hoy la nueva ColombiaTelecomunicaciones, que apenas está a mitad de camino.
Pero por ejemplo cuando vemos elSeguro Social, casi todo está por hacer. Lo único que hemos podido lograrhasta ahora es, al separar las clínicas de la entidadcentral, ahorrar inmensamente en la parte de la convencióncolectiva de trabajo, porque al tener las clínicasesa autonomía, ya no se aplican las convenciones colectivasde trabajo, que sí se aplican en la entidad central,pero ese es apenas el principio de la reforma que necesitaesta entidad. Vamos a seguir en ese proceso de ajustes.
Lo tributario lo dividiría en dos temas: lo inmediatoy lo de discusión pública. En lo de discusiónpública está lo del tema del IVA, al cual yame referí, necesario no solamente por razones de recaudo,sino por razones de formalización de la economía.Y está el tema de cuál va a ser el acto legislativoo la ley para regular las transferencias a las regiones,una vez culmine su vigencia, en el año 2008 el actolegislativo que fue aprobado con impulso del entonces Ministrode Hacienda de la administración Pastrana, el doctorJuan Manuel Santos.
¿En lo inmediato en qué estamos? En lo inmediatoestamos presentado, ya está a consideracióndel Congreso, un proyecto de ley que reduce la tarifa derenta, cuando venzan nuestros incentivos tributarios en diciembrede 2006. ¿Por qué desde ahora? Porque al sectorempresarial, al sector inversionista, hay que darle señalescon antelación.
Ese proyecto también elimina el impuesto de remesaspara que el país sea más atractivo en inversiónextranjera. Y ese proyecto extiende en el tiempo una de lasprimera decisiones que tomó este Gobierno, que esla eliminación del IVA o su devolución, dependiendodel caso, a los bienes de capital.
Y ese proyecto crea el nuevo marcopara que despuésdel 31 de diciembre de 2006, por razones diferentes a lashistóricas, relacionadas ahora con la creaciónde empleo, puedan subsistir las zonas francas y desasociarselas zonas económicas especiales.
Ojalá podamos, y llamo la atención aquí ymis compañeros de Gobierno, la viceministra MaríaInés Agudelo y Óscar Franco, el director dela Dian, avanzar en simplificación. Creo que el registro únicotributario, la posibilidad de que los colombianos declarenvía Internet, se va a constituir en un gran avancede simplificación. Pero el Gobierno en eso tiene queser receptivo a los reclamos unánimes del sector privadode que necesitamos una tributación más simple.
Las circunstancias fiscales y deendeudamiento nos llevaron a aumentar los impuestos, perotambién ha sido filosofíade este Gobierno, en el marco transitorio impositivo, elevarlospara quienes no crecen y dar estímulos para quienesquieran crecer.
Creo que eso estímulos han sido muy importantes.Recuerdo algunos de ellos. Eliminamos el IVA a los bienesde capital. Otro bien importante para que pueda floreceren Colombia la industria de combustibles biológicos,eliminamos el IVA a estos combustibles y el impuesto al valoragregado. Entre este septiembre y enero de 2006, el paísempieza a producir un millón de litros diarios dealcohol carburante y confiamos que rápidamente loestemos produciendo de yuca y que rápidamente empecemosa producir biodiesel de palma africana.
Uno de los grandes problemas quese le viene a la economíamundial es el problema de la canasta energética. Paísescentroamericanos y del Caribe que no producen carbón,que no producen gas, que no tienen petróleo, que tienenserias deficiencias para la generación de las mínimasnecesidades de energía, se ven expuestos hoy al dilemade gastarse el dinero o en el cumplimiento de las metas socialesdel Milenio o en el pago de las facturas por adquisiciónde combustibles. Ahí se le viene al mundo un problemamuy grave que Colombia está sorteando con una políticaenergética que avanza frente a todas las posiblesfuentes.
Y hemos estimulado también la hotelería, elecoturismo, para poder ser competitivos. Tengo informes deque en esta ciudad de Medellín va a empezar rápidamenteotra gran inversión del sector privado, del ordende 150 mil millones y que tendrá como punto anclaotro gran hotel, que cuando uno ve ese Centro de Convencioneslleno de cada 8 días, piensa que la ciudad lo necesita.
Veo un gran florecimiento de nuevoen la industria turísticanacional y a eso ha contribuido bastante no solamente larecuperación de la seguridad sino también losestímulos tributarios.
Este año el país volverá a tener unmillón de visitantes extranjeros. La semana entrantetendremos una nueva reunión con los gerentes de lasempresas de cruceros a ver si reanimamos esos cruceros aCartagena y a San Andrés inicialmente, y confiamosque el año entrante Colombia tenga dos millones devisitantes extranjeros.
En fin, podría seguir hablando de los estímulostributarios, pero déjenme referir a uno: la deduccióndel 30 por ciento. Durante los años fiscales 2004,2005 y 2006, toda inversión generadora de renta enColombia tiene una deducción del 30 por ciento, yha servido bastante para el crecimiento de la inversión.
Le cuesta al fisco este año casi un billóny corresponde a las deducciones reclamadas por los contribuyentesen relación con las inversiones que realizaron enel año 2004.
Creo que el año entrante el costo va a ser mayor,pero yo tranquilizo mucho a los economistas del equipo deGobierno diciéndoles: tranquilos, que eso tiene unatasa de retorno muy alta. Eso es muy importante para finalmentegenerar empleo y generar ingresos.
Y miren lo que ha pasado en el comercioy bastante ayudadito por esa deducción. Uno va hoy a ciudades como SantaMarta, que estaba en esa recesión, y encuentra nuevoscentros comerciales, almacenes de cadena. Ibagué quela visité la semana pasada etcétera. Qquí sehabían reducido a 665 mil los metros cuadrados deconstrucción de comercio por año. El añopasado, recuerden la base de 665 mil, venía así,el año pasado ya logramos nuevamente un millón496 mil y confío que vamos a repetir la cifra esteaño, como lo veíamos en el Congreso de Camacolrecientemente. Y todo eso ha reclamado la deducción.
Entonces la tarifa es muy alta paraquien no quiera crecer, pero cuando se aplican estos estímulos a quienes estáncreciendo, la tarifa se normaliza. Como estos estímulosapenas tiene vigencia hasta el 31 de diciembre del añoentrante, y los invito a ustedes para que aprovechen estoscuatro meses que restan de este año y los doce delaño entrante para ganarse esas deducciones, por esohemos propuesto desde ya que la norma que suceda el agotamientode los estímulos, sea la reducción de la tarifade renta.
Ahora, hay que tener en cuenta queno solamente hemos hecho estos ajustes en este Gobierno.Miren: hemos aplicado severamentela Ley 617 para el ajuste de las entidades territoriales.Ese es otro ajuste muy severo. Ley que introdujo la administracióndel presidente Pastrana y que nosotros hemos aplicado contoda la disciplina en las entidades territoriales.
Los colombianos han tenido que pagarun ajuste del precio del combustible muy alto, y si bienmuchos de los analistasdicen que eso no golpea a los sectores populares, otra cosaes cuando… Yo no escucho a los analistas sino a otrosanalistas, a los taxistas o a algunos sectores de las clasesmedias colombianas que tienen su carrito y allí dondeel transporte público es bien deficiente. Cuando esteGobierno empezó, las empresas electrificadoras dela Nación estaban todas dando perdida, hoy estántodas en negro. Un resultado combinado de administracióny de tarifas. Han pagado los colombianos otro ajuste bienimportante allí.
Y han pagado otro ajuste bien importanteen pensiones: este Gobierno aumentó las cotizaciones, presentó enel Congreso, aprobó una Ley de pensiones racionalizandobeneficios en 2002, ha reforma el esquema de privilegiospensionales en más de 200 entidades del Estado y elCongreso nos acaba de aprobar una reforma constitucionalque congela las posibilidades de negociación en pensionesy elimina las pensiones privilegiadas.
Yo diría, apreciados amigos,que ese es un conjunto de ajustes muy grande y que no sepuede pretender que todoslos ajustes se den al mismo tiempo. Por eso para otros quese requieren en materia tributaria hay que ser cuidadoso,hay que hacerlos cuando se hayan agotado este tipo de ajustes.
Me gusta mucho oír la preocupación del doctorGuillermo por algunos puntos de nuestra propuesta, pero déjenmeterminar el tema de ajustes con otro punto que no se ha publicitadomucho en el análisis. Es con los avalúos catastrales. ¿Ministrode Agricultura, cuánto valía en el año90 el catastro rural colombiano y cuánto vale hoy?
Andrés Felipe Arias, ministro de Agricultura:Presidente,valía en el 90 como 1,6 - 1.7 billones de pesos, hoyvale como 30 y pico billones de pesos.
Presidente dela República:¿En términosreales cuál es el crecimiento?
Ministro de Agricultura:Cuando uno compara en pesos de un mismo año el crecimiento, dependiendo de índices,entre 150 por ciento y 250 por ciento, si es en dólareso con precios del índice de precios al consumidoro cualquier otro deflactor.
Presidente dela República:Ahí hay un ajusteenorme, el ajuste que se ha hecho en materia de avalúoscatastrales en el país. La cifra que da el Ministrono incluye los catastros autónomos, que aquí haydos: Medellín es autónomo, Antioquia es autónomo,Bogotá es autónomo y Cali es autónomo,o sea que habría que sumarles también lo delos catastros autónomos.
Entonces pasando al tema de Visión Colombia, la ideanuestra es que hay que trabajar con tanto esmero en lo cotidianocomo en la construcción de visión de largoplazo, que en las sociedades democráticas la únicamanera de construir visión de largo plazo es a travésdel permanente debate en la base popular sobre esta visión.El documento que entregamos el 7 de agosto, recíbanlocomo el primer borrador para someterlo a la discusióncon los compatriotas.
Santiago Montenegro se ha comprometidoentregar el próximoen el primer trimestre de 2006, entregar el segundo borrador,resultado de la discusión con los colombianos. Bienvenidosentonces para ese segundo borrador los comentarios de Fenalco.
Le voy a trasmitir esta misma nochela preocupacióndel doctor Guillermo Botero sobre la necesidad de darle más énfasisy más espacio a la contribución del sectorprivado para las metas que el país debe obtener, primeroen el año 2010 y segundo en el 2019, fecha del SegundoCentenario, y que están ajustadas y aún másexigentes que las metas sociales del Milenio.
El tema de las comisiones de lastarjetas de crédito.En realidad hemos hecho un gran esfuerzo de concertación.Siempre me preocupó de la intervención deldoctor Guillermo Botero, porque en la primera parte me pidió eldecreto y en la segunda parte dijo que confiaba que dentrode poco estuviera lasta la concertación. Entoncesme quedé sin saber si decreto o concertación.O entiendo que es decreto para la concertación.
Muchas gracias.