Julio 13 de 2009 (Bogotá)
“Hace tres años, pensando en la proximidad del Bicentenario, nos propusimos que las festividades del 20 de julio tuvieran realce y fueran totalmente incluyentes. Por eso, este 20 de julio hará dos años que el desfile principal se trasladó al bello archipiélago de San Andrés y Providencia y nos propusimos que, además, se diera un Gran Concierto Nacional en las grandes capitales, en los pequeños municipios, que agrupara a todos los colombianos.Que esa música nuestra tan rica, tan diversa, tan representativa de cada región y tan representativa de la Nación en su conjunto, desde cada región se constituyera en un factor de unidad de los colombianos el 20 de julio.Este año nos hemos propuesto que, como preludio de todo lo que es el Bicentenario del 20 de julio del año entrante, se lleve a cabo una gran representación de lo que fue aquella campaña entre Tame (Arauca) y Pore (Casanare) y el Puente de Boyacá. Día a día, reviviendo las etapas de aquel heroico recorrido, haciéndolo, por supuesto, en vivo y también llevándolo a la televisión para que especialmente vincule a todas las escuelas y colegios de Colombia. Que sea un punto de reflexión del reconocimiento al heroísmo quienes realizaron aquella gran campaña.Quiero agradecer a todos, a la señora Ministra (de Cultura, Paula Marcela Moreno), a la señora Consejera Presidencial para el Bicentenario (María Cecilia Donado), a las Fuerzas Armadas, a nuestras diferentes Fuerzas Militares, a la Policía Nacional.Creo que esta combinación de los eventos académicos, la representación de toda la campaña entre Tame y Pore, el Páramo de Pisba, el Pantano de Vargas, el Puente de Boyacá. Su seguimiento a través de la televisión, los días justo entre el 20 de julio y el 7 de agosto, concentrando la atención de los compatriotas. El Gran Concierto, que el año pasado alcanzo gran numero de municipios.Quiero que sea la Ministra que le cuente al país cómo esta organizado el Gran Concierto este año, cuántos municipios se han comprometido, cuántos artistas de la Patria estarán ese día, el próximo lunes, en los tablados de los municipios de la Patria.Yo creo que esta es una gran semana para invitar la participación de todos los colombianos en ese gran acto de reflexión por la Patria, de vinculación espiritual, que es el Gran Concierto del 20 de julio, que será la diana de partida, de esta gran representación de la campaña que culminó en el Puente de Boyacá.Cuenta, Ministra, cómo los compatriotas pueden obtener información del concierto, de todo lo que es el recorrido, su representación, de los municipios, lo que habrá en cada municipio, el horario, los artistas que participarán, etc.Ministra deCultura:Presidente, muchas gracias. Pues sí, contarle que este año tenemos confirmados mil 95 municipios.Presidente Álvaro Uribe:Y el año pasado fueron…Ministra de Cultura:Mil 60.Presidente Álvaro Uribe:O sea que el año pasado mil 60. Y este año confirmados hasta la fecha mil 95 municipios.Ministra de Cultura:Si, mil 95 municipios que tenemos confirmados precisamente en un convenio con cada uno de los alcaldes.Y bueno, sí comentarle que este año ha sido muy especial, Presidente, y sigue siendo una celebración muy especial por la gran dinámica, por la gran movilización, por el gran compromiso, de nuestros artistas, de nuestras autoridades locales y departamentales, de los medios de comunicación que se han unido a esta gran campaña.Este año el énfasis es el homenaje a los grandes maestros de la música colombiana y el ensamble. Tenemos el cálculo de por lo menos 200 mil artistas en escena.Presidente Álvaro Uribe:eso es una cifra colosal. 200 mil artistas de la Patria ese día en las diferentes tarimas. Eso es colosal.Ministra de Cultura:claro que sí Presidente, porque este año invitamos a los municipios a generar dialogo entre géneros, entre generaciones, a generar un esquema donde mostremos la revitalización de nuestra expresión musical.Le doy ejemplos. Por ejemplo, en Santander de Quilichao (Cauca), mi tierra, hay 700 instrumentistas en tarima en un ensamble. En Córdoba, por ejemplo en Montería vamos a tener un gran encuentro de pelayeras. En La Guajira en diferentes municipios vamos a tener encuentros de acordeonistas. Tenemos en un municipio más de cien.Y así, en muchos lugares nuestras sinfónicas, filarmónicas, nuestras escuelas de música, van a estar unidas al mediodía, alrededor de esta gran expresión, alrededor de lo que significa la música como verdaderamente la expresión de nuestra unidad en la diversidad.Entonces, lo que queremos hacer es invitar a todos los colombianos a que participen, a que a las 12 del día estén en la plaza principal de su municipio. Incluso nosotros tenemos, Presidente, un micrositio, el del Gran Concierto Nacional, que eswww.gcn.mincultura.gov.co.Y ahí ustedes pueden encontrar, debajo del mapa, donde incluso pueden hacer click y mirar por municipios qué hay cada día, una gran sabana, una gran programación, que tenemos ya recopilada, donde aparecen más de 500 municipios en detalle, diciendo qué va a pasar al mediodía en más de 500 municipios del país.Presidente Álvaro Uribe:Por ejemplo aquí tengo -qué pena-, está en Nobsa (Boyacá): parque principal, ensamble banda sinfónica, grupo música andina, grupos de cuerdas solistas.En Paipa (Boyacá): parque Jaime Rock, Banda Sinfónica Juvenil e Infantil de Paipa, red de bandas, la Estudiantina, la Coral de Paipa y Coro Juvenil. Orquesta Sinfónica de Cuerdas, pop rock, tunas estudiantiles, Ballet Folclórico Infantil y Juvenil de Paipa, grupo vocal Instrumentos PÍcolo, grupos artísticos de los colegios, expresiones juveniles de Paipa, organizaciones culturales del municipio, música campesina y popular, escuelas de formación artística de Paipa.El Ministerio, de manera muy ordenada, ya ha publicado en su página de Internet, la programación de más de 500 municipios. Entonces ahí podemos encontrar en cada municipio dónde va a ser el concierto principal y los grupos que van a intervenir.Ministra de Cultura:Claro que si Presidente y reiterar la invitación al mediodía, el próximo lunes, en esta gran fiesta de los colombianos. Vamos a tener transmisión en directo, vamos a tener una gran unión con las radios comunitarias, con los canales, con todos los medios y en realidad es una oportunidad de conciencia nacional, de la fuerza, de la unión de nuestras voces.Entonces si, agradecerle a usted mucho por el apoyo y por la iniciativa y contarle que hemos estado trabajando muy fuerte con el apoyo e igual nuestras embajadas. Tenemos más de 20 embajadas confirmadas. En Madrid vamos a tener, por ejemplo, un evento muy grande; en Suráfrica, en Paraguay, en Estados Unidos vamos a tener concierto, por ejemplo, Jorge Celedón ofrece el concierto por nuestra celebración en Estados Unidos; en diferentes lugares.Entonces sí es en realidad una movilización muy grande y una oportunidad para no quedarse en la casa a las 12 del día el 20 de julio.Presidente Álvaro Uribe:¿Cómo tienes programado el concierto principal? El año antepasado fue en San Andrés, el año pasado en Leticia, este año en Tame.Ministra de Cultura:Presidente, en Tame vamos a rendir homenaje al maestro que fue seleccionado, al maestro Marco Tulio que fue seleccionado por Arauca. Quisiera recordar que hicimos una convocatoria nacional, donde participaron más de 150.000 personas, donde escogieron el primer grupo. Porque va a ser una política que de aquí en adelante, que en el Gran Concierto se va rendir, se va a recordar en nuestras escuelas de música, se va a rendir homenaje a los grandes maestros de la música colombiana.Entonces en Tame vamos a tener la apertura con el Himno Nacional, en un ensamble de música llanera. Vamos a tener también el homenaje al maestro de Casanare y de Arauca, al Cholo Valderrama y al maestro Marco y vamos a tener un contrapunteo.Después vienen otros artistas como Andrés Cepeda, Fonseca, Juan Farfán y otros grupos, pues, ya locales.Presidente Álvaro Uribe:Ministra, yo creo que es bien importante, le pedimos ayuda a los medios de comunicación, que difundan mucho al país toda la programación durante esta semana, para que todos los colombianos -como dicen los muchachos de ahora- estemos conectados con el tema.¿Y, cómo ensamblamos entonces el Gran Concierto con el recorrido que empezará ese mismo día en Tame?Ministra de Cultura:Presidente, vamos a hacer, sí, una cabalgata representativa en Tame con las diferentes Fuerzas Militares. Vamos a tener el desfile, la cabalgata. Vamos a tener también el acto de nombramiento, como tal, de los vigías del patrimonio de la ruta, que van a hacer los caminantes que van a hacer también todo este recorrido.Hacemos ese arranque histórico, precisamente de la ruta, y simultáneamente, en Pore -que por logística, digamos, arrancamos oficialmente todo el recorrido en Pore-, vamos a tener un acto simbólico y vamos a iniciar el recorrido del 20 de julio, obviamente, al 7 de agosto.Presidente Álvaro Uribe:En la Policía ¿Quién está liderando lo que es el recorrido, mi general (Óscar) Naranjo?Director de la Policía Nacional:Gracias señor Presidente. En cumplimiento de sus instrucciones y del señor Ministro de la Defensa, mi general (Freddy) Padilla, la Policía se ha sumado a este bicentenario básicamente en tres ejes principales.El primero y el que consideramos más importante, con una tarea pedagógica por el rescate de los monumentos nacionales a partir del 20 de julio. La totalidad de los monumentos nacionales, quedan con custodio asignado de la Policía Nacional, en compañía de comunidades que se han ido preparando para ser orientadoras, para ser verdaderos maestros de lo que significa el rescate de esos monumentos.Estimamos que cerca de 2 mil 500 monumentos en el país tendrán un vigía permanente de la Policía Nacional para que sean orientadores de nuestros jóvenes y, en general, de todas las comunidades, en relación con ese símbolo específico.El segundo eje tiene que ver, fundamentalmente, con la promoción de los valores cívicos, en una tarea que pretende, y de hecho ha llegado, escuela a escuela, colegio a colegio, universidad a universidad, para que el rescate de los símbolos patrios y particularmente estas festividades de Bicentenario y de Independencia, sean lucidos con toda dignidad, con todo entusiasmo, en un proyecto que sea incluyente de Nación.Y el tercer eje tiene que ver con la participación, muy coordinada y estrecha de un solo equipo de Fuerza Militar y de Policía Nacional. En el caso nuestro, 150 carabineros, que ya desde hace varios meses, particularmente en la Semana Santa, desarrollaron ese recorrido, determinaron los puntos realmente históricos que son hitos.Y al mismo tiempo diseñaron con nuestra Fuerza Militar, todo el itinerario donde se combinan distintas actividades que van desde las tertulias históricas, los conversatorios de orientación y particularmente todo el despliegue que significa entusiasmar a los colombianos por avanzar en ese recorrido, para que materialmente, cada uno de nosotros constate las dificultades que enfrentaron nuestros próceres, nuestros héroes, pero particularmente para que tengamos conciencia de la necesidad de seguir construyendo el futuro de la Patria.Presidente Álvaro Uribe:General (Naranjo), muchas gracias. Mi general Oscar González, Comandante del Ejército y el parte del Ejército para estos eventos que tanto nos ilusionan…Comandante del Ejército Nacional:Señor Presidente, algo muy similar a lo expresado por el Director de la Policía Nacional, teniendo en cuenta, pues, que aquí estamos siguiendo lineamientos de la Presidencia de la República, del Comando General de las Fuerzas Militares, en esta ocasión con la titularidad también del Ministerio de Defensa, hemos desarrollado también los ejes que enuncia el general Naranjo.Es complementario, son complementarias la actividad de las Fuerzas Militares con la Policía Nacional.Se han venido realizando una serie de visitas a los sitios donde se van a realizar las festividades de conmemoración del Bicentenario. Tenemos una misión complementaria nosotros, que la hemos venido realizando desde ya hace bastantes días, que es de aspectos de seguridad, bastante difícil, teniendo en cuenta que el recorrido es supremamente largo, que la topografía es agreste. Pero en este momento podemos decirle, señor Presidente, que el área está totalmente segura, para que tanto los soldados de la Patria, nuestros policías…Presidente Álvaro Uribe:¿Cuántos hombres del Ejército van a participar, mi general, en la representación?Comandante del Ejército Nacional:Directamente van a participar 150 jinetes, pero tenemos algo así como unos 1.800 hombres en aspectos de seguridad, señor Presidente.Presidente. Álvaro Uribe:Muchas gracias, mi general. Ministra y el tema de libretos, textos, televisión. Sobre el tema se han hecho videos muy importantes, más lo que se puede agregar ahora con el registro fílmico de lo que vaya ocurriendo día tras día y después en la noche, la repetición a todo el país en el Canal Institucional. ¿Quieres informarles a los colombianos cómo está coordinada esa parte?Ministra de Cultura:Claro que sí, Presidente. Con la Presidencia de la República, con César Mauricio (Velásquez, Secretario de Prensa) y con todo su equipo y con todo el equipo de prensa también del Ministerio de Defensa tenemos coordinados unos espacios diseñados para realizar esa reflexión histórica para los colombianos, programas a las 7 de la noche. Quedó confirmado, vamos a tener espacios por lo menos de media hora en algunas noches y de una hora donde los colombianos van a poder encontrar un segmento de diálogo de historiadores recordando cómo fue ese recorrido histórico, donde van a estar discutiendo los personajes, los lugares, la importancia y después van a poder vivir también la secuencia de la ruta que están desarrollando las Fuerzas Militares con los caminantes y mirar también en cada sitio cómo se conserva ese patrimonio, qué es lo que recuerda la gente y vivir como toda la experiencia.Eso lo vamos a tener en programas desde el 20 de julio hasta el 7 de agosto, Presidente.Presidente Álvaro Uribe:César Mauricio ¿Quiere contarle a los colombianos algo más sobre la programación de televisión, el registro fílmico del recorrido, una buena mezcla con los videos que en el pasado se han hecho sobre el tema, que son muy bien logrados?Secretario de Prensa de la Presidencia:Señor Presidente, a todo el país le podemos informar que tendremos un cubrimiento diario desde el 20 de julio hasta el 7 de agosto, todos estos días en directo a través del Canal Señal Colombia Institucional, a través de los canales regionales, comunitarios, locales, en el horario -estelar, diría yo, para conmemorar esta fecha- de 8 a 9 de la noche.Tendremos en su inmensa mayoría todo el tiempo en directo, estaremos combinando el informe periodístico de cada día, unido al relato histórico tanto del general (José Roberto) Ibáñez (Presidente de la Academia de Historia Militar) , como de Germán Mejía (historiador), quienes estarán entregando el relato histórico y nosotros, a través de un equipo técnico y periodístico, los detalles de cada estación, de cada lugar. En ese sentido esperamos que esto se convierta en un material didáctico importante, histórico.En ese recorrido histórico que haremos a través de Canal Señal Institucional, tendremos equipos periodísticos en cada lugar. Hemos hecho una preproducción. Quiere decir que ya tenemos unos recuentos históricos, unas locaciones, unas imágenes y unos relatos que estarán apoyando esa hora diaria de transmisión de 8 a 9 de la noche.Presidente Álvaro Uribe:Este sábado, con la ayuda de Dios, el Consejo Comunitario se realizará en Ginebra, en el Valle del Cauca. Pero el siguiente sábado en una de las poblaciones del recorrido de la Independencia, para mirar allí con todos los compatriotas, en general, qué se ha podido hacer y por supuesto, todas las carencias.Recientemente en Yopal, hace semana y media, suscribimos un contrato muy importante, que es el que garantiza una carretera de excelentes calidades y condiciones, entre Sogamoso y Yopal. Esa área que falta, que especialmente corresponde al municipio de Pajarito (Boyacá). Ahí estuvo el Alcalde y ese contrato incluye el acceso del crucero a Aquitania. O sea que hemos cumplido, se está haciendo un gran esfuerzo. Eso es la continuación de ese gran esfuerzo que está haciendo Colombia, que es la doble calzada de Boyacá, la doble calzada de aquí de Bogotá a Tunja y Sogamoso, que ya completa 115 kilómetros construidos.Ha concluido ya la variante de Tunja. La información que me daba hace poco el Alcalde de Tunja (Arturo Montejo Niño), es una variante de 17 kilómetros que tenía muchas dificultades, especialmente para empalmar con la carretera aquí en el sur de la ciudad, empalme que ya se logró.Entonces, Bogotá-Tunja-Sogamoso. Enseguida Sogamoso-Yopal con dineros del departamento de Arauca, en una gran concertación con el Gobierno Nacional.Se ha construido en excelentes condiciones, con los ingenieros militares, un tramo bien importante entre Tame y Arauca. Pero eso hace parte de la carretera Bogotá-Caracas. Creo que eso se ha avanzado bastante.Pero ahí no nos quedamos solamente en lo que concierne a Boyacá, que acá ha tenido uno de los mayores avances nacionales en el Plan 2500. Es un departamento muy extenso, con muchos municipios. Todo lo que se haga en eso queda insuficiente.Y además ahora ya se acaban de suscribir los contratos -muy cuantiosos-, para la carretera que baja de Zipaquirá a Puerto Boyacá, donde se han hecho unos trayectos, se acaban de suscribir los nuevos contratos, después de que ya habíamos hecho un tramo importante.Y para una gran carretera que interesa a toda la meseta cundiboyacense y a Santander, y que va por territorio de Santander, que es la carretera que baja por Landázuri al río Magdalena. Es la carretera que este Gobierno concluyó en los tramos Vélez-Landázuri, que está concluyendo en el tramo de Cimitarra a Puerto Araujo, en la troncal del Magdalena, y que hemos contratado el tramo que falta, que es el tramo entre Landázuri-Cimitarra. Está debidamente contratado.Por supuesto, me dicen algunos compatriotas: ‘Presidente, pero es que en la carretera que baja al Llano no basta con la que baja Sogamoso-Yopal por Pajarito, hay otras dos. Que la Labranzagrande, que la que baja por Sácama, la de las Salinas. Es cierto.La dificultad es que con muchas dificultades hemos logrado financiar éstas. Y y es un momento muy difícil de la economía, un alto déficit. El país está haciendo un grande esfuerzo para ese desatraso. Todas habrá que hacerlas. Al tiempo no lo podemos.Y este es un Gobierno que ha venido trabajando con los colombianos con un gran compromiso. Es un Gobierno que no se ha quedado en el extremo del no, no, y que no se ha ido al extremo de prometerlo todo para incumplirlo todo.Yo creo que allí hay unos grandes avances, se necesita mucho más. Y hay algo que le interesa enormemente a Arauca, a Boyacá, a Norte de Santander, al país, que lo hemos contratado con el Ejército, que es la Ruta de La Soberanía. Es la ruta de Tame a Norte de Santander, pasando por el municipio boyacense de Cubará.Boyacá, además de su importancia histórica, de su presente, de su futuro, tiene unas características geográficas bien importantes. Hace parte del Valle del río Magdalena, tiene inserción en los Llanos Orientales, tiene esa bellísima meseta andina y es limítrofe con la hermana República Bolivariana de Venezuela en Cubará.Siempre hemos pedido hacer el tránsito Cúcuta-Arauca por carreteras venezolanas. Venezuela generosamente nos ha permitido ese tránsito.Y eso nos ha llevado a tener relativamente olvidados esos municipios. Aquí de memoria recuerdo algunos como Cubará, Toledo, La Lejía, que están en lo que llamamos la ruta Tame-Cubará, que se puede ir por un lado a Chinácota para llegar a Cúcuta, o más arriba a Pamplona, para conectar ahí con lo que es la Vía Central del Norte, o para ir a Bucaramanga, o para ir a Cúcuta.Ya hemos contratado, se ha dado la orden de inicio actividades de esta carretera, que es de gran importancia, que por territorio colombiano servirá a las dos patrias. Servirá a Colombia, a todos estos municipios, y por supuesto servirá enormemente también a la hermana República Bolivariana de Venezuela, porque así como allá han tenido la generosidad de permitirnos usar la carretera venezolana que une a Cúcuta con Arauca, esta carretera que vamos a construir es para los pueblos hermanos, las dos repúblicas.Todo lo hacemos que hacer con inmensa solidaridad.Allí registraremos nuevamente en ese consejo comunitario estos esfuerzos, los esfuerzos de estos años. Apenas por tercer año consecutivo se cumple rigurosamente una nueva partida que va por encima que va por encima de las transferencias nacionales. Es la que entrega 140 millones año a cada municipio, para mejorar sus vías terciarias.Que no es suficiente, lo reconozco. Pero son mil 102 municipios. Eso va por encima de las transferencias, y en la medida que se repita año tras año, que se aplique con toda la transparencia, que se constituyan unas sinergias, que se integren entre sí, que se entreguen con el departamento, eso puede ser muy útil.Ya vemos como en muchas partes del país están aprovechando eso para que los municipios se doten de una maquinaria, para trabajar esa maquinaria sin crear riesgos laborales, sin permitir que la canibalicen, que la destruyan; manejada a través de terceros, que ojala también se diera esto en Boyacá.Lo hemos visto exitosamente en algunos municipios de Caldas, en algunos municipios ribereños del bajo Magdalena. Allí miraremos también otro esfuerzo enorme que ha hecho Colombia en últimos años, el aumento de las transferencias, los recursos de gratuidad de educación.Este año solamente la Nación gira 150 mil millones para gratuidad de educación, que ayuda a un básico de 5 millones de niñitos y que, si a eso se suma esfuerzos de los departamentos, de los municipios, pues tenemos que decir que el país se está aproximando a la gratuidad total de educación.Allí miraremos los grandes esfuerzos que se han hecho en alimentación escolar. El país está entregando hoy a través de (Instituto Colombiano de) Bienestar Familiar, 14 millones 156 mil porciones alimentarías escolares al díaY eso sumado a los avances de cobertura escolar, a los avances del (Servicio Nacional de Aprendizaje) Sena, que son formidables. El Sena ha hecho una gran revolución, el país la conoce.Al hecho de que Colombia tenía menos de un millón de estudiantes universitarios; se está aproximando a un millón 700 mil. De que Colombia tenía 30 mil estudiantes financiados, a través del Icetex; está llegando a 300 mil.Hay unos cambios que se dan más rápido en los hechos que en el discurso público. Hay unas cosas que van demostrando que no es el mismo país.El país que ha pasado en el Sena de un millón 150 mil personas que se forman al año, a seis millones. Un país que este año tiene en el Sena un millón de ciudadanos formándose a través de Internet. Un país que está llegando a un millón de estudiantes aprendiendo inglés como segunda lengua a través del Sena mediante Internet.Que la mayoría de profesores son de San Andrés. Que se acaba de adjudicar el cable, para que esa transmisión desde San Andrés no sea satelital, Pueda ser por un cable submarino. El Ministerio de Comunicaciones lo acaba de adjudicar.Yo creo que allí hay unos pasos bien importantes. Yo he dicho en estos días, que este ha sido un esfuerzo balanceado. Seguridad, promoción de la inversión, política social, van de la mano. La política social es muy exigente y cuesta mucho.¿De donde salen esos recursos? Solamente salen si hay una confianza de inversión en el país. Y esa confianza de inversión no depende solamente del buen manejo de la economía, sino de la seguridad.Vemos como hay, finalmente, una gran relación entre la seguridad y la política social.Al principio del Gobierno se decía: ‘Uribe va a dedicar la platica a la guerra, se acabó la política social’, que era muy pobre. No. Los sectores más pudientes, para honra de nuestra democracia ha financiado la política de seguridad. Y al tiempo que hemos avanzado en seguridad, faltando mucho. En esto hay que darle todos los días. Que hemos avanzado mucho en seguridad, que hemos avanzado mucho en las coberturas sociales.El último pago de Familias en Acción fue de dos millones 700 mil familias, con un gran énfasis en departamentos como Boyacá.Ese país tenía 10 millones 600 mil compatriotas en Régimen Subsidiado de salud; hoy tiene 23 millones. Tenía 13 millones de beneficiarios en Régimen Contributivo de Salud; hoy tiene 41 millones.En este Gobierno no se ha cerrado un hospital. Hemos reestructurado muchos.Con el anterior Gobernador de Boyacá se hizo un programa que superó los 100 mil millones, con un gran aporte del Gobierno Nacional, de reestructuración de hospitales, que empezó con el de Chiquinquirá, que vivía en un límbo.Ahora, cuando uno dice, bueno, funcionan hoy muy bien las clínicas del Seguro Social en Bogotá gracias a la reforma, que las recuperó, que arrebató esas clínicas a los excesos sindicales y a la politiquería, muchos colombianos le dicen con razón: ‘sí, Presidente, pero falta el hospital de tal parte’. Claro, así es.Esta semana recibí un reclamo en Bogotá, porque estamos llegando a 150 mil Familias en Acción. Y me decían: ‘se necesitan mucho más, Presidente, porque apenas le están llegando al nivel 1; hay que llegar a nivel 2’. Tienen razón.Entonces, trabajando todos los días constructivamente por la Patria, ahí vamos avanzando, a pesar de momentos tan difíciles de la economía.Yo releía a principios de este año un libro que me sedujo mucho. Muy bien documentado, el del historiador ingles John Lynch sobre el Libertador. Y ese libro tiene unos capítulos en los cuales no ha profundizado mucho en la historia. La visión del Libertador sobre la economía, sobre el progreso. Era un gran visionario, un gran promotor de actividades económicas.Si uno llega, a través de la obra documentada de John Lynch a conocer lo que era el Libertador como promotor de actividades económicas, puede decir qué valido proponer, para poder resolver el problema de lo social, el tema de la inversión con fraternidad.Yo nunca pensé, apreciados compatriotas, que un destino turístico tan importante como Boyacá se pudiera afectar por la seguridad. Nunca lo pensé. Cuál mi sorpresa. Cuando llegué a la Presidencia, los colombianos no querían ir ya a Boyacá, por miedo a la inseguridad. Eso se ha recuperado bastante, por fortuna.El país se aprestaba a ver a los trabajadores de Paz del Río cesantes, a los jubilados de Paz del Río sin pago. Hicimos ese gran esfuerzo. Los trabajadores sacrificaron unas prestaciones y el Gobierno logró que pasaran de ser propietarios del seis por ciento de Paz del Río al 46.Y después por voluntad de ellos se hizo ese acuerdo con la firma Votorantim, del Brasil, que está haciendo allí una gran inversión.Se convirtió eso en un sindicalismo participativo. Dejó el viejo concepto de ser simple sindicalismo reivindicatorio político. Y ha visto uno allí un sindicalismo con un gran sentido de responsabilidad en el emprendimiento, en la empresa.Electrificadora de Boyacá estaba quebrada. La rescatamos. Eso implicó para el Gobierno un costo superior al medio billón.El Gobierno ha tomado una actitud ahí de total respeto, calma, para que en el futuro se construya un consenso, el consenso que mayor nivel pueda lograrse, para el futuro de la Electrificadora de Boyacá, que es muy importante, también para resolver problemas de servicios públicos en toda esta zona de la Cordillera de la Libertad.Tenemos ahora algo bien promisorio, que el Plan Departamental de Agua. Que le ayuda a todos los municipios colombianos en avanzar en la solución de ese problema.Que hay reclamos. Por ejemplo, me decían el sábado, en un Consejo Comunitario: ‘vea Presidente, en tal municipio alcanza, pero solamente para el acueducto, no para el alcantarillado’. Tienen razón.‘Presidente, en tal municipio alcanza, pero solamente para el casco urbano principal, no nos alcanza para comunidades rurales’. Tienen razón.Vivimos distraídos sin una violencia que había calmado algo entre 1902, cuando terminó la Guerra de los mil días, y ln principio de los años 1940, cuando empezó la violencia partidista.De ahí en adelante, esa violencia nos martirizó y nos distrajo. Por primera vez se le enfrenta de manera continuada, además de firme. Creo que es bien importante destacarlo.Y Boyacá estaba bien afectada. El primer esfuerzo de la Seguridad Democrática fue instalar el Batallón de Alta Montaña allá en El Espino, Boyacá, en toda esa cordillera, donde la tranquilidad de los ciudadanos se había perdido.Mi primera visita allá a la Cordillera de la Libertad fue a Chita, con ocasión de que los terroristas hicieron un gran daño con un burro bomba.Entonces, vamos a realizar, no este sábado, sino el siguiente, en medio de ese gran recorrido entre Tame y el Puente de Boyacá, vamos a realizar un Consejo Comunitario allá en la cordillera para registrar avances, mirar todo lo que falta y mirar cómo se puede seguir avanzando en la seguridad y en la convicción de que los gobiernos deben mantener una línea. Hacer ajustes, no estancarse, pero tampoco dar bandazos, y que las políticas hay que consolidarlas, antes que remplazarlas o empezar nuevos proyectos.Para ningún gobierno es útil dejar, por ejemplo, a medio camino la doble calzada para empezar otra obra. Quedan las dos sin acabar.Hay que financiar totalmente la vía al Crucero-Aquitania, en la vía de Sogamoso, abajo a Cusiana, antes que empezar la vía a Labranzagrande. Porque sino lo que hacemos es picar y picar y no avanzar. Pero estoy seguro que con el compromiso de todos, en todo eso se irá avanzando.Para que terminemos con una apuntación histórica. Historiadores, les pregunto: ¿Qué día se encontraron los generales Bolívar y Santander en Tame, en Pore? ¿Cuándo fue la fecha en la que se juntaron esos ejércitos?Público:El 12 de junio.El 12 de junio. ¿Y qué día empieza el recorrido?Ahora la vamos a empezar el 20. En 1819 ¿qué día empezó?Bueno, allí hay una laguna. Yo mismo no me atrevo a decir la fecha porque no la conozco, no la recuerdo. Les mentiría, estaría adivinando.El 4 de junio fue por cruce del río Arauca. Pero no lo cruzaron por la capital, sino mucho más al occidente.Público:El 4 de junio desde Venezuela.Presidente Álvaro Uribe:Sí, pero el general Santander estaba en Tame, en Pore. Del sur de Venezuela venía el Libertador Bolívar. ¿Es así?Público:Sí señor:Presidente Álvaro Uribe: Otra apuntación bien importante para estos días. ¿Por qué el general Santander se había estacionado allí? El general Santander se había estacionado en la preparación de estos ejércitos, el Libertador venía, venía de Angostura, hoy Ciudad Bolívar (Venezuela).Una pregunta formidable para la historia es ¿Por qué el Libertador se instaló tanto tiempo en Angostura?Caracas, yo diría que fue una ciudad muy bien escogida y muy mimada por los españoles. Una ciudad al píe del Caribe, en un valle con alguna relativa altura, a pesar de que está muy cerca del Caribe, con alguna altura sobre el nivel del mar, un clima más fresco, una ciudad de una óptima localización.Entonces es importante anotar cómo el Libertador se tuvo que venir a una ciudad bastante lejos del mar, en la orilla del río Orinoco, Angostura, y allí salía de Angostura y regresaba a Angostura.Y de allí salio para venirse por el sur a cruzar el río Arauca y finalmente a llegar a Tame y Pore a encontrarse con el general Santander y a emprender esta Ruta de la Libertad.Qué bueno, Cesar Mauricio, que todos estos días los historiadores nos estén ayudando sobre estos temas.Yo voy a mirar esta semana ese tema de por qué el recorrido por el sur de Venezuela, del Libertador. Lo habían hostilizado mucho por los territorios al norte, lo habían maltratado mucho.Bueno, es un momento muy emocionante. Muchas gracias Ministra, general Padilla, Altos Mandos, muy apreciados embajadores.Muchas gracias a los historiadores, a nuestra fuerza pública, a los gobernadores, a los alcaldes y vamos a ver cómo este episodio que empieza, empecémoslo desde hoy Ministra, no hay manera de concierto aquí. Pero que quede empezado desde hoy.¿Cuál es la interpretación qué más les gusta a ustedes en Paipa?¿Qué le gusta del maestro José A. Morales?Músico: Es un tema que se compuso para el maestro José A. Morales, lo compuso Francisco Cristancho. Se llama así, ‘José A. Morales’, lo tenemos en el repertorio hoy.Presidente Álvaro Uribe:¿Lo tiene en el repertorio? Lo escuchamos, con todo entusiasmo”.