PRIMER ENCUENTRO DE GOBERNADORES CAFETEROSFebrero 18 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Celebro inmensamente la posibilidad deesta reunión. Enla tarea de persistir para la buena integración entre losgobiernos municipales, departamentales y nacional, se suma un granactor: la familia cafetera. ¡Cuánto ayuda!
En las reuniones del último Congreso Nacional Cafetero,propusimos que nos pudiéramos integrar con los Comitésde Cafeteros en los diferentes departamentos productores para avanzaren las Siete Herramientas de Equidad. Eso tuvo una inmediata aceptaciónde parte del Comité, del Gerente, Gabriel Silva y me sorprendela diligencia con la cual se ha procedido. En nuestra Patria, queestas cosas se someten a trámites burocráticos, aplazamientos,es grato registrar que hayamos avanzado tan rápidamente.Nuevo motivo para expresar nuestras felicitaciones, la ilusiónque tenemos con el presente y el porvenir de la caficultura dela Patria, dado todo este entusiasmo y esta diligencia ejecutiva.
En la relación con los departamentos y los municipios,déjenme repetir los principios que pude expresar el añopasado, cuando hicimos una serie de consejos comunitarios de empalme,con la participación de gobiernos departamentales y municipalesque concluían, gobernadores y alcaldes electos y GobiernoNacional. Expresamos allí 4 puntos rectores de ese entendimiento:primero, el respeto del Gobierno Nacional a la autonomíaconstitucional y legal de los mandatarios departamentales y municipales.
Segundo, la decisión del Gobierno Nacional de colaborarcon todos ellos, sin considerar el origen político de suelección. Hay que hacer Patria y todos tenemos que colaboraren ese propósito.
Tercero, el compromiso de todos para avanzaren buenos resultados de gestión y en transparencia. Celebro los pactos de transparenciaque, dirigidos por el Vicepresidente (de la República, FranciscoSantos), se vienen profundizando en todas las regiones de la Patria.
Y cuarto, la solicitud que me permitía hacer en nombredel Gobierno Nacional, y que hoy repito, de que tengan pacienciacon el Gobierno Nacional, porque ustedes encuentran un GobiernoNacional condicionado por varios elementos: primero, un GobiernoNacional que ya ha avanzado año y medio. Segundo, un GobiernoNacional que está obligado a darle curso al Plan Nacionalde Desarrollo. Y tercero, un Gobierno Nacional con una situaciónfiscal bastante difícil.
Entonces, ante una situación fiscal bastante difícil,hay que definir muy bien cómo puede ayudarle el GobiernoNacional a las regiones, cómo puede cumplir el GobiernoNacional el precepto constitucional de ser ente complementarioy subsidiario de las regiones. Creemos que lo tenemos que hacerdentro del Plan de Desarrollo.
Ese Plan tiene proyectos especiales paralas regiones y las Siete Herramientas de Equidad. Todo está enmarcado dentro de unpropósito y con un esquema de Gobierno. ¿Cuálpropósito? Fortalecer la confianza en Colombia. Confianzade parte de inversionistas, de trabajadores, de empleadores, deestudiantes.
Un concepto de Gobierno: un Gobierno cuyapreocupaciónpermanente sea el bienestar de la comunidad a través deuna creciente participación de la comunidad en la toma dedecisiones públicas, en la ejecución de las decisionespúblicas y en la vigilancia sobre la ejecución delas decisiones públicas.
Y a ello contribuye la persistencia eneste tipo de consejos comunitarios. No son milagrosos, no puedendesacreditarse con promesas. Son tareasde integración entre los diferentes niveles de Gobierno,con amplia participación de comunidad, como la hemos tenidoen todo el país, que hay que hacerlo de manera recurrentepara que nos comprometa a todos. Más compromiso, menos promesas.Más gestión, menos espectacularidad en el discurso.
A mí me preguntan muchas veces los periodistas cuando terminaun consejo comunitario: ‘Presidente, ¿entonces qué ledejan hoy al departamento del Caquetá?’ No. Estosconsejos comunitarios no cambian el país de la noche a lamañana, no producen milagros, simplemente nos fortalecenmás en el trabajo armónico, en el concepto de Gobiernocomunitario, de Gobierno de comunidad, de Gobierno con la comunidad.Integran mejor los diferentes niveles de Gobierno y en la medidaque perseveremos, que manejemos la constancia, ahí vamosresolviendo problemas. Es lo único que resuelve problemas:la perseverancia, la constancia.
Y hoy contamos con un nuevo y extraordinarioactor: la familia cafetera. Quienes hemos tenido la oportunidadde vivir el almacafetera, sabemos que la institucionalidad cafetera ha sido ungran instrumento de salvación de la democracia. Sabemosque la institucionalidad cafetera ha sido un gran integrador decomunidad. Que la institucionalidad cafetera ha sido un buen ytransparente ejecutor de recursos. Que la institucionalidad cafeteraen algún momento logró que las zonas cafeteras tuvieran,frente al promedio nacional, un mejor capital social, un mejordesarrollo social.
Y las circunstancias de los últimos añosnos han hecho ver un declinar en el tejido social de las zonascafeteras.Y la institucionalidad con su capacidad operativa recortada porfalta de recursos.
Entonces lo que queremos, es el propósito central de estareunión, doctor Gabriel Silva, como lo habíamos habladoel año pasado. Es que la institucionalidad cafetera, integradacon esas políticas a las cuales concurramos municipios,departamentos y nación, tenga un marco operativo másamplio. Porque para el país es un desperdicio tener unainstitucionalidad cafetera, como la de los comités, inoperantepor falta de recursos. Hay que buscar que esa capacidad humanainstalada, tan importante, que ese recurso institucional tan importante,pueda ayudarnos más.
Me parece que han hecho una organización ejemplar. Nosva a dar la oportunidad de ver cada una de las herramientas deequidad en detalle. Hay muchos temas específicos de cadadepartamento. Ahí estamos tratando de hacer unas reuniones.
Ayer, por ejemplo, hubo un buen ejerciciocon el Gobernador del Huila. Empezamos un ejercicio el domingocon el Gobernador delTolima, en Natagaima y en Espinal. Lo vamos a continuar. Ahí llevamosunos temas bien importantes con el Gobernador del Valle del Cauca.Anoche pude revisar con la Superintendente de Servicios (Eva MaríaUribe) el tema de EMCALI. Creo que eso va a ser grato para la ciudad,para el país y lo que más me emociona es que está tomandocuerpo el Fondo de Capitalización Social, que va a convertira cada caleño en socio de ese fondo. Capitalismo social.
Creo que el deber en la Colombia de hoyes prospectar la visiónde una Nación solidaria y la solidaridad niega la exclusióny niega el odio de clases. Y un ejemplo como el de EMCALI puedenser muy, muy importante. Entonces hablo con el Gobernador, vamosbien en EMCALI. Ayer hablaba con el Alcalde, está superandoalgunos problemas de atraso en la licitación del MIO, elsistema de transporte masivo pero ahí vamos y creo que esova a salir bien pero hay dos cositas buenas y aparecen mil problemas.Entonces ahí los vamos manejando.
Anteanoche dimos un paso bien importantecon Caldas: paso con Palestina, paso bien importante. Ahí falta una ayudita,que es ese esfuercito para la doble calzada. En la idea de ‘todosaporten’, el Gobierno Nacional se ha desprendido de dos peajes,la Manuela y Corozal y necesito una ayudita, que el Gobernadorsabe, pero que no lo voy a incomodar ahora.
Como también esa ayudita se la tengo que pedir a mi coterráneo,el Gobernador de mi tierra, Aníbal Gaviria. Él sabe:un problemita por allá en la Autopista Norte pero ahorame dijo el Ministro de Obras (Andrés Uriel Gallego) queel Gobernador me ésta acompañando en esa carga. Unogeneralmente es más pesado con los más cercanos ysi uno no le causa las molestias a los más cercanos, ¿entoncesa quién? Pero eso lo sacamos adelante.
Espero estar rápidamente en Bucaramanga haciendo un ejercicioque este lunes hicimos en La Guajira. Con el Gobernador de Nortede Santander hemos estado hablando unos temas, en unos vamos bien,en otros atrasados. Me parece que nos ha ayudado muchísimoen la gestión binacional y creo que el informe que recibí ayerde José Roberto Arango (alto Consejero Presidencial) y dela Superintendente es bien importante en cuanto a la empresa Acueductode Cúcuta.
Estuvimos con el Gobernador del Cauca,el 31 de diciembre en el Macizo Colombiano. Vamos a ver cómo seguimos avanzando enuna serie de temas sociales que allí se hablaron con él.
En el Cesar el Ministro de Agricultura(Carlos Gustavo Cano) hizo un repaso de cómo estamos avanzando en el tema agrícola,la semana pasada. Están recogiendo una cosecha de algodónque acompaña. El Gobernador del Magdalena, que me tienetoda la confianza porque él estudió en Medellín,me dio un regaño ahora cuando entré, porque no habíamospodido realizar todavía una reunión a fondo en elMagdalena.
La Gobernadora del Quindío se ha abierto todas las puertasdel Gobierno Nacional. A mí me llaman de una institución: ‘aquí estuvola Gobernadora, aquí vino por tales recursos aquí vinopor tal ayuda’. Yo no sé si le podrán todoslos recursos, pero todo el cariño y todo el ánimode colaboración, sí, señora Gobernadora.
Con el Gobernador de Risaralda ahí hemos venido trabajandoen unos temas. Creo que ayer avanzaron para el parque temáticode Cerrito, en fin.
Celebro también muchísimo que nos acompañeel Presidente de la Federación de Gobernadores, colombianotan distinguido, servidor público tan importante, como elGobernador del Atlántico. Que la ex ministra MaríaTeresa Forero, directora ejecutiva de la Federación de Departamentos,también nos acompañe.
A todos mil gracias. No vine maltrechopor algunos debates en Europa, uno vive en debate. Lo único que me dejó maltrechoes que veía a Starbucks y donde veía a Starbucksquería ver ‘Juan Valdez Café de Colombia’.Pero cerraba los ojos y decía: este año terminamoscon más de 10 en el extranjero.
A todos, mil gracias.