Compatriotas:
Quiero felicitarlos a todos y por conducto del Gobernador y delos alcaldes, quiero felicitar a la comunidad del departamentode Caldas, a la comunidad de cada uno de los municipios, por lainiciativa.
El Gobierno Nacional –lo ha dicho la Ministra (de Ambiente,Vivienda y Desarrollo Territorial, Sandra Suárez)- lo haque hecho es, recoger una iniciativa que surgió en estaquerida región de la Patria.
Quiero felicitar a la Ministra, a su equipo,a la directora de Parques, Julia Miranda Londoño. Y expresartres o cuatro preocupaciones sobre parques.
Me parece de la mayor importancia que podamosavanzar en esa integraciónentre parques nacionales y turismo ecológico, nada mejorpara cuidar los parques que sembrar sentido de pertenencia y crearcondiciones para que los colombianos los disfruten, para que losaprecien. El que va a un parque nacional, lo conoce, lo interioriza,se convierte en un guardián de ese parque.
Celebro que el Ministerio ya haya venido abriendo las licitacionespara escoger los concesionarios.
Esta mañana tuve una reunión con las autoridadesdel Magdalena, con sus gremios, parlamentarios, alcalde de SantaMarta y hablamos del Tayrona, que está inserto ¿enqué?: el departamento del Magdalena tiene el 40 por cientode su área geográfica, incluida en parques Nacionales.Una riqueza que si no se maneja bien, se convierte en una limitación.
Ellos venían pidiendo, desde hace muchos años, quese abriera la posibilidad del turismo ecológico en el parqueTayrona, en buena hora el Ministerio ya ha dado ese paso, se haagotado la etapa de prepliego y esta misma tarde, Julia va a teneruna reunión final con las autoridades del departamento,con la alcaldía de Santa Marta, gremios, para ultimar losdetalles del pliego de condiciones que ha de salir a consideraciónde los proponentes ya en pocos días.
Y habíamos propuesto que la audiencia pública paraevaluar propuestas y para adjudicar la concesión se realiceen la ciudad de Santa Marta. Audiencia pública. Creo queeste proceso debe replicarse en todas partes, que oportunamentese defina en qué lugar, de los departamentos del Eje Cafetero,se hace la audiencia pública para adjudicar la concesióndel parque de Los Nevados.
Eso va de la mano con uno de los primerosincentivos tributarios que se aprobó en el curso de este Gobierno. El Congresode la República en la primera reforma tributaria nos aprobó unaexención tributaria al ecoturismo y creo que eso va ayudarmuchísimo, en la medida que podamos tener buenos concesionariosy avanzar en el tema de recobrar la seguridad en estos sitios deesta Patria.
En el momento en que, como lo decía el Gobernador, recobremosla seguridad en el oriente de Caldas, este sitio se tiene que convertiren un polo de atracción turística de gran importancia,además muy bien situado en todo el corazón del país.Está cerca de toda parte. Está cerca de las grandesciudades, no es difícil venir de caribe colombiano por lacarretera del Magdalena Medio y subir a este parque. No es difícilllegar del sur del país. Yo diría que es el parquedel corazón del país, en todo el centro.
Tenemos preocupaciones con otros temas.Me preocupa el tema de la droga en los parques nacionales. Nosotroshemos venido disminuyendola extensión sembrada en droga pero lentamente. Si, venimosde 160 mil hectáreas pero todavía quedan alrededorde 75 mil hectáreas. Eso es mucho. Este año tenemosque fumigar otras 140 mil, a ver cómo descendemos másese hectariaje. El objetivo es: Colombia sin drogas ilícitas.
Pero me preocupa, por ejemplo, el parquede La Macarena. Ahora estamos, desde hace semanas, con nuestraFuerza Pública,en una operación contra las Farc, porque allí tienenuna zona de coca, que les produce, aproximadamente, 50 mil millonesde pesos cada dos meses. Son 17 mil hectáreas y de esas17 mil hectáreas, hay aproximadamente 6 mil en el parquede La Macarena.
Sería muy bueno que los ambientalistas piensen cuáles el camino, nos den consejos, aquí hay toda la voluntadpolítica para eliminar definitivamente la droga en los parquesnacionales. Eso sí puede ser el mayor depredador, el depredadormortal de los parques nacionales, que avance esa mancha de drogasilícitas en estos parques.
Quería también expresarles esa inquietud, porquenosotros estamos implementando un proceso de erradicaciónmanual pero es muy lento, es que aquí no estamos hablandode unos parquecitos de droga, aquí hay unas extensionesmuy grandes y yo creo que es mejor darse una pela de una vez ylimpiar de droga esos parques, que seguir en una eterna discusiónambiental y asistir, como testigos, a que esos parques se acabenporque no se procedió de manera efectiva contra la drogaque está plantada allí. Quiero invitar a esa reflexión.
Hay allí otros temas de gran importancia: el tema de losparques y las carreteras, por ejemplo, la carretera del Darién.A mi me da miedo que Las Américas sigan allí divididasen materia geográfica, que mantengamos una carretera dePanamá a Alaska y una carretera de Colombia a la Patagoniay que nos estemos dando la espalda en el Darién y que mientrasavanza la discusión ambiental, avanza la depredación.
Cuando uno ve las actitudes, las inclinacionesculturales de la nueva generación, llega muy fácil a la conclusiónde que la nueva generación no tiene alma depredadora, deque la nueva generación tiene un alma de conservación.
Yo creo que abrir esa carretera es de granimportancia para cuidar ese parque, para cuidar esos recursosdel Darién, en ellado colombiano y en el lado panameño.
Tener eso allá, aislado, el mundo a penas conociéndolopor fotos, sin una vía para que la gente pueda llegar fácilmente,es exponernos a que allá solamente residan y acudan losdepredadores. Por eso en la reunión que voy a tener conel Presidente de Panamá, el próximo domingo, vamosa insistirle en la necesidad de que hagamos la vía, quenos defina cuál es el sitio de encuentro en la fronterade las dos vías y Colombia avanzaría.
Yo me hago esta composición de lugar: unos muchachos desexto de bachillerato, de universidad, que les hablen de ese parque,que lo conozcan a penas por fotos o por videos, este que nos mostraronaquí es muy bonito, pero siempre es mejor estar allá,siempre es mejor ir a pasear allá, es mucho mejor ir a disfrutarlas quebradas que vimos, allá, que solamente poder verlasen el video.
Entonces, a los muchachos les muestranese parque en video, no lo pueden disfrutar, no lo conocen, ¿qué sentidode pertenencia se les despierta? En cambio, los montan en una busetay hacen una excursión y van allá y cada uno se convierteen un guardián de ese parque.
Creo que el debate deberíamos de superarlo y deberíamostodos, ponernos de acuerdo en que lo que se necesita es que laciudadanía de Colombia, de todos los países, puedaconocer esos parques y que cada ciudadano que lo conozca que vivamuy sensibilizado y se constituya en guardián de esa alcancíade recursos naturales. La discusión es válida paramuchos sitios. Colombia no tiene sino dos salidas viales al Pacífico,la de Pasto – Tumaco y la de Cali – Buenaventura, necesitamosla tercera. Venimos pavimentando la carretera de Pereira – PuebloRico – Santa Cecilia – Tadó, llamada a comunicarBogotá – Eje Cafetero con el río Atrato, enel Chocó, pero estamos muy cerca del Pacífico, faltaun tramito ahí de 45 kilómetros, que es el tramitoentre las Ánimas y Nuquí. Ojalá podamos tenerrápidamente la licencia ambiental y hacer ese tramo.
Creo que es válida la preocupación que he expresadosobre el Darién, mientras discutimos y lo hacemos o no,lo depredan. Abierta esa carretera, gracias a lo que piensa lanueva generación, a la sensibilización que han logradolas corrientes ambientalistas de Colombia y el mundo, esa carreterase convierte en un factor de cuidado de esos sitios tan importantesen materia de recursos naturales.
Qué bueno que los ambientalistas nos ayudaran con la opiniónpública de Panamá. Dispuestos nosotros a hacer elcompromiso que haya que hacer, para que la opinión públicade Panamá entienda que la mejor manera de preservar eseparque es haciendo la carretera, con todos los condicionamientosy ponernos de acuerdo los dos gobiernos en todas las regulacionespara visitar y para permanecer por unos días, de turismo,en el área. Yo creo que ese sería un gran paso.
Los felicito, ¿cuándo será queme dejan ir a mi, a unas vacaciones en esas quebradas tan bonitasde ese parque?
Y finalmente, ¿sabe qué me gusta? Que veo que esun parque donde no hay disputa entre los ecologistas y los propietariostradicionales. Allá hay unos propietarios tradicionalesque tienen un hectariaje, el departamento y la Corporaciónhabían comprado parte de ese hectariaje –un gran porcentaje,entiendo que municipios también, pero quedan unos propietarios.Y me dice la Ministra que están comprometidos en la tareade conservación, que tienen cultura de conservacióny es muy importante, en lugar de mantenerlos a todo hora muertosde miedo que los van a ir a sacar, el Estado, sin con qué expropiarlos,sin con qué indemnizarlos, es mucho mejor volverlos amigos,convertirlos en celadores de ese parque, en guardianes de esosrecursos ecológicos y así se logra un acuerdo quele conviene a todo el mundo.
Le conviene a ellos –que no los van a sacar de allá-, le conviene al país –que ahí va a tener unossocios naturales para la preservación de ese recurso natural-y le conviene a todo el mundo. Ese creo, que es muy buen punto:un sistema de coexistencia, de convivencia con residentes, históricos,consuetudinarios de un parque natural. En lugar de lanzar la ofensivade lanzarlos de allí, buscar la manera –como lo hanencontrado en este territorio- de entenderse con ellos para quecontribuyan eficazmente al cuidado del parque.
Muchas gracias.