Compatriotas:
Quiero felicitarlos muy de corazón por esta gran obra.Que, como lo mencionaba uno de mis ilustres antecesores en el usode la palabra, ha tomado varias décadas en gestarse y enejecutarse.
Quiero recordar con mucho afecto a HildebrandoGiraldo Parra, quien nos acompaña desde el cielo y que como gerente deEADE, revivió el proyecto.
En aquella época, asociamos a EADE con Integral, estabaFederico Restrepo en Integral, hoy muy distinguido Secretario dePlaneación del municipio de Medellín. Sacamos adelantelos proyectos con miras a que se integrara el capital privado yse tuvo después la buena fortuna de la vinculaciónde Empresas Públicas de Medellín a ese proyecto.
Muchos antioqueños como Hildebrando dejaron su huella,pusieron su grano de arena en esto, que empieza a marcar una tendenciatan importante para el país, porque a los financistas, alos ecologistas les surgen muchos argumentos para oponerse a lasgrandes centrales y estas pequeñas centrales tienen todoel presente y todo el futuro.
Quiero reiterar el compromiso del GobiernoNacional de cuidar los estímulos tributarios, que en buena hora aprobamos parasacar adelante estas pequeñas centrales.
Quiero agradecer inmensamente a EADE, aEmpresas Públicasde Medellín, todos estos esfuerzos. Qué bueno esteaporte que le hace hoy Empresas Públicas de Medellínal occidente y a todo el país.
Quiero felicitar a las firmas de ingeniería,a los consultores, a los funcionarios, a los trabajadores quese vincularon a estaobra, por su esfuerzo.
Y quiero agradecer a los soldados de laPatria, representados aquí por el Coronel García, el esfuerzo. Porque tuvimosmuchas dificultades: ingenieros secuestrados, amenazas permanentesy gracias a los soldados de la Patria pudieron sortearse esas dificultadesy se facilitó la construcción de la obra.
El país hoy tiene que vincular, en todas estas regiones,el progreso al éxito a nuestra Fuerza Pública. Esimposible soñar con el progreso de la Nación, sinimpulsar, sin apoyar permanentemente a nuestra Fuerza Pública,que tanto le exigimos –mi querido Coronel-. Y sea este elmomento para expresarle toda la gratitud al sacrificio de los soldadosy de los policías de la Patria.
Se han referido a muy importantes temasel doctor Juan Felipe, el Alcalde de Cañasgordas, el Alcalde de Medellín,el Gobernador.
El Gobierno tiene conciencia de la necesidaddel país deacertar en toda la política energética y de serviciospúblicos.
Uno de los obstáculos que le vemos a la economíamundial, en el curso de las próximas décadas, esla escasez de energéticos. Somos muy concientes de elloy por eso hay una política integral.
Empresas Públicas de Medellín viene haciendo ungran esfuerzo, encomiable como siempre, en materia de construcciónde hidroeléctricas. El Gobierno Nacional quiere darle todoel apoyo. Vamos a mantener los estímulos a estas pequeñascentrales. Tomamos hace algunos meses, la decisión de apoyara Empresas Públicas ante los bancos multilaterales paraque Empresas Públicas pueda acceder a los nuevos créditospara ‘Porce III’.
Desde que se aprobó la Ley 142, desde que empezaron a entrargeneradores privados en el mercado colombiano, ese tipo de decisionespor parte del Gobierno Nacional, algunos las toman como privilegiosque no tienen justificación.
Yo le he dicho a la oficina Nacional dePlaneación, alMinisterio de Hacienda y a los particulares: si Empresas Públicasno hace estas centrales hidroeléctricas, ¿quiénlas hace? Por eso el deber del Gobierno Nacional es apoyarla, contodo lo que puede apoyar, y uno de los apoyos es facilitar losavales para que empresa pueda acceder a los créditos delos bancos multilaterales.
El país necesita que Empresas Públicas le entregue ‘PorceIII’ y por eso el compromiso del Gobierno Nacional debe serdarle todo el apoyo que reitero hoy, ante ustedes.
Allá hemos tenido dificultades de orden públicoy las vamos a enfrentar con todo el vigor, para que los terroristasno obstaculicen la ejecución de una obra de tanta importancia.
Somos concientes de que hay una serie deproyectos en el Congreso de la República, que con paciencia y un espíritupersuasivo con los congresistas, examinaremos para que no vayamosa frenar el desarrollo del sector.
Hace pocos días, el Ministro de Minas y Energía(Luis Ernesto Mejía) envió una carta para manifestarque el Gobierno no está de acuerdo en el gravamen a la energíaeólica. Al contrario. Cuando empezaba este Gobierno, ennuestro primer Consejo Comunitario en La Guajira, Empresas Públicasnos habló del proyecto que habíamos acariciado añosantes, de instalar el primer parque eólico en La Guajiray nos dijo que estaba suspendido por razones tributarias y de ordenpúblico.
Hicimos ambos esfuerzos en orden público y el esfuerzotributario. Y una de las primeras decisiones de este Gobierno,que se convirtió en ley de la República en diciembrede 2002, fue la exención tributaria a los proyectos de energíaeólica. Eso facilitó que Empresas Públicasle cumpliera al país con ese parque, que es un parque de20 mil kilovatios y que es un paso experimental de gran importanciapara una Guajira que puede aportarle al país cinco millonesde kilovatios de energía eólica.
Hay que mantener esos estímulos tributarios y por eso elGobierno, consecuente con su decisión de diciembre de 2002,le ha pedido al Congreso no aprobar gravamen alguno –queno contará con el aval con el Gobierno Nacional y por ende,no podrá perfeccionarse como ley de la República-contra los desarrollos de energía eólica.
Hace pocos días, dictamos el decreto para exigir las audienciaspúblicas en las gestiones ante la Comisión Nacionalde Regulación de Energía. Confiamos que eso le vaa introducir muchísima más transparencia a las decisionesde la Comisión de Regulación: audiencia públicapara tramitar las decisiones esenciales.
Y el Ministro y la Comisión de Regulación han empezadoya a revisar lo que será el nuevo cargo por capacidad, quees una garantía al inversionista como Empresas Públicasde Medellín. Que se le permite un porcentaje, que finalmentese traslada a la tarifa, como un porcentaje para pagar la circunstanciade tener disponible esa oferta de energía al mercado.
Lo que está definido vence en diciembre del año2005, pero la decisión del Gobierno en un país quenecesita confianza inversionista, es prorrogar eso y que el primerode enero de 2006, empiece a regir la nueva decisión quele dé confianza a este tipo de proyectos.
Sin embargo, veo hoy, Juan Felipe, Alcalde,Gobernador, másconfianza inversionista en el país. Hace pocos díasestuve en Nueva York, y en lo que uno ha conocido de la historiaeconómica de Colombia, los intereses por invertir en Colombiahan sido sectoriales y por épocas.
Una época dicen: ‘vamos a invertir en carbón’,otra época dicen: ‘vamos a invertir en petróleo’,en otra época dicen: ‘vamos a invertir en telecomunicaciones’,y ahora lo que vemos es un gran interés de invertir en Colombiaen todos los sectores.
En el año 2002, Colombia tenía un endeudamientodel 54 por ciento del PIB, un déficit del 4.2 por ciento,nos estábamos gastando 40 pesos de cada 100 del presupuestoen pago de deuda. Eso va mejorando, lentamente. En eso no se producenmilagros, son temas muy delicados. Y lo más grave es queno había inversión privada, no estaba creciendo.
Y entre el año 94 y el año 2002, el desempleo enColombia había pasado del 7.5 a casi el 20 por ciento. Elministro Juan Luis Londoño (q.e.p.d.) me decía: ‘prepáresePresidente, que vamos para desempleos del 25’. Logramos frenarloy hoy está en el 13 por ciento. Muy alto, pero con la ayudade Dios ahí vamos reduciendo ese desempleo. El interésdel Gobierno es llevar de la mano la política de seguridad,la política de transparencia y la política de reactivacióneconómica y la reactivación social.
El sector privado en estos dos años ha creado en Colombia1.200.000 empleos, y más de 500 mil han regresado al régimencontributivo de salud, a los fondos de pensiones, al Seguro Social.
Este año la afiliación a las cajas de compensaciónha crecido en un 16 por ciento, lo que demuestra que el paísreinició una tendencia de generar empleo con calidad.
El año pasado la inversión privada en Colombia creció un16 por ciento, este año está creciendo por encimadel 20 por ciento. La adquisición de bienes de capital delsector privado, que ayudarán mucho a la generaciónde empleo, este año está creciendo por encima del30 por ciento, sin contabilizar transporte.
Tenemos, doctor Juan Felipe, toda la determinación de seguirconstruyendo confianza para la inversión en Colombia. Porqueun país que vio crecer su economía entre el 80 yel año 2002, al dos por ciento en promedio, con estos problemassociales y con estos problemas económicos, es un paíssin futuro.
Nosotros estamos buscando que la economíacolombiana se estabilice en un sendero de largo plazo, a crecerpor encima delcinco por ciento, para generar empleo y empleo de buena calidad.
Y veo mucho más sano el sector de los servicios públicos,inmensamente más sano.
Nosotros encontramos quebrada a EMCALI,hoy la tenemos bastante recuperada. Y empezará con algo, que quiero mencionarlo,aquí, al oído de mis coterráneos: Emcali sesalva como empresa industrial y comercial del Estado, con un rescateque le cuesta a la Nación 700 mil millones. Y con algo muyimportante: todos los usuarios de Emcali van a ser socios de unfondo de capitalización. El dos por ciento de la tarifava a un fondo de capitalización. Capitalismo democrático,capitalismo de base.
Entonces, allá el que abra la canillita va a proceder mentalmentecomo usuario de Emcali y al mismo tiempo como socio del apalancamientofinanciero de Emcali, que es el fondo de capitalización.
Empresas Públicas de Medellín nos ha ayudado a salvarelectrificadoras muy importantes como la CHEC y la electrificadoradel Quindío. Hacen parte de la colección de electrificadorasque encontramos quebradas.
Afortunadamente, EADE, después del paso que yo he celebrado,aplaudido, agradecido, de empezar ese proceso de nivelaciónde tarifas, entre el Valle del Aburrá y la periferia deAntioquia, a pesar de eso, ha aumentado sustancialmente sus utilidades,lo cual le dará posibilidades, seguramente, de atender sureclamo, Gobernador, de continuar con ese proceso de parcheo yde extensión de cobertura en todo el departamento. Ahí tienenuna platica bien importante, en esas utilidades de EADE.
El Alcalde dice: ‘cuidemos bien estos recursos de Antioquia…’,cuídenlos bien e inviértanlos bien y este departamentono debería tener una casita, en estas laderas, sin la presenciade EADE y a tarifas aceptables.
Y veo otros problemas en vía de superarse. La electrificadoradel Tolima era un desastre, la liquidamos, nos costó 45mil millones. Creamos un ente público que todo lo contratavía tercerización y ahora está entrando elcapital privado. Se ha hecho una gran operación de salvamentode la electrificadora del Tolima.
En la Costa Caribe teníamos un enfrentamiento a muerteentre las electrificadoras privadas que habían llegado antesde nuestro Gobierno y los usuarios.
Empezamos a construir confianza, hemostrabajado permanentemente el criterio de que se necesita capitalpúblico y capitalprivado en los servicios públicos, sin abusos, con todatransparencia, en un país con 44 millones de habitantes.
Y esas mesas de trabajo han construidosolidaridad. Hoy hay unas formidables relaciones con los representantesde los usuarios dela Costa Caribe colombiana. Hace poco asistí a un eventopopular hermoso, que fue el congreso de vocales populares de serviciospúblicos en Maicao y allí lo constatamos.
El Ministro en poco tiempo va a entregar37 microempresas de distribuciónde energía en la Costa Caribe. Eso da mucha confianza alos usuarios y da mucha confianza a los inversionistas.
Por el lado de los usuarios, lo primero que hay que pensar esque en la medida en que haya confianza inversionista, puede habertranquilidad para los usuarios.
Este Gobierno ha cumplido una promesa:la promesa de que la cuenta de energía para los sectores populares, de estratos unoy dos, no crezca por encima de la inflación. Ese consumobásico para mantenerles su subsidio a los sectores popularesnos exige este año una partida presupuestal de 300 mil millones.300 mil millones de subsidio para energía de los sectorespopulares, paga este año el Gobierno Nacional.
Y viene la preocupación del Alcalde: el TLC. Coterráneos,yo no estoy en el TLC ni quiero meter a Colombia allá porrazones ideológicas, sino por una razón práctica:nosotros necesitamos acceder a mercados para generar empleo.
Esta mañana me decía una periodista económica: ‘bueno,pero hay unos que dicen que en lugar de buscar llegar a los mercadosexternos, tenemos que ampliar la economía interna, que haymillones y millones de colombianos excluidos’. Y yo le contestaba: ‘esoestá interconectado, en la medida en que nosotros podamosincursionar en mercados externos, generar aquí empleo, vamosa agregar demanda, vamos a ir expandiendo esta economíay vamos a poder vincular a las grandes masas excluidas del desarrolloen Colombia’.
¿Qué pretendemos con el TLC? Conquistar mercadospara Colombia. Algunos me decían: ‘busque primerolos vecinos del sur, no les dé la espalda política’.Los buscamos y hoy podemos decir que, en poco tiempo, Colombialogró firmar un convenio de comercio con MERCOSUR. Lo hemosfirmado recientemente, estamos en la mejor alianza políticacon los vecinos del sur y no nos vamos a quedar negociando solamentecon los Estados Unidos, necesitamos asegurar el mercado permanentea Canadá.
Yo no entiendo que nos quedemos por fuerade Centroamérica.Hay que hacer acuerdos de comercio con Centroamérica y conlos chinos. Es de gran importancia hacer acuerdos de comercio conlos chinos, nosotros no podemos permitir que la economíaChina nos beneficie por razones del azar o del contrabando. Esteaño nos beneficia porque nos están comprando muchocarbón, nos están comprando chatarra, tambiéncon un problema para la producción nacional de siderúrgica.
Y por el otro lado, tenemos un problemade contrabando que nos hace mucho daño. Tenemos que incursionaren ese mercado y hacer el tratado con los chinos.
Usted tranquilo, Alcalde, que nosotrosel único límiteque tenemos en estos tratados es el de la equidad. Es el únicoy el más importante. Tienen que ser equitativos, porquesi estos tratados no son equitativos, se paraliza el proceso dela integración de la economía mundial.
Por eso, con los representantes de EmpresasPúblicas deMedellín, encabezados por el doctor Juan Felipe, de Telecom,de la Empresa de Teléfonos de Bogotá, llegamos aun acuerdo que se está manejando en el TLC, que es: garantizarlesa estas empresas todos los derechos.
Inicialmente se hizo un escándalo, que porque iban a pedirque se privatizaran las empresas estatales de teléfonosen Colombia. Nosotros dijimos que no.
El primer ejemplo lo dio el Gobierno Nacional.Cuando enfrenté elproblema de Telecom, Telecom estaba perdiendo 500 mil millonesal año. Entonces había que llegar a pedirle un chequeal Ministro de Hacienda, que maneja un fisco quebrado, para pagarlas pensiones de Telecom.
Me dijeron: ‘privatícela que aquí hay empresasprivadas de telefonía fija, empresas privadas de telefoníainternacional, hay telefonía celular’, en fin. Y dije: ‘no,no la vamos a privatizar, no la vamos a privatizar porque no lepodemos entregar todas las fuerzas del mercado, porque hay unosservicios esenciales que necesitan unas reservas estatales paraproteger a la comunidad frente a las áreas del mercado,para garantizar equidad.
Y hoy tenemos una nueva Telecom que enlugar de perder 500 mil millones, es una empresa estatal quese gana este año másde 800 mil. Produce el cheque para pagarle a los pensionados ypuede hacer inversiones en todo el país por el orden de300 mil millones.
El primero que tiene interés en impedir que el TLC obliguea la privatización de las empresas públicas de teléfonos,es el Gobierno Nacional. Con las tesis que ha defendido en el casode Telecom y con los resultados que puede mostrar hoy en el casode Telecom.
Este Gobierno no ha sido el Gobierno de las privatizaciones aultranzas. Este Gobierno ha sido el Gobierno de la sostenibilidaddel Estado, en el caso de Telecom, en el caso del SENA, en el casode ECOPETROL.
Con los trabajadores de ECOPETROL huboenormes dificultades porque nosotros denunciamos la convencióny a fe que ya logramos un buen laudo arbitral.
Yo les dije en una y mil veces: ‘hombre, sostengamos a ECOPETROLcomo empresa del Estado, nadie la va a privatizar. Pero hagámoslasostenible. Eso, con esos privilegios pensionales y con esos privilegioslaborales, es imposible hacerla sostenible’.
El SENA, con la misma platica gracias ala desclientelización,a la eliminación de la politiquería, a la introducciónde la meritocracia, ha pasado de dar formación a un millónde colombianos, a dar este año formación a dos millones600 mil colombianos. Y va para cuatro millones de colombianos enel año 2006. Con la misma platica le pusimos al SENA elcompromiso de estar este año en todos los municipios deColombia.
Entonces, vamos a defender la equidad enese tratado de libre comercio, doctor Sergio, alcalde de Medellín. Tenga certezaen eso, nosotros nos estamos aproximando al tratado de libre comerciosin fundamentalismos ideológicos, buscándole a estepaís poder llegar a todos los mercados del mundo.
Es muy grato, muy estimulante, muy ilusionante,encontrarse uno en Miami con 457 pequeños empresarios de Colombia, todostratando de vender allá. Algo se ha reactivado Medellíncon ese tema de la confección y de los textiles, graciasa que estamos entrando al mercado de los Estados Unidos.
Y esto hay que seguir internacionalizándolo. Ahora quese refería el Gobernador al tema de Panamá, una delas decisiones que tomó este Gobierno desde que llegó fue,incorporar a Colombia al Plan Panamá – Puebla. Yahemos tendido la aceptación inicial para trabajar tres temas:trabajar el gasoducto Venezuela – Caribe Colombiano – Panamá – Puebla,trabajar la carretera y trabajar la línea de interconexión.
Nos tocó también con el doctor Hildebrando, revivirel proyecto, Gobernador, de Pescadero. En esa época ISAse lo entregó a Hildebrando, estaba Mauricio Restrepo enla gerencia de EPM, se dieron a la tarea de revivirlo y la verdades que ese proyecto necesita ese tema: mercado.
Por eso la insistencia del Gobierno Nacionalen poder tener la línea de interconexión de Colombia con el Plan Panamá-Puebla. Hemos avanzado en ella, se hizo el primer estudio, ya seconcluyó, el de las alternativas ecológicas. Y tenemosuna reunión el próximo lunes con el Presidente Torrijosde Panamá, en Cartagena, para mirar estos dos temas y eltercero, el de la carretera.
Estamos tratando, por todos los medios,de lograr un acuerdo con Panamá para que finalmente sedestapone el tema del proyecto de la carretera. Tengo mucha confianzaen eso.
A propósito de carreteras, me informa el Ministro de Transporte(Andrés Uriel Gallego) que la carretera Santafé deAntioquia – Urabá no está en los contratosque se están adjudicando en este momento de mantenimientode corredores viales, pero que tiene una partida en el PresupuestoNacional para mejoramiento el año entrante.
El Gobierno ha tenido que hacer dos grandesesfuerzos en ésta área:uno, para que el año entrante, con la ayuda de Dios, tengamoslisto el túnel ‘Fernando Gómez Martínez’ ypara avanzar en la pavimentación de Turbo – Necoclí.Y el primer proyecto que se concluyó fue el de San Juande Urabá – Arboletes. Vamos a seguir en esos proyectosy el año entrante, Alcalde, vamos a ver cómo se puedeentrar en un proceso de mejoramiento de esta carretera.
En la Plan 2.500 Antioquia tiene una participación muybuena. Confío que a medida que se adjudiquen esas licitaciones,que a medida que esas licitaciones avancen, el departamento lassienta.
Y estamos trabajando en la infraestructuradel departamento. Fue muy importante el apoyo de Empresas Públicas, renunciandoa la reclamación por las obras del Nare, que le facilitó ala Nación hacer el acuerdo con el municipio y el departamento,para resolver el problema de la deuda del tren metropolitano.
Eso fue muy importante, creo que es granpaso que se ha podido dar para aclarar un problema, no solamenteen la región,sino un problema nacional. Nos ayudó mucho Empresas Públicasde Medellín.
Y ahí vamos resolviendo una serie de retos viales de Antioquiaque estaban en pleito. En pelito estaba la concesión de ‘Dedimel’,superamos ese pleito. Ya empezaron a construir unos nuevos kilómetrosde doble calzada del hipódromo hacia el oriente.
En pleito estaba la vía Bello – Hatillo, superamosese pleito. La Nación hace un aporte grande, tuve ayudafinalmente de los alcaldes, del alcalde de Medellín, delGobernador. Ahí se está pagando ese peajito y ahí vaavanzando la obra y eso va a ser trascendental.
Enfrentamos el pleito de la comunicación de Medellíncon el oriente. Está superado, trabajamos dos añosen esa conciliación. Primero con su antecesor, el doctorEugenio Prieto, y después con usted Gobernador. Estamosahora a espera de que el Tribunal Administrativo de Antioquia,apruebe el acuerdo para reiniciar las obras.
Y nos hemos comprometido a cofinanciarle,a usted, Alcalde, el sistema complementario de transporte masivode Medellín.
No es fácil, no es fácil. Nosotros estamos cofinanciandotransmilenio en Bogotá, transmilenio en Cali, transmilenioen Pereira, transmilenio en Bucaramanga, en Barranquilla y en Cartagena.En cada una, aportando el 70 por ciento. Eso aporta el GobiernoNacional.
Y me dijeron: ‘y ¿por qué el del Valle delAburrá, si les acaban de resolver el problema de la deudadel metro?’ Yo les he dicho: ‘hombre, por muchas razones.Una de ellas: da la casualidad de que yo nací y me crié porallá. Otra de ellas: da la causalidad que yo quiero volverpor allá y poder mirar a mis coterráneos a la cara.Otra de ellas: el tren metropolitano nos quedó incompleto.
Otra de ellas: han dicho que nosotros nosequivocamos en el tren metropolitano y desde el principio debimoshaber escogido la opciónde transmilenio Bogotá. Pues para que los podamos compararaquí, que tengamos tren metropolitano y también transmilenio.En eso sabe el Alcalde que no le hemos fallado y que vamos paraadelante’.
O sea, ahí vamos haciendo cositas y yo no le voy a darla cita a usted y a la señora, se la voy a dar a todos losalcaldes de Occidente, para que se vayan allá con el Gobernadory los parlamentarios a trabajar medio día.
¿Me permiten pedir unas cositas? Este Gobierno llegó pensandoen unas cositas regionales. El acueducto regional de Urabá,el acueducto del Occidente cercano. Ustedes me decían: ‘cofináncielo’.Es muy difícil encontrar plata en la Nación con undéficit del 4.2. ¿Qué hicimos? Tramitamosuna exención tributaria, un estímulo tributario ennuestra primera ley tributaria.
Saquemos adelante ese acueducto. La verdades que, yo creo sinceramente, que hay que darle una gran ayudaa los alcaldes de Urabá yal Gobernador en ese tema.
Lo primero que se dijo es que allá hay unos operadores.Culpa mía. Cuando yo liquidé Acuantioquia, siendoGobernador, se la entregué a unos operadores. Sé quehay que hacer un acuerdo con ellos, hay muchas opciones.
Si alguien sabe eso es EPM. Por eso esbien importante que EPM nos dé la manito, le de la manito al Gobernador, le dé lamanito a los alcaldes de Urabá. Y encuentro grandes posibilidades.
Por ejemplo, el sector privado, necesitaen Urabá, paralos cultivos de banano y para otros cultivos que empiezan a sermuy prósperos en la región como palma africana, generalizarel riego por goteo. El Gobierno Nacional le va a prestar al sectorprivado bananero un dinero importante para su sistema de riego.Ese puede ser un gran socio.
Entonces que la represa de captación sea conjunta y seamultipropósito. Que sirva para alimentar el acueducto regionaly que sirva para alimentar todo el distrito de riego.
Si no aprovechamos esas exenciones tributarias,se desacreditan. Uno las defiende con enormes dificultades anteel Congreso, elMinisterio de Hacienda y Planeación, y después cuandono se ven los resultados le dicen a uno: ‘y para que noshizo aprobar esa exención tributaria, una perforacióninútil. Ojalá pudiéramos darle a Urabá rápidamenteuna respuesta positiva de ese acueducto regional”.
Un pedidito, doctor Sergio y doctor Juan Felipe, pero breguemosa sacar eso adelante.
Y yo sé, porque conozco a mis coterráneos, que elaño entrante, si Dios nos da vida y salud, cuando se inaugureel túnel ‘Fernando Gómez Martínez’,ese día van a decir: ‘Presidente, y el acueducto regionalde Santafé, San Jerónimo, Sopetran’. Y yo voya tener que volver a hablar de la exención. Entonces breguemosa aplicar eso.
Coterráneos, a todos, muchas felicitaciones.