ASAMBLEADE LA UNIÓNNACIONAL DE COMERCIANTESMarzo 23 de 2006 (Barranquilla – Atlántico)
Compatriotas:
Quiero saludarlosmuy respetuosamente. La verdad es que siento un entusiasmoen la conciencia al comprobarque, como expresión del Estado Comunitario, alo largo de estos cuatro años, próximosa cumplirse, hemos estado en permanente diálogocon ustedes. Diálogo que ha resuelto unos problemas,diálogo que ha creado conciencia de otros problemasque aún no se resuelven.
Resolverlo todoen la sociedad colombiana es muy difícil,hacer política social cuando hay dinero no esgracia, lo que hemos hecho de política sociallo hemos hecho con una escasez tremenda, con un déficitfiscal muy alto, con un alto endeudamiento.
Creo que lo buenode este proceso democráticoque llamamos el Estado Comunitario, del cual ustedeshan sido partícipes, es que a través dela perseverancia en el diálogo del Gobierno conlos sectores de la Nación, los funcionarios públicosasumimos con más entereza nuestras responsabilidades,nos sentimos obligados a hacer menos promesas y a gestionarmás soluciones, nos sentimos obligados a dar cuentatransparente de nuestras obligaciones de manera permanente.
Venir una vez aUndeco, pronunciar un discurso e irse para nunca más volver, no produce efectos. Peroasumir el deber, con afecto, de reunirse periódicamentecon ustedes para hacerle seguimiento a sus problemas,va produciendo resultados.
El Estado Comunitarioes un tema no de milagros, pero sí de perseverancia. Ayuda mucho a la responsabilidaddel funcionario, y en la medida que el funcionario seamás responsable por el control popular, que loposibilita este contacto, el Estado es más eficientey más transparente.
Ese es el efectoque hemos buscado con este diálogopermanente a lo largo de los cuatro años, próximosa cumplirse, con nuestros compatriotas en todas las regionesde la Nación.
Y por supuesto,esto permite que todos los sectores de la opinión tengan mejor información,cabal conocimiento de las posibilidades y limitacionesdel Estado, y que esa información, ese conocimiento,les permita tasar expectativas, buscar opciones y almismo tiempo priorizar de manera muy lógica.
Ustedes han tratadotemas de gran importancia. Les voy a pedir: vayan pensandolos productos que les preocupensobre el TLC. Quiero referirme a algunos de los temasque han tratado la doctora Esperanza y el doctor Alejandro,y en seguida responder preguntas que ustedes me quieranformular sobre temas, productos concretos, que los preocupendel TLC. Vayan pensándolos a ver cómo podemosavanzar en clarificaciones esta tarde.
En primer lugarme alegra muchísimo que hayamejor coordinación con la Policía. Qué buenoel seguimiento. Alguna vez fui a un consejo comunitarioa Córdoba y un crítico mío dijo: “vuelveUribe a lo mismo”. Hay que volver a lo mismo. Sia las cosas no se les hace seguimiento, los problemasno se resuelven.
Por ejemplo, ellunes tengo que volver a Sincelejo. ¿Aqué? A hacerles seguimiento a los bancos de maquinaria,a los bancos de materiales, que les ofrecimos a los compatriotasde las inundaciones, para entregarles unos conjuntosde materiales, para que puedan reconstruir las casitasafectadas por las inundaciones del año pasado.
Y seguramente tengoque volver a Barranquilla, donde ya empieza a funcionarotro banco de materiales, creadopor el departamento administrativo de Atenciónde Desastres.
Tengo que volvera lo mismo. Pero es que la administraciónnecesita seguimiento. Hay que hacer seguimiento permanente,esto es de planificación, esto es de discusión,esto es de definición de prioridades, de planesde largo plazo, de planes de corto plazo, de planes demediano plazo, y de seguimiento.
Me gusta mucho queen este seguimiento aparezcan mejores noticias sobrela seguridad. Y le encarezco al señorgeneral Parra que mantenga un contacto profundo, directo,con todos estos compatriotas, los pequeños comerciantesde Barranquilla, para poder garantizar un gran mejoramientode la seguridad. Me alegra esa buena noticia que recibohoy de Alejandro.
El tema de las grandessuperficies. Nuestra Patria se ha convertido en unpaís que empieza a generarmucha confianza para invertir, eso es bueno, yo diríaque Colombia tiene hoy una bonanza de confianza, nuncala había tenido.
Si repasamos lahistoria económica del siglopasado, encontramos que Colombia en los años de1920 tuvo una bonanza de inversión, porque EstadosUnidos nos pagó los 25 millones de dólaresde indemnización por la pérdida de Panamá,por el Canal. Los gobiernos de la época invirtieroneso y el país progresó.
Después las guerras mundiales nos obligaron aproducir aquí lo que importábamos, se afectaronesos mercados, se afectaron nuestras fuentes de provisióny se afectaron también los mercados donde nosotrosdespachábamos nuestros productos básicos,nuestras materias primas. Se produjo el fenómenode sustitución de importaciones: no importe esteproducto, prodúzcalo en el país. Eso generó algunabonanza.
En el Gobierno delseñor general Rojas Pinilla,el café tomó un buen precio, eso generó bonanza.Esas bonanzas se repitieron, las cafeteras, en los gobiernosdel presidente López Michelsen y del presidenteBelisario Betancur. Hubo momentos buenos para el país.
En los últimos lustros ha habido algunos momentosde inversión. Por ejemplo, con el descubrimientode Caño Limón, de Cusiana y Cupiagua, esoha sido importante.Cuando los gobiernos tomaron la decisión de aceptarla televisión privada, hubo inversión parael montaje, puesta en operación de los canalesprivados de televisión.
Cuando Colombiacreó la posibilidad de que entrarala telefonía móvil, hubo inversión.
Ha habido bonanzas ilegitimas, desastrosas, de marihuana,de coca.
Yo diría que estamos en presencia de la primerabonanza de confianza. Han rebajado las tasas de interés,no se han aumentado los plazos de los créditos,y hay confianza inversionista en el país.
Un país que estaba muy quebrado. Mi Dios sabecómo hace las cosas. Si a las ganas que nosotrosmantenemos de producir resultados para Colombia, mi Diosle hubiera sumado una chequera gruesa, Virgen María,dónde iríamos. Pero a nosotros nos diomuchas ganas y poquita plata.
Nos tocó este período de cuatro añoscon un déficit muy alto. En agosto de 2002 eldéficit era del 4.2, el año pasado llegamosa equilibrio, el Gobierno no lo esperaba y todavíatenemos un problema muy grave en el Gobierno Nacionalcentral. Está todavía con un alto déficit.
Hace cuatro años el endeudamiento de la Naciónera del 53 por ciento del PIB. De cada cien pesos queproducíamos, debíamos 53. Hoy todavíadebemos 43, hay que bajarnos al 30. Esto ha sido difícil,pero ahí vamos. Yo diría que hay confianzaen el país, ha crecido la inversión.
Hace pocos días en Barranquilla veíamosel Plan 2.500 de pavimentos, haciéndole seguimiento.Tengo que ser un Presidente cansón. Yo ese Plan2.500 no lo abandono hasta el último díade Gobierno, con el programa Contratistas Visibles. Señorescontratistas, den la cara, respóndanle a la comunidadpor cada contrato. Eso es garantía de transparencia,y ahí hemos visto inversión. Hay másconfianza inversionista en el país.
Y esa confianzase refleja también en que todaslas grandes superficies están creciendo en Colombiay quieren instalarse más en Colombia.
Quiero hablarlescon todo el corazón, pero conun corazón que la emoción no lo lleve adecir imprecisiones. A mí me sorprende el crecimientode Barranquilla. Lo que he visto del crecimiento de Barranquillaen estos años es asombroso.
Y el departamento.El departamento empieza a ser uno de los departamentosmás prósperos de Colombia,con mejores finanzas públicas.
Y Barranquilla está superando esa crisis. Elalcalde Hoenigsberg, y debo reconocerlo, se puso al díacon la Ley 617. Y eso nos permitió cofinanciaruna serie de obras que ustedes conocen, no las vamosa repasar hoy, salvo que haya algún problema.
Me sorprende elcrecimiento de las construcciones en Barraquilla, mesorprende la manera como los barranquillerosestán dispuestos a pagar la valorización.Mi tierra tal vez es la pionera de valorizaciónen Colombia y les quiero hacer una confesión:hoy hay más cooperación ciudadana parapagar valorización en Barranquilla que en Medellín.
Yo como Gobernadorderrame allá una serie devalorizaciones para unas carreteras. Oh, Dios, qué dificultades.Si se juntan tres elementos: la gente pague la valorización,las obras se ejecuten con transparencia y eso vaya produciendocapital social, sentido de solidaridad, esta ciudad estallamada a ser una ciudad ejemplar. No hay duda alguna.
Y las grandes superficiesquieren instalarse aquí.Miren lo que he visto yo de supermercados. Ahora delhelicóptero vi otro Éxito. Yo lo miré abajoy le pregunté al señor general Paredes.Le dije: allí veo un letrero del Éxito.Inclusive la valla. A uno lo sorprenden todos los díaslos inventos. Yo me quedé en la radiola Phillipsde hace cincuenta años. Y ahora los muchachosandan con esas cosas que se llaman iPods. Entonces veíaahí: Éxito iPod.
Y vine con un amigo,que se murió a los pocosdías, a inaugurar el Hotel Dann, hecho en estabonanza de confianza. El Congreso me ayudó muchocon las exenciones a los hoteles. Ahora saludé aalgunos de ustedes del sector turístico, contentos,por los estímulos tributarios de este Gobiernoa los hoteles.
Yo diría, Esperanza, lo siguiente: ¿qué mesorprende a mí? Que han crecido mucho los almacenesde cadena y han crecido los tenderos. La cifra que daAlejandro me sorprende. En tenderos. Pero hay que sercautelosos, el tema es muy delicado. Y es un tema quecorresponde a las entidades locales, porque el uso delsuelo por competencia está asignado a los distritosy municipios.
Mi propuesta esque Colombia estudie una ley para darle toda la confianzaa los tenderos y a los almacenes grandes,y decirles a los almacenes de cadena que se sitúenen unos sitios donde no les causen riesgo a los tenderos.
Apúntame eso, Cecilia, no me lo olvides, queyo lo hablo con Claudia Jiménez.
Pero miren: porejemplo he visto a algunas de estas cadenas que están haciendo un gran esfuerzo, ybien por Colombia, de comprarles a los pequeñosproductores agropecuarios y a los pequeños industriales.Eso es bueno, eso ayuda mucho. Y están comprandoen Colombia para vender también en sus almacenesque están por fuera de Colombia.
Este país tiene que tener espacio para todos.Un almacén grande, bien situado, se convierteen un jalonador de las pequeñas empresas.
Entonces vamos abuscar una cosa concertada, y yo empiezo a estudiardesde ya la ley complementaria de la ley deplanes de los POT, de los Planes de Ordenamiento Territorial,para decirles a las entidades locales que pongan todoel cuidado para definir la ubicación de estosalmacenes en sitios que no constituyan riesgo para lastiendas y el pequeño comercio.
La parte tributaria.En estos años hemos tenidounos incentivos para crecer. La deducción del30 por ciento a las nuevas inversiones, la exencióna los nuevos hoteles, la exención a las inversionesen viejos hoteles. Están exentos cultivos de tardíorendimiento como la madera, la palma africana, el cacao.
Yo creo que hayunas cosas buenas. Ustedes me proponen crear un régimen intermedio entre el comúny el simplificado. Ustedes me hacen esa propuesta, perotambién me dicen que han tenido mejores relacionescon la Dian. Lo que le he pedido yo a la Dian es transparenciay diálogo. Y le he dicho: para que el diálogosea transparente, háganlo en audiencia pública.
Yo rogaría, Alicia, que miremos si la Dian sí está haciendolas audiencias públicas. Porque en todo el paísnoto que estos consejos comunitarios han producido unamejor comunicación de la ciudadanía conel Gobierno.
Bancoldex antesno era abierto a los sectores populares, hoy sí. Tanto va el agua al cántaro,que termina por romperlo. Hemos roto, hemos destruido,hemosdemolido las puertas de entidades del Estado.
¿Cuándo la Dian le daba la cara, con cariñoy de manera permanente, a los sectores populares? Nunca.Tenían que hacerle un paro en Maicao y quemarochenta buses allá y ochenta camiones, para quellegara la Dian, ahí de mala gana, a apaciguareso. Ahora la DIAN tiene la orden: cero corrupcióny diálogo permanente. Y eso lo vamos a impulsar.
Yo creo que un avancede este Gobierno es eso. Bancoldex era para los exportadores.Pero que unos pequeñosempresarios colombianos en mangas de camisa fueran aBancoldex, allá no los recibían. Esas puertastambién las tumbamos. Y yo he visto que graciasa este dialogo, Bancoldex hoy le da la cara a todos loscolombianos, en todas las regiones: el país paratodos.
Yo lo que no tengoclaridad es del régimen intermedio.Yo no tengo claridad del régimen intermedio, yyo quiero ser muy franco con ustedes, porque ustedesme han invitado año tras año a este dialogoporque no nos hemos dicho mentiras. Si nos hubiéramosengañado, no habríamos construido confianza.
Yo lo que sí les invito es a esto: el Gobiernotiene que preparar unas normas tributarias que orienteneste país al crecimiento. Yo los voy a invitara ustedes a que participen en esa comisión deconcertación, a ver si este Gobierno, que terminael 7 de agosto, le entrega a la próxima administraciónun proyecto en ese sentido.
Yo diría: unas normas tributarias que tenganestas características: que orienten al crecimientoy al empleo, transparentes, redistributivas, y que financienlo social.
Y aquí quiero hacer una anotación: lasFuerzas Militares y de Policía necesitan mástecnología y más equipos. Yo creo que hemoscrecido bastante en hombres. La idea de este Gobiernoes que las nuevas necesidades de las Fuerzas Militaresy de Policía no compitan con el presupuesto deinversión social.
Que el presupuestode inversión social crezcacon los recursos de la Nación. Y las nuevas necesidadesde tecnología y de transporte de la Fuerza Pública,las financien los más pudientes, con una inversiónforzosa por una sola vez, con un impuesto en una ley,de dos artículos, por una sola vez, concertado. ¿Quedaclaro?
Porque muchos dicen:es que Uribe es la guerra, no hay inversión social. Ahí están lascifras para responder eso. Lo que sí yo no voya hacer es irme al otro extremo. A decir que Uribe noes la guerra sino la paloma. Aquí no. Aquí senecesita autoridad. Si no hubiéramos enfrentadoestos bandidos con autoridad, quién sabe dóndeestuviera el país.
Yo no les veo austedes con plata para poner tiendas en Miami, ni enMadrid. Ustedes necesitan seguridad parapoder trabajar aquí. Entonces lo que no puedehacer este Gobierno es renegar de la seguridad. La seguridades una necesidad, pero hay que llevar de la mano la inversiónsocial.
Yo tengo muy claro:las normas tributarias tienen que estimular el empleo,garantizar la inversión social,ser simples, garantizar la transparencia. Y las inversionesadicionales en seguridad, especialmente en tecnología,financiarlas con un impuesto especifico, que paguen losmás pudientes y que no compita con los recursosde inversión social. ¿Estamos de acuerdo?Ayúdenme diciéndoles eso a los colombianos.Pero lo que no tengo claro es ese régimen intermedio.
A mí me alegra muchísimo lo que ha pasadoen el Sena: hemos hecho la primera revolución,y ustedes lo reconocen: cómo les ha ayudado elSena, cómo se han integrado con él. Y lova seguir haciendo.
El Sena en esteGobierno pasó de 5 millones 700mil horas de enseñanza en el 2002, a 13 millonesel año pasado. ¿El director regional está?Está en Alemania el Director encargado. Ustedestá encargado. El Director en propiedad está enAlemania. ¿Así de bien se ha manejado,que está en Alemania? Pero que vuelva rapiditoque en Alemania todo está hecho. Aquí todoestá por hacer.
Quedan dadas labases para que este país produzcala segunda revolución del Sena. Yo creo que lasegunda revolución del Sena tiene que caracterizarsepor dos caminos: primero, masificar la formacióntitulada, técnicos y tecnólogos. Y segundo,que todo muchacho que termine una técnica o unatecnología en el Sena, tenga la posibilidad posteriorde acceder a una universidad, completar los créditosy acceder al título de educación superior.
El Instituto Colombianode Bienestar Familiar. Esperanza, déjeme hablarle con toda franqueza: yo no creoque la solución a los problemas de Colombia seamás ministerios. Yo creo que es más trabajode todo el mundo. Y hay que revisar si estamos trabajandolo suficiente en Bienestar Familiar o no. Ha avanzadomucho en cobertura.
Por ejemplo, enel Atlántico, Bienestar Familiar,en este Gobierno, ha tenido un crecimiento enorme. Hacrecido en 202 mil usuarios. En el Atlántico,Bienestar Familiar. Óigase bien: en el 2002 BienestarFamiliar atendía 227 mil atlanticenses, el añopasado atendió 429 mil. Ese un crecimiento enorme,pero falta mucho.
Por ejemplo, haycosas buenas. Este año en restaurantesescolares en el país crecemos en más de300 mil cupos. El Atlántico se ha crecido muchísimo.Este año en el Atlántico, y gracias a esfuerzosconjuntos con el Gobernador, se va crecer en 99 mil cuposen restaurantes escolares. Eso va a ser muy bueno. Yademás estamos pasando de 120 días a 142.No es suficiente. Hay que llegar a 180 días.
Lo de los ancianos,que ustedes me plantean. Este Gobierno está apoyando 600 mil ancianos en Colombia. Enel Atlántico hay 15.122 que reciben un almuerzoy 7.862 que reciben un subsidio. Hemos dado un brincoimportante, un salto, de 60 mil ancianos que se apoyabancuando empezó este Gobierno, a 600 mil que hoyse apoyan. Pero no es suficiente. Hay 860 mil ancianospobres.
Ustedes me proponenuna atención al tendero queno se alcanzó a jubilar. Yo creo, Cecilia, Alicia,que hay que hablar con Claudia Jiménez, que hayque buscar un mecanismo para que aquellos colombianosque no tienen posibilidad de una pensión, puedanhacer una prudente cotización, que sea una especiede ahorro, que el Estado lo complemente, para que tengaun subsidio de retiro. Entonces vamos a buscar eso.
Yo quisiera quealguien de Undeco tomara nota de esto, porque los compromisosnuestros han sido serios. Losque no hemos podido cumplir no ha sido por falta de voluntad.Esta tareíta hay que hacerla con amor y con alegría,pero no es fácil. A ver cómo respondemosesa preocupación de ustedes.
El tema de corrupción: lo más importantepara enfrentar el problema de corrupción es laparticipación de la ciudadanía.
Esperanza, mire,yo le abono al proceso electoral que acaba de concluir,lo siguiente: por primera vez el paísvotó sin auxilios parlamentarios. Este Gobiernono ha aprobado auxilios parlamentarios.
Sin presupuestoadicional. El Congreso le habríapodido aprobar al Presidente de la República unpresupuesto adicional en diciembre, ni siquiera presentamosproyecto por dos razones: por contribuir al saneamientofiscal de la Nación y a la transparencia electoral.
Ahora, hay problemastodavía: Registraduría,jurados, dificultades en el tarjetón, tenemosque seguir trabajando en eso.
Yo creo que el grancamino, yo que he sido de pronto el Mandatario colombianomás empeñado enderrotar el terrorismo, he sido adversario de la penade muerte y de la cadena perpetua. Y creo en la necesidadde tener tanta firmeza para enfrentar el terrorismo,como disposición al diálogo.
Esta mañana yo me sorprendía, en un periódicodecía: Antonio García, jefe del ELN, vienelibre a Colombia. Y yo leí la noticia extrañado:ese decreto lo produje yo. Para impulsar esas negociacionespreliminares, exploratorias, en Cuba se aceptó darleslibertad a esos señores para que vengan a Colombiaa promover la paz, en la esperanza que al percibir ellosen su propio ser los vientos, las brisas amables de lalibertad, contribuyan a la paz. O sea que es un Gobiernotan dispuesto a enfrentar los terroristas, como dispuestoa abrir caminos de paz, caminos de reconciliación.
Me gusta mucho lainterpretación de Esperanza.Yo no soy amigo, jamás he sido amigo, de la penade muerte, ni de la cadena perpetua. Cuando hablo delinchar, es para utilizar un lenguaje figurativo, fuerte,penetrante, para que los colombianos pensemos en quetenemos que redoblar el compromiso para acabar con lacorrupción, con el terrorismo, con el narcotráfico.Ese es el sentido.
Y entonces ahí viene este tema de cómotenemos que seguir en esa lucha contra la corrupción.Estamos estudiando qué más puede hacerel país para seguir enfrentando la corrupción,para que este sea un país totalmente transparente.
Con corrupción la gente no invierte, con corrupciónno hay recursos para lo social, con corrupciónno hay confianza en el país.
Los contratos quenosotros hemos adjudicado, los hemos adjudicado todosen audiencia pública. Todos esoscontratos del Plan 2.500, todos los Transmilenios, losTransmetros, todo eso se ha adjudicado en audiencia pública.Yo creo que eso ha empezado a generar confianza, de quehay una gran determinación de eliminar la corrupción.
El crédito. Uno de los problemas que yo encontré conustedes, era su acceso al crédito. Algo se hamejorado, pero falta.
Yo diría que hay cosas buenas. El paístiene hoy salvado al sector financiero y salvadas a lascooperativas.
Este Gobierno salvó a Coopcentral, una gran cooperativaque estaba quebrada, y acabamos de salvar 3.114 cooperativasafiliadas a Coopdesarrollo, que habían perdidosus aportes.
Con la operación de Coopdesarrollo y Megabanco,banco que se recuperó gracias a la gestiónde mis compañeros de Gobierno que lo dirigen,al vender eso, la semana pasada, se recupera la plataque el Estado invirtió para salvar a los ahorradores,se recupera el dinero que habían perdido 3.114cooperativas.
Y sobran 80 - 100mil millones. Tengan en mente para dónde van, guarden eso en la mente que ahora volvemosa atar ese eslabón.
Empieza a presentarseen el país una reducciónde las tasas de interés, bien importante. ¿Quiénsoñaba pues que este país iba a reducirel crédito de vivienda de UVR + 12 + 13 + 11,a UVR + 7.5? Yo creo que ese es un buen paso, indudablemente,y me alegra mucho, pero especialmente por la clase mediacolombiana.
Yo creo que hemoshecho otra cosa importante. Cuando empezó este Gobierno había 732 mil millonesde cartera para los microempresarios. Hoy hay 3 billones,pero no estamos contentos. Eso es apenas la prerrevolucióndel crédito popular. Mi compromiso, lo asumo anteUndeco, es: antes del 7 de agosto de este año,cuando termine este Gobierno, queriendo Dios, Colombiatendrá el Banco de las Oportunidades, para masificarel crédito popular en nuestro país.
Algunos me han dicho:Presidente, llámelo elbanco de los pobres. A mí no me gusta. A mí nome gusta eso de decir: el banco para los pobrecitos.No. A mí me gusta decir: el banco para los alentadosque quieren salir de pobres.
Alguna vez le preguntarona Salvador Allende, le dijeron: hombre, usted que essocialista, ¿por qué tieneesa vida de tan buen vivir? Dijo: porque yo no quieroque los socialistas vivan pobres, sino que tengan unalto nivel de vida.
De Deng Xiao Ping,el de la Revolución China,se recuerdan muchas anécdotas. Una de ellas cuandodijo: no importa que el gato sea blanco, pardo o negro,sino que cace ratones.
Pero lo que más me llama la atención deDeng Xiao Ping en esa Revolución China, es quele dijeron: pero usted, formado en el marxismo, en elestalinismo, en el leninismo, en el socialismo de MaoTse Tung, ¿cómo está abriendo laeconomía china, para que se integre a la economíade mercado? Dijo: porque a los socialistas no nos puedencondenar a ser pobres, también tenemos el derechode ser ricos.
Nosotros queremosel Banco de las Oportunidades para profundizar, parahacer una gran masificacióndel crédito popular en Colombia, para que la gentepobre pueda reivindicarse, pueda salir adelante.
Esta semana tuveuna reunión con el equipo deHacienda, y seguramente lo podemos hacer antes del 7de agosto, porque lo escindiremos de una entidad.
Ahora, él no va a llegar como un Papá Noela repartir regalos, pero sí a forzar que se masifiqueel crédito popular en Colombia. Será desegundo piso y buscará que todas las entidadesdel sector financiero, fundaciones, ONG’s cooperativas,banco privado y público, Fondo de Garantías,estén comprometidas en todos los lugares de Colombiaa masificar el crédito popular.
Yo confiaría, reunirme con ustedes antes del7 de agosto de este año, para lanzar en Barranquillael Banco de las Oportunidades ya creado.
¿Recuerdan los 80 - 100 mil millones de las cooperativas,que nos sobran de la operación Megabanco? Esoes para apoyar el cooperativismo, orientado a su participaciónen el Banco de las Oportunidades.
Entonces asumo estoscompromisos con ustedes: impulsar en estos meses deGobierno la segunda revolucióndel Sena, el Banco de las Oportunidades, tenerlos encuenta a ustedes en la concertación de reformatributaria y buscar un subsidio de retiro para sectorescomo tenderos, etcétera, que por alguna razónno han podido pagar las cotizaciones para pensionarse.Vamos a buscar esos temas.
¿Qué productos los preocupan en el TLC?Pero no me hablen de sectores de la economía,sino de productos con nombre propio. ¿Quiénquiere empezar? Allá, el señor.
Muchas gracias.