Compatriotas:
Nos reunimos hoy para celebrar un nuevoDía del Ejércitode la Patria, en lo que parecería ser un amanecer de sacrificiospara encontrar la tranquilidad definitiva de Colombia.
Este Ejército ha tenido una tradición popular democrática,respetuosa de la Constitución, receptiva a la críticay una voluntad de mejoramiento permanente.
Antonio Nariño, adalid del pensamiento ilustrado y liberal,se abocó en 1812 a la tarea de formar una milicia que prepararanuestra defensa ante el inminente ataque de las fuerzas de la reconquistaespañola.
Francisco José de Caldas puso al servicio de las FuerzasArmadas de los patriotas sus conocimientos científicos yorganizó en Antioquia una industria militar que los proveyerade cañones y pólvora.
El Libertador, desde Cartagena, apoyadoen una fuerza de jóvenesexpedicionarios enviados por Nariño, atravesó en1813, miles de kilómetros para ir en apoyo de los sacrificadosvenezolanos.
Fue la Campaña Admirable. La proclamadel Libertador reclamaba a los soldados ir veloces a vengar almuerto, a dar la vida almoribundo, soltura al oprimido y libertad a todos.
A su llamado concurrieron Atanasio Girardot,Ricaurte, HermógenesMaza, Francisco de Paula Vélez, Joaquín París,entre otros.
La tradición de civilidad, respeto por la Constitucióny las leyes de la República, nace en nuestro Ejércitopor la semilla que sembraron en él los padres fundadores:Nariño, el predicador de los Derechos del Hombre; Bolívar,el artífice de la libertad de Independencia soberana dela Patria; Santander, quien siempre predicó el aferramientoa la Constitución y a las leyes, como garantía ysostén de la libertad.
En este amanecer de sacrificios y de esperanzaspara la República,nuestro Ejército tiene un compromiso con la Seguridad Democrática.Es la seguridad para todos. La seguridad para el campesino, laseguridad para el industrial, la seguridad para el sindicalista,la seguridad para el periodista, la seguridad para quien piensea tono con el Gobierno y para el crítico del Gobierno.
Esa Seguridad Democrática, en la medida que la cumplamoscabalmente, le va a devolver todas las esperanzas a la República.
Soldados de mi Patria: ningún colombiano hoy, puede haceralgo más efectivo por la generación de empleo y porla recuperación de la confianza para la expansióneconómica, que lo que ustedes pueden hacer con su arduatarea, con su exposición permanente al sacrificio.
El Ejército de Colombia ha sido un Ejército nutridosiempre de los superiores valores patrióticos. El Ejércitode la Patria jamás ha vivido en paraísos de impunidad.El Ejército de la Patria jamás ha tenido fueros quele marginen sus responsabilidades del cumplimiento de la Constitución.El Ejército de la Patria jamás ha sido indiferenteo ha estado de espalda a los derechos humanos.
El mundo puede saber que en cada soldadode la Patria hay la decisiónde derrotar al terrorismo, que combina en Colombia esa arroganciaque procede de la mezcla de las drogas, de la mezcla del engaño,de la mezcla del poderío militar.
Vamos a derrotar al terrorismo a pesarde su arrogancia. Cada día, los soldados de la Patria amanecen con más decisión.Cada día, los soldados de la Patria amanecen con mayor concienciade su compromiso. Y lo vamos a hacer limpiamente, lo vamos a hacertodos los días mostrando, ante propios y extraños,nuestra creciente, nuestra total lealtad a los derechos humanos.
¡Que cuando la paz se reconquiste definitivamente en Colombia,de nada tengamos que avergonzarnos!, ¡que no aparezcamoscomo un Ejército que se dio licencias para poder recuperarla paz y después quedó condenado como una fuerzaparia! No, el nuestro es un Ejército gallardo, es un Ejércitoconstitucional.
¡El mundo sabrá que esta arrogancia de los terroristasla vamos a derrotar sin que nuestro Ejército tenga que dejarde respetar los derechos humanos!
Nuestro Ejército es una expresión de abnegación.Cuando yo hablo de los derechos humanos y tengo, como Presidente,que reclamar su observancia para el buen nombre de la República,para que la seguridad sea el cimiento de la convivencia, para lahonra del Ejército, para el respaldo de nuestros compatriotasa nuestros soldados, también me pregunto porqué nose defiende con suficiente ardentía los derechos humanosde nuestros soldados.
Hemos visto hoy desfilar por el campo deesta Escuela José MaríaCórdova a nuestros suboficiales, oficiales y soldados mutilados.Mutilados por las minas quiebrapatas, mutilados por la accióna mansalva del terrorismo. Nosotros estamos dispuestos a responderante el mundo por nuestro compromiso por los derechos humanos,pero necesitamos que el mundo vibre, sin esguinces, sin cálculos,para defender los derechos humanos de nuestros soldados.
La única arma que hoy utilizan losterroristas es el ataque matrero, es el ataque aleve, es el ataquecon las armas prohibidas,es el ataque con la mina quiebrapatas.
Por eso quiero hoy llamar la atención de toda la comunidadnacional e internacional: que se nos exija a nosotros diariamenteelevar el compromiso por los derechos humanos, pero que el mundodemocrático no le coma más cuento al terrorismo deColombia y acuda a defender los derechos humanos de nuestros soldados,de los abnegados integrantes de nuestra Fuerza Pública.
Nos reunimos hoy, en este Día del Ejército, paracondecorar oficiales, suboficiales y soldados que han prestadoinmensos servicios a la Patria. Con ellos alterna el Ministro delInterior y de Justicia (Fernando Londoño), quien se sientemuy honrado porque su hijo hace hoy parte activa del Ejércitode la Patria.
Hemos condecorado con la Medalla José María Córdovaen la Categoría de Gran Oficial, al Ministro LondoñoHoyos, por su permanente disposición de servir a la tareaabnegada del Ejército.
Y hemos condecorado con la Medalla Ordenal Mérito MilitarAntonio Nariño, por sus virtudes militares, por su abnegaday eficaz trayectoria en el Ejército de la Patria, a losMayores Generales Luis Eduardo Barbosa Hernández, FranciscoRené Pedraza Peláez, Eduardo Herrera Verbel y ReinaldoCastellanos Trujillo.
Y a Claudia Patricia Mesa de Rodríguez, a quien tuve elhonor de conocer hace algunos años en la Cuarta Brigadade Medellín, cuando ella era soldado de la Patria. Trabajabaen esa Brigada con el General Carlos Ospina, hoy Comandante delEjército y allí conoció a su esposo, el tenienteHelbert Rodríguez Moreno, sacrificado alevemente por lasminas quiebrapatas, pero que hoy, lleno de patriotismo y de coraje,se recupera para seguir sirviendo bien a Colombia.
Y hemos condecorado con la Orden al Mérito Militar AntonioNariño en el Grado de Caballero al Sargento Mayor HevertCarabalí y al Sargento Mayor Edison López Prada.
Y hemos condecorado con la Medalla de ServiciosDistinguidos en el Orden Público, por haberse destacado en el desarrollode diferentes operaciones en contra de los grupos al margen dela ley, al Teniente Nelson Enrique Carvajal Chisco, a los SoldadosVoluntarios Diego Alberto Diosa Blandón, Edison MejíaBallesteros, Elver Bedoya Gutiérrez, Reinel BermúdezSarria, José María Pacacira Gamma, Milton DíazCarreño, Erminson Cristancho Gutiérrez, José FerneyAfanador Corredor, Javier Yesid Córdova, José HilarioGuisao Rojas, Walter Fernando Herrera y Julián MauricioMedina.
Y hemos condecorado con la Medalla al Valorpor sus actos de valor en el desarrollo de las diferentes operacionesen contra de losgrupos terroristas al Teniente Helbert Rodríguez Moreno,al Cabo Tercero Bernardo González Sánchez, a losSoldados Voluntarios Héctor Vallejo Caicedo, William García,Germán Loaiza Aroca, Fredy Antonio De Diego, Jorge IvánTrujillo Álvarez, Jorge Antonio Madarriaga, LubiánArango Vásquez, Gustavo Ernesto Rojas, Luis Enrique RohenesBetin, Pedro Nel Lozano Rojas, Rubiel Acevedo Álvarez, LorenzoArzusa Sehuanes, José Mauricio Orjuela Parra, Wimar YamitdPajoi, José Omar Patarrollo Rosas, Ramiro GóngoraBarrios y Carlos Augusto García Monte.
Y hemos condecorado con el Distintivo Heridoen Accióna los Soldados Voluntarios José Eider Medina Quintero, LuisAdolfo López, Armando Hernández, Jhon Jairo MorenoQuiceno, José Beller Albarracín, Eliécer MorenoPatiño, Oscar Aurelio Matabajoy, Jhonny David JiménezHernández, José Alonso Solano Perdomo, Jaime ReyJaimes, León Rodríguez Ospina, Edison Herrera Carpio,Jairo Montenegro Castañeda, Harvey Panqueva Neira y JuanGuillermo Acevedo.
A todos ellos nuestra inmensa gratitud por los servicios prestadosa la Patria. A sus familias, la gratitud del pueblo, de todo elpueblo, porque estos Generales, estos Oficiales, estos Suboficialesy estos Soldados han dedicado su vida a servir bien a los colombianos.
Hace poco, visitando a empresarios de unapromisoria actividad agropecuaria en los Llanos, les decía: ustedes estánaquí, nosotros estamos aquí, porque a esta hora lossoldados de la Patria están exponiendo sus vidas, haciendoun inmenso sacrificio para que se pueda recuperar la actividadde las empresas y la generación de empleo.
En este Día del Ejército estamos nosotros en estebello campo de la Escuela José María Córdova,porque a esta hora los soldados de la Patria están en combatecontra el terrorismo, exponiendo sus vidas en muchos lugares deColombia.
Casualmente interrumpimos un instante elritual de esta ceremonia, para que el señor General Ospina, Comandante del Ejército,nos informara que a esta hora hay un enfrentamiento de nuestroEjército a los terroristas en el Vichada, que han hechotodos los esfuerzos para seguir trayendo del exterior armamentoterrorista y estamos dispuestos a cerrarles todos los caminos.
Los colombianos tenemos que querer más a nuestro Ejército.Los colombianos tenemos que apoyar más a nuestro Ejército.Nuestro Ejército hace grandes sacrificios. La Patria empiezaa funcionar por los sacrificios de nuestra Fuerza Pública.
En las empresas colombianas, el huésped a quien debemosdeparar mayor atención, a quien debemos recibir con mayorhospitalidad, es el integrante de nuestra Fuerza Pública.
Los colombianos tenemos que valorar todosestos sacrificios. Aquí hemosvisto, sin sus piernas, con una mano perdida, al teniente HelbertRodríguez Moreno. Hemos visto a su señora, quienfuera soldado de la Patria, con esa lealtad, acompañándoloen el proceso. Y le pregunto yo: Teniente, ¿cómose siente? Y me dice: ‘Presidente, bien, me estoy recuperando,estoy esperando las prótesis, voy a manejar el computadorcon la prótesis de mi mano y aspiro a que las prótesisde las piernas me permitan caminar’.
Ese Teniente es el ejemplo del estado de ánimo de nuestraFuerza Pública. Y he visto a su compañero, el soldadovoluntario Héctor Vallejo Caicedo, el radio-operador desu grupo, quien perdiera los ojos, justamente por el mismo atentadoterrorista, por cumplir la instrucción del Ejércitode estar al lado del comandante del grupo. Lo he visto esta mañanaal condecorarlo y está haciendo un gran esfuerzo de adaptación.
Aquí hemos presenciado, compatriotas, los sacrificios denuestra Fuerza Pública. Las cifras son aterradoras. Lossoldados que han sido mutilados, aquellos que caen diariamenteen el campo de batalla. Afecto y apoyo a nuestra Fuerza Pública,es la consigna de la hora.
La Ministra (de la Defensa, Marta Lucía Ramírez)y los Altos Mandos han expedido recientemente los decretos de seguridadsocial, que son un paso en la dirección correcta para mejorarlela protección a nuestra Fuerza Pública, en aquelloque se refiere al riesgo de invalidez, a los derechos de sobrevivenciade sus familiares, a los derechos pensionales por esta modalidadde riesgo. No obstante que hay que hacer sacrificios en vejez,en retiro, y que los señores generales han ofrecido el concursode su sacrificio para aumentar sus cotizaciones, a fin de permitirque la situación deficitaria de la Nación tenga unpaliativo para poder cumplir con estos nuevos derechos que se reconocenen materia de seguridad social a nuestra Fuerza Pública.
Cuando imponíamos las medallas, al felicitar a uno de lossoldados, a José Hilario Guisao, me dijo que es de Cañasgordas,un pueblito de mi comarca. Y me dijo que cumpliéramos unapromesa que habíamos prometido una casa a aquellos distinguidospor acciones heroicas. Él cumplió una acciónheroica. Él dio de baja a un jefe de uno de los grupos terroristasmás sanguinarios que conoce aquella tierra.
El General Mora (Jorge Enrique, comandantede las Fuerzas Militares), el General Ospina (Carlos Alberto,comandante del Ejército),nos secundarán a la Ministra y a mí, para cumplirlecon una casita donde él la ha pedido, porque allí nosdijo que fuera en Medellín.
Y estoy seguro, Ministro del Interior yde Justicia, que con su afecto por la Fuerza Pública, por los soldados y policíasde mi Patria, rápidamente el Consejo Nacional de Estupefacientesentregará los bienes inmuebles con los que podamos acelerarlos programas de vivienda para nuestros soldados y los programasde granjas productivas para aquellos que han salido del Ejércitopor la puerta grande y también podamos encontrar mecanismosde resarcimiento a aquellos que han sufrido tanto por la pérdidade buena parte de su capacidad debido a estos sacrificios.
Nos acercamos a un período difícil, el de las elecciones.Nuestro Ejército es un Ejército que no admite politización.Si algo caracteriza a la democracia colombiana, es que aquí hayun afán en nombre de la Seguridad Democrática, detener en una Fuerza Pública al servicio del pluralismo.Nunca una Fuerza Pública con sesgos de politiquería.
Ustedes, soldados de mi Patria, van a cumpliruna gran tarea para que haya unas elecciones libres en todo elterritorio de la Nación.En Arauca expresé que la Policía y el Ejército,con la cooperación de los fiscales, deben poner presos atodos aquellos candidatos que se atrevan a ir a pedirle permisoa grupos violentos para adelantar sus campañas. Para adelantarel proselitismo democrático, solamente hay que pedirle permisoal pueblo, solamente hay que respetar una norma, la que derivade la Constitución. Ese es el comportamiento que obliga.
Que los candidatos no se atrevan a ir ahincarsede rodillas ante los jefes del terrorismo, para pedir permisopara su proselitismodemocrático. Que aquel que incurra en ese delito lo pongamospreso.
Pero también, soldados de mi Patria: vamos a defender atodos los candidatos. ¡Que ningún candidato, cualquierasea su filiación política, sea coaccionado en sulibertad por los grupos violentos! ¡Que todos los candidatosa concejos, a asambleas, a alcaldías y a gobernaciones,sientan la garantía de nuestra Fuerza Pública!
¡Que en Norte de Santander, que en el Cesar, en toda Colombia,nadie se pueda quejar de que el Ejército fue indiferentepara proteger la libertad de todos los candidatos en este procesoelectoral!
Y además quiero, en este Día del Ejército,así como demandamos este nuevo servicio de la Fuerza Pública,la democracia, demandarlo también de los civiles. Que losgobernadores, que los Alcaldes, que todos los funcionarios, nohagan nombramientos por razones políticas, menos en estaetapa electoral.
Que una Nación que sufre tanto por el déficit desus presupuestos, no vea que ahora se derrochen dineros del erariopúblico para torcer la voluntad popular. No queremos queen las corporaciones del medio ambiente se derroche dinero paraapoyar a uno u otro candidato a alcaldías o a gobernaciones.
Que en el Cauca y que en Nariño, y que en todas partes,las corporaciones se abstengan de poner sus recursos al serviciode la politiquería.
Que la Fiscalía y la Procuraduría le van a prestarel gran servicio a Colombia de aumentar sus esfuerzos para hacermeter a la cárcel a aquellos funcionarios corruptos quepongan el patrimonio del Estado al servicio de la politiquería,para causarle manchas a la democracia.
Quiero agradecer inmensamente sus desvelos,a todos los soldados de mi Patria. Agradecer a sus comandantes.A usted, General CarlosOspina, su abnegada trayectoria como soldado que ha tenido unasola motivación: el afecto por su país.
Agradecer a usted su sacrificio permanente. Esa tarea laboriosadurante toda su trayectoria y en el presente, por los campos ypor las ciudades de Colombia, dirigiendo, animando, apoyando asus soldados para devolver a todos los colombianos su tranquilidad.
A usted, a su señora y a sus hijos, que lo han acompañadocon tanta abnegación, la gratitud de todos sus compatriotas,en este el Día de la fuerza que usted tanto ama, el Díade su Ejército.
Y quiero agradecer a usted, General JorgeEnrique Mora Rangel, Comandante General de las Fuerzas –quien proviene del Ejército-,su trayectoria, su profesionalismo, su rectitud, su transparenciay su carácter erguido, que lo convierten en un símbolode la esperanza de la Patria, que son los soldados de la Nación.
Y quiero agradecer a usted, Ministra, sucapacidad decisoria, su valentía, su solidaridad. Hay que ver el valor de laMinistra para tomar decisiones sin que le tiemble la mano. El valorde la Ministra para estar al frente de los momentos másdifíciles y su solidaridad con sus soldados y policíasa la hora de defender sus reivindicaciones en la seguridad social.
En 1832 el General Santander, PresidenteConstitucional de la República, saludó a los soldados con estas palabras:“ossaludo como los mejores apoyos de las leyes y de la libertad dela Patria. Vosotros habéis dado vida a la Nueva Granada,uniendo vuestros esfuerzos a los del pueblo. Vosotros todos pertenecéisal pueblo y sois parte de la Nación. Estas armas que lleváisy que os distinguen de los demás ciudadanos, se os han entregadocabalmente para defender sus vidas y sus derechos”.
Soldados de mi Patria, permítanme finalizar diciendo: elfuturo de una Colombia unida, solidaria, próspera, con empleo,depende de su sacrificio, el que se renueva cada mañana.
A ustedes los que están en este campo, a todos sus compañerosen las diferentes ciudades y campos de Colombia, nuestra gratitud,nuestra voz de ánimo, nuestra solidaridad.
¡El pueblo colombiano les dice: nunca antes la Nación,unánimemente, había tenido más voluntad ymás ganas de derrotar al terrorismo! ¡A todos nossobran ganas y a ustedes les sobra valor, para que los díasdel terrorismo no sean infinitos sino que empiecen a ser contados!
¡Qué viva el Ejércitode Colombia!