ENTREGA DE SUBSIDIOS AL ADULTO MAYOREnero 16 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Este es un acto muy, muy grato. Un actomuy, muy emocionante. La circunstancia de que estemos empezandoa pagarles el subsidioa casi 142 mil adultos mayores de la Patria que viven en una situaciónde tanta pobreza, es una circunstancia que pone de presente quela política social está empezando a producir resultados,que nos anima mucho a darle toda la prioridad a trabajar en lapolítica social con todo el amor, con todas las ganas, paraproducir más y más resultados, y que nos ayuda sobrela base de metas parciales a revivir esperanza de que vamos a construiruna Nación más equitativa.
Quiero empezar expresando mi infinita gratituda la directora de Bienestar Familiar, Beatriz Londoño Soto, a todo el equipode Bienestar. Al ministro Diego Palacio (de Protección Social),a todo el equipo del Ministerio por esta tarea. Qué buenomostrarle a la Patria que vamos por buen camino.
Nos acompaña también Gilberto Toro, presidente dela Asociación Colombiana de Municipios. Quiero saludarlo,porque este programa del Gobierno Nacional necesita el apoyo decada municipio de la Patria. Necesitamos que cada municipio dela Patria sea un socio, un cofinanciador, un participante muy activoen el programa.
Incluso le daría la palabra al Ministro, a la Directora,para que ellos nos cuenten, en este auditorio y al oídode todos los colombianos, las principales cifras del programa. ¿Cuántosancianos están actualmente siendo beneficiarios?, ¿encuántos municipios de la Patria?, ¿cómo vamosa sostener esto?
Lo que me preocupa a mí es lo siguiente: ya hay 141.395afiliados que están en el programa, empezando a recibirel subsidio. Pero la Patria tiene 600 mil ancianos pobres. Entonceseste es un buen pasito, pero apenas es la primera cuota. O seaque de aquí tenemos que salir a pensar y a buscar los recursosa ver cómo rapidito llegamos a 200 mil.
Lo hecho hasta hoy ha implicado un enormeesfuerzo, pero el esfuerzo tiene que seguir, porque son muchoslos ancianos de la Patria queestán en condiciones de extrema pobreza.
Quiero también recordar a nuestro ministro Juan Luis Londoño –q.e.p.d.-.Con él tramitamos en la legislatura del año 2002la reforma pensional, la revisión del Fondo de Solidaridad.Este programa se debe a los mayores aportes que los colombianosde mayores ingresos estamos pagando al Fondo de Solidaridad. Yesos mayores aportes fueron definidos, tienen como su fuente obligatoriala reforma pensional del año 2002, que aprobamos con elliderazgo del ministro Juan Luis Londoño.
Ministro, Beatriz, cuéntenle a nuestroscompatriotas las principales cifras de este programa.
Diego Palacio, ministro de ProtecciónSocial:Al díade hoy han sido procesados los proyectos presentados por 1.043municipios. Nos quedan todavía 55 municipios, que estaremosvisitando en las próximas semanas para concretar con ellosy asegurar que la totalidad de los municipios del país recibanlos beneficios del programa.
Presidente de la República:¿Y qué mensajitose les hiciera llegar hoy a los 55 alcaldes, de esos 55 municipios,para que se muevan a ver si completamos el programa en todos losmunicipios?
Ministro de Protección Social:Quele afanen, Presidente, que le afanen.
Presidente de la República:A nosotros no nos toca ya preocuparnospor los que están, sino por los que no están. Yahay 1.043 municipios que perfeccionaron convenio con Bienestar.Nos faltan 55.
Entonces, primero: llamar la atencióna esos 55 alcaldes para que concreten el acuerdo con Bienestar.
Ministro de Protección Social:Segundacifra: ya se le han pagado a 35.182 adultos mayores. Han recibidolo correspondienteal subsidio de dos meses, de diciembre a enero. Ya recibieron laplata. No es que estamos pensando, ya recibieron la plata 35.182personas.
La totalidad de los adultos mayores queya están en lalista, que ya sabemos con nombre y apellido y municipio, son 141.395.Nosotros aspiramos, con los 55 municipios que hacen faltan, llegara 142 mil adultos mayores recibiendo subsidio. Eso implica unainversión cercana a los 70 mil millones de pesos.
Presidente de la República:De estos 141.395, ya hay 35mil que recibieron el primer pago. ¿El resto cuándolo recibe?
Ministro de Protección Social:141.395 en la lista. Deacá a marzo, calculamos que ya están recibiendo regularmentela totalidad de los 141 mil.
Presidente de la República:¿Por qué sedemora hasta marzo para que les llegue a todos el primer pago?
Ministro de Protección Social:Haydos variables: una de disponibilidad presupuestal. Y la segundavariable, terminar deafinar algunos de los proyectos. Pero desde la misma semana entrante,algunos de los municipios van a ir recibiendo, hasta completaren marzo la totalidad de los 1.043 municipios recibiendo el subsidio.
Con un elemento importante: que no se está pagando a travésde unas terceras personas, sino que directamente se le entregaal adulto mayor o se le consigna en el banco. Tenemos conveniocon el Banco Agrario, de modo que las personas van al banco y directamentereciben la plata.
Presidente de la República:Me han llamado de mucho municipiocolombiano a decirme que tienen preocupación en los ancianatos.Porque ya la plata no le va a llegar a los ancianatos sino al ancianito. ¿Qué repuestase le daría a esos ancianatos?
Ministro de Protección Social:Existe la posibilidad yasí lo saben los alcaldes, de poder presentar parte de suproyecto o la totalidad del proyecto, si ellos quieren, a travésde instituciones. No tiene que ser directamente el anciano.
Ellos pueden decir: yo tengo un cupo de80 personas, quiero que 50 de esas personas sean atendidas através del ancianatode mi municipio. Por favor, entréguenle la plata al ancianato.Y el ancianato queda encargado de poder asegurar alimentación,alojamiento y otros servicios, que cuadra con el municipio.
Entonces les hemos expresado a los alcaldes que existe la posibilidadde que con este mecanismo puedan ayudar a afianzar a algunos delos municipios que existen.
Presidente de la República: ¿En cuánto nosdebe crecer el Fondo de Solidaridad este año para poderaumentar esa cobertura por encima de 142 mil?
Ministro de Protección Social:Debe ser cerca del 7 ú 8por ciento. Estamos calculando que este año el recaudo seamucho mayor, con el crecimiento de la economía. Eso se presentó desdeel mes de abril. El crecimiento mes tras mes ha evolucionado bien.Entonces, nosotros esperamos recaudar más o menos un 7 porciento más. Eso nos podría aumentar en unos 15 milancianos en el programa.
Presidente de la República:O sea que el año entrantemínimo se mantendrían estos 142 mil y se agregarían15 mil. Todavía muy poquito.
Ministro de Protección Social:Hacerle un llamado tambiéna los alcaldes, para que los alcaldes hagan un esfuerzo grandey ayuden a cofinanciar el programa.
Presidente de la República:Vamos para adelante. Creo queeste es un buen paso. Ya se concretó. Ya puede haber algúnrespirito de una pequeña tranquilidad en 141.395 ancianospobres de la Patria. Completemos el acuerdo con esos 55 municipiosque faltan para llegar a 142 mil. Y veamos a ver este añolos ingresos del Fondo cómo nos ayudan para poder creceresa cobertura.
Una de las preocupaciones permanentes delGobierno es que le podamos cumplir a la gente. Por ejemplo, muchoscolombianos me dicen: ‘Presidente,aumente el número de Familias en Acción, eso es muybueno’. Yo he dicho: no puedo. Son 332 mil. ¿Peropor qué no podemos? Porque el objetivo es pagarles cumplidamente.
Yo quisiera hoy, no arrancar con 142 milsino con 200 mil. Pero lo que tenemos que hacer es que les paguemoscumplidamente a ustedes. ¿Qué talque nosotros hoy por conseguir una noticia de televisiónempezáramos con 200 mil sin la plata para pagarles?
Creo que es mejor empezar con estos 142mil, pero con el pago cumplidito, que sepan que la platica essegura y que podemos tenerconfianza en el programa, en el Gobierno y en las institucionesdemocráticas. ¿Podemos garantizar el pago cumplidito,Ministro y Directora? ¿Cada cuánto se paga?
Ministro de Protección Social:Se está pagandocada dos meses.
Presidente de la República:Al que no le llegue, bien puedallame a este teléfono: 5629300 en Bogotá. Mi secretariaBeatriz que me pase a mí. Pero esto hay que empujarlo paraque la platica le llegue cumplida a la gente. Estamos de acuerdoen eso: que en lugar de empezar con 200 mil para quedarles mal,es mejor arrancar con 142 mil pero quedarles bien. Ser cumplidoscon ellos.
Ministro de Protección Social:Hay algo en lo que yo quisierainsistir: pedirles a los colombianos que ayuden en todos los municipiosa estar seguros que las personas que están en la lista sonlos adultos mayores más necesitados. Estar seguros que laspersonas que seleccionaron los alcaldes sean las personas que másnecesitan los recursos.
Presidente de la República:Entonces les quiero decir muyafectuosamente a los alcaldes: no nos dejemos tentar del diablode la rosca o de la politiquería. Que la escogencia seacomo dice el señor Ministro: dando prioridad a los máspobres entre los pobres. Y tener el turno muy bien establecido,para que cuando llegue el momento de hacer ampliación, amedida que vaya creciendo el Fondo, vayan entrando todos en sunivel de merecimiento. ¿A cuántos les va a entregarel cheque hoy?
Ministro de Protección Social:Son172 personas las que hoy van a recibir en efectivo.
Presidente de la República:Bueno, que esto sirva paraque avancemos, para que sigamos en el proceso de construir unademocracia con una base social más equitativa, una sociedadcon solidaridad, sin odio de clases. Una sociedad que quiera asus sectores pobres, que se comprometa a reivindicarlos.
Vamos a trabajar para cumplirles, paracompletar el acuerdo con esos 55 alcaldes y a buscar la platicapara que el año entranteno sean 142 mil ancianos sino más. Pidámosle a miDios que nos dé lucecitas para encontrar esa platica, quetiene que aparecer.
A todos muchas gracias y un saludo llenode afecto. A los aquí presentesy a los que están en las otras ciudades colombianas.