CONSULTORIO EMPRESARIALDE SUCREDiciembre 06 de 2005 (Corozal – Sucre)
Compatriotas:
Quiero agradecerinmensamente a todos ustedes su trabajo juicioso, dedicadoen estos dos días, agradecera la Cámara de Comercio la tarea de convocarnos.Este ejercicio lo hemos podido adelantar en muchas ciudadesde Colombia, gracias a la coordinación y convocatoriade la Cámara de Comercio, y en esta ocasiónla Cámara de Comercio de Sincelejo nos prestauna ayuda invaluable, irreemplazable, por la cual lequiero expresar toda la gratitud.
Quero agradecera mis compañeros del GobiernoNacional que, pacientemente, en estos 40 meses han estadociudad tras ciudad en este ejercicio, que hace partede nuestra concepción de Estado Comunitario: unEstado con creciente participación de la ciudadaníapara la toma de las decisiones públicas, parasu ejecución y para su vigilancia. Encabezadosellos por el doctor Carlos Alberto Zarruk, viceministrode Desarrollo Empresarial.
Apreciados compatriotas, un ejercicio de esta naturalezano es milagroso. Pero en la medida que haya persistenciatiene que ir produciendo resultados. He pedido, CarlosAlberto, tengamos una memoria de cada uno de estos consultorios,que tienen que servir para ir orientando decisiones delGobierno Nacional en las regiones y decisiones de losgobiernos departamentales y de los gobiernos municipales.
En esto hay quepersistir. Con cierta frecuencia hay que hacer unasesión de evaluación, a veren qué hemos avanzado, en qué no hemosavanzado.
El Gobierno Nacionalha propuesto a los colombianos una discusión de gran interés, que es lavisión del país al año 2019, cuandocumpliremos 200 años de vida independiente. Lesiba a proponer a ustedes que Sucre tenga su anexo enesa visión, que lo construya, que lo construyanen el debate popular, democrático. La doctoraAlicia Arango me ayudará para que, en los próximosdías, Santiago Montenegro y el equipo de PlaneaciónNacional estén aquí para exponer la Visión2019 e invitar al departamento de Sucre a que construyasu capítulo.
He tenido la oportunidadde visitar, en estos 40 meses, en muchísimas oportunidades, el departamento.La última en Majagual, por el triste acontecimientode las inundaciones de La Mojana. La penúltimaaquí, en Corozal, nuevamente por una situaciónde orden público. Y la verdad es que yo siempretengo la imagen del departamento 2002: una infraestructuraturística del Golfo de Morrosquillo arruinadaporque la gente no venía, y la gente habíadejado de venir porque los terroristas estaban adueñadosde las carreteras.
Y la otra imagenque tengo es el departamento dividido. Hacia el mar,paramilitarismo y narcotráfico,y hacia las ciénagas de los Montes de María,hacia el sur, guerrilla, secuestro y narcotráfico.
Creo que en medio de grandes dificultades, en eso hemosavanzado, pero no nos podemos descuidar.
Ahora apenas vial señor coronel Fernández,al señor coronel Millán, al señorcoronel Colón, casi que hicimos en el aeropuertoun repaso de la situación de orden público.Y mi insistencia de que todos los sucreños haganparte de la red de cooperantes, para que este departamentono vuelva a ser presa de guerrilla, ni de paramilitares,para que recuperemos totalmente el orden público,y sea la colaboración de la ciudadanía,con las Fuerzas Armadas institucionales de la región,las que garantice el orden público.
Creo que hoy estamoshablando de otros temas porque hay una sensación de mejoramiento del orden público,no obstante que en reiteradas ocasiones nos han asustado,cuando dinamitan una finca o la otra, pero estamos empeñadosen poder superar esta situación.
He recogido lostemas como los han planteado ustedes, y omitieron eltema social. En el tema social, yo diríaque hay que seguir avanzando en educación paracumplir la meta del Milenio, tener rápidamenteuna cobertura en educación básica del cientopor ciento.
Este año la Nación ha ayudado con otrosrecursos para educación contratada, del ordende 2.387 millones, para vincular en educacióncontratada a otros 3.796 niñitos. Confíoque la Honorable Cámara de Representantes nosayude para aprobar rápidamente el proyecto quele da al Icetex autonomía.
Ya lo aprobó la semana pasada la ComisiónSexta, el Senador Conde nos ayudó mucho cuandoestaba en el Senado. Ahora le vamos a pedir a la representanteMuriel Benito Rebollo que nos ayude en la plenaria dela Cámara. Porque eso le va a dar autonomíaal Icetex. En la medida que lo independice del presupuestonacional, el Icetex va a tener mucha mayor posibilidadde preparar a la gente.
Yo creo que si enalgo hay que crecer en este departamento es en el Sena.El Sena en la nueva concepción,el programa Jóvenes Rurales, en la presencia entodos los municipios, el Sena con formación tituladade técnicos y tecnólogos y el Sena integradocon las universidades, para que los muchachos que estudienuna tecnología en el Sena, se puedan, se animena hacerlo, en la medida que sepan que posteriormentepueden cursar en una universidad los créditosque hagan falta y acceder al título de educaciónsuperior.
Aquí está el director nacional del Sena.En las cifras mías, el Sena en el año 2002formaba 8.722 sucreños, y este año de 2005debe formar 28.577 sucreños. Han pasado de 8 a28.
¿Tú eres el Director aquí? La vamosa cumplir. ¿Estás en todos los municipios?Porque esa es una meta fundamental en lo social del Gobiernoal inicio, que el Sena estuviera en todos los municipios.
Y otra pregunta,Director: ¿Cuándo desagregamosesta formación, ¿cómo estásen formación titulada? ¿Y en ambiente virtual?
Mi sugerencia es:seguir la presencia en todos los municipios, seguirJóvenes Rurales. El programa JóvenesRurales es para muchachos campesinos, sin trabajo y sinuniversidad, que no tengan más camino que irsea la guerrilla o afiliarse con los paras.
Marco Gómez Ordosgoitia, director regional delSENA - Sucre:Presidente, tenemos una meta de 2.800 yvamos a cumplir con 3.400 jóvenes rurales. Y casualmenteel próximo 16 de diciembre va a ser la clausurade jóvenes rurales aquí en el departamentode Sucre.
Presidentede la República:Alicia, fíjatea ver quién me representa en esa clausura, porqueeso es bien importante. Yo creo que ahí estamosconstruyendo un futuro cercano. Yo veo con enorme ilusiónese tema.
Le proponía al Sena, doctor Darío, lehe propuesto al Sena también que incursionemosen esos proyectos productivos. Por ejemplo, le he dichoal Sena: no me haga sino esto. En Simití tenemosun ensayo para darle un buen uso a los espejos de aguade la Ciénaga. Y esto debería quedar. CarolinaSoto, directora de Infraestructura de Planeación,le voy a pedir el favor que se me apersone del Conpesde La Mojana.
Y que uno de lostemas que haya en el Conpes de La Mojana sea el siguiente:unos centros de extensión, deproducción y engorde de pescado en cautiverioen todos los espejos de agua, como lo hemos hecho conel Sena en Simití. Entonces el campesino, a laorilla de la Ciénaga, tenga unas jaulas y hayceba de pescado. El resultado que estamos obteniendoen Simití es extraordinario y no podemos desperdiciarLa Mojana para eso. ¿Qué me decíael doctor Dario?
Darío Montoya Mejía, director nacionaldel SENA:Yo le iba a agregar dos cosas que me parecenimportantes, ya que usted menciona los temas y que noson actividades corrientes del Sena. Fondo Emprenderapoyó 17 proyectos productivos en este departamentopor valor, en la sola segunda convocatoria, de 962 millones.
Presidentede la República:¿Cuando fueeso?
Director delSENA:Recientemente dimos la aprobación,hace dos meses. Ya algunos de los proyectos han empezadoa recibir los recursos.
Presidentede la República:Pero me dio la impresiónque aquí no había información deeso.
Director Regionaldel Sena en Sucre:Sí, Presidente,en la mesa ayer se trató el tema casualmente dela generación de empleo, el Fondo Emprender quepresentó el Ministerio de la ProtecciónSocial.