Septiembre11 de 2008 (Mariquita - Tolima)
“A todos, muchas gracias por su gran colaboración. El amanecer de este 11 de septiembre trae muchas reflexiones. El pasado lunes, en el Consejo de Ministros, el Centro de Liderazgo, presidido por un Mutis, por Gustavo Mutis, nos presentó una tesis inobjetable: el futuro económico y social de Colombia en muy buena parte depende de nuestra capacidad de desarrollar proyectos ambientales.Cuando el país encuentra que la seguridad democrática ha permitido que avance algo la economía, que la confianza inversionista permite que avance la inversión, que ambas ayudan a que vayamos por un camino que nos permita superar pobreza, de todas maneras, si eso no tiene un componente innovativo, se estanca. Y el gran componente innovativo tiene que ser la identificación de una oferta de bienes y servicios ambientales, que esta patria nuestra, una de las más ricas del mundo en recursos de biodiversidad, pueda ofrecerles a los compatriotas y a la comunidad internacional.Mutis fue el precursor. Su trabajo apenas está para procesarlo e incorporarlo en el presente y en el futuro económico y social de Colombia. Justamente en la semana de los 200 años de su fallecimiento, el Consejo de Ministros empieza a recibir toda la información sobre el futuro de Colombia vinculado a la capacidad de explotar racionalmente todos los bienes ambientales. Aquellos a los que Mutis consagró tanta capacidad de investigación y de trabajo.Hoy el mundo amanecía con otra conmemoración: la del ataque terrorista del 11 de septiembre a Nueva York. Piensa uno: ¡qué coincidencias! Ese 11 de septiembre se ataca a Nueva York. Y un 11 de septiembre había muerto Mutis. Y hay muchas reflexiones que hacer: el mundo, el planeta, tiene que prepararse para vivir en paz con la naturaleza. Es la única manera de sobrevivir. Mutis fue el precursor, para que seamos capaces de vivir en paz con la naturaleza.Y la escasez de los recursos de la naturaleza, la escasez del agua, la escasez de los energéticos, el desorden climático, sequías e inundaciones, están llamados a constituirse en los grandes activadores de las nuevas violencias.Mutis, el humanista, el investigador, el científico, el precursor de los precursores, a lo cual acaba de referirse el ex Presidente Betancur, es también el precursor del nuevo concepto de paz. Hay que vivir en paz con la naturaleza para poder crear condiciones de paz entre los hombres. El enfrentamiento del hombre con el planeta puede producir las catástrofes irreparables a partir de las guerras por los recursos naturales.Quiero agradecer inmensamente a todos. Al Gobernador del Tolima, su entusiasmo, su vinculación a toda esta tarea. A usted, señora Alcaldesa de Cádiz, muchísimas gracias. En nombre de los colombianos, le expreso gratitud de corazón. Señora Alcaldesa, muchas gracias porque 200 años después aquí llegó quien gobierna la tierra natal del sabio Mutis. Y se vincula a esta conmemoración tan importante y a algo de tanta visión inmediata y futurista, como es ese proyecto concreto de restablecer toda la ruta entre Santafé de Bogotá y Mariquita: la Ruta Mutis, que tendrá una gran convocatoria de turismo cultural y turismo ambiental, que son indisolubles. Diría que no se puede hablar del turismo ambiental y del turismo cultural como categorías turísticas separadas. Finalmente el turismo ambiental es un turismo cultural y viceversa.Y muchas gracias a la OEI, a la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura, su director regional, a Ángel Martín Pecci.Por su apoyo, también a la señora Ministra de la Cultura, en este empeño.Quiero agradecer inmensamente a la Universidad de Ibagué. A la Universidad de Ibagué debemos que la Casa Mutis funcione bien aquí. Y que se haya mantenido tan viva la llama del Sabio.Ahora queda un reto, que es la segunda casa. Conversando con la Ministra… Creo que la Ministra, entre sus atributos, tiene algo bien importante: la Ministra muy diligente, es gestora. Ella mete la cabecita por todas partes y sale al otro lado. Ella no se atranca. A mí me da gusto. Eso no hay que decirle nada. Eso siempre le sale adelante al venado. Y lo más difícil que hay en la administración pública, que es tan burocrática, es que alguien le salga adelante al venado. Y la Ministra le sale adelante al venado, por esa capacidad tan diligente que tiene de adelantar su trabajo. Muchas gracias, Ministra.Hablaba con ella para que hagamos un acuerdo con la misma Universidad de Ibagué. Y le consultábamos ahí de paso al señor Gobernador, y se lo consulto al señor Alcalde y al Presidente Betancur, para que sea la misma Universidad de Ibagué la que, mediante acuerdo con el Ministerio de Cultura, también rescate la segunda Casa Mutis.Creo que no podríamos pasar esta conmemoración, que hace parte de nuestra conmemoración del Bicentenario, sin el rescate de la segunda Casa Mutis.¿Quién lo ha hecho mejor que la Universidad de Ibagué? Nadie. Le debemos toda la gratitud. ¿En qué mejores manos podemos poner el rescate de la segunda casa? En nadie.¿Qué opinan doctor López, doctor Leonidas? ¿Estarían de acuerdo para buscar ese convenio con la Ministra? Que están listos. Y estoy seguro que la Ministra se va a conseguir un patrocinador para ese convenio. Estoy seguro de ello”.