CONMEMORACIÓN DE20 AÑOS DE TRAGEDIA DE ARMERONoviembre 13 de 2005 (Armero – Tolima)
Compatriotas:
Poco hay que decir. ¡Cómo han sido de durosestos 20 años! ¡Cómo fue de duroaquel amanecer! Todos los colombianos tenemos un recuerdo.Yo aborde en la cuidad de Medellín, un aviónmuy temprano, todavía desconocía la noticia,y el piloto de esa nave también. Y en esa rutaentre Medellín y Bogotá, generalmente seve a Mariquita y se divisaba Armero.
Mire por la ventanilladerecha del avión; alcancea ver a Mariquita, y empecé a sentir algo muyraro en mi ser, porque donde quería ubicar Armero,simplemente había un lodazal. El piloto sorprendidopreguntó y nos confirmó la noticia.
Aquel día empezaron ustedes, y empezó laPatria entera un periplo, como lo dijera el Gobernadordel Tolima, de dolor y de vida. De dolor por las vidasque se habían extinguido y de vida para recuperarleun camino a los sobrevivientes.
Hoy quiero recordarlesal visitante más ilustreque ha tenido está zona de tragedia, a su SantidadJuan Pablo II, ese peregrino de la humanidad que se metió enel corazón de los habitantes de la tierra y hondamenteen el corazón de nosotros los colombianos. Queinterceda ante nuestro Señor y la Virgen Maria,para que se cure definitivamente el dolor de los armeritas,podamos resolver lo que aún falte, y para protegera Colombia.
Señor Alcalde, señor Gobernador, muy apreciadoObispo y Presbíteros: doy excusas porque la lluviosidaden la zona esta mañana y las nubes, teníancerrado el aeropuerto de Mariquita y por eso no los acompañeen la Santa Misa.
He tomado atentanota de los reclamos del Alcalde sobre el tema de lospensionados. Un Gobierno que ha tenido40 meses de un diálogo público intenso,tiene que proceder con mucha prudencia para no afectarla credibilidad. Ayer por ejemplo, tuvimos un ConsejoComunitario de casi 12 horas para examinar con los compatriotastemas de preocupación en el acuerdo de comercioque se negocia y se habló con toda franqueza yyo creo que produjo un buen resultado, porque encontramoscaminitos, superamos distorsiones, sustituimos los prejuiciospor las realidades y sobretodo dialogamos muy sinceramente.
La Patria necesitaun diálogo permanente quele haga un homenaje a la verdad y un homenaje al respeto.Hay que hablar siempre con toda franqueza, pero con todorespeto, tratar a los problemas desnudándoloscon crudeza; pero separar los problemas de los sereshumanos.
Al referirse a losproblemas con toda franqueza, referirse a los sereshumanos con todo respeto, esto lo necesitauna Nación que quiere construir más profundamentesu democracia; y que ve en la democracia un camino asu solidaridad.
El tema de los pensionados,no le puedo dar una respuesta aquí, señor Alcalde, voy hablar con ladoctora Ana Lucia Villa, del Ministerio de Hacienda,haber si ellos ven en el Fonpet, que es el Fondo de PensionesTerritoriales, una posibilidad. Helena Bermúdez,que anda por aquí conmigo, que se me hizo. Apuntemosesto Helena.
Alcalde en los puntosque trajo, recuerda unos lotes que adjudicó Resurgir para que se instalaran empresas,etcétera y esos lotes no se han utilizando, entonceshabría que hablar el tema es con Resurgir, a verqué ha pasado y qué instrumentos se puedenutilizar, o para que los utilicen o para que los reviertan. ¿Ustedtiene idea de cuántos lotes son? ¿Cuántashectáreas suman? Cuéntenos.
Alcalde deArmero-Guayabal:Presidente, en Armero Guayabal son cerca de 45 lotesindustriales y en Léridauna suma tal vez igual o un poquito más.
Presidentede la República:¿45 lotes,los hay en Armero y en Lérida?
Alcalde deArmero Guayabal:Aparte de las edificaciones que nos dejarona medias como la Casa de la Cultura,que únicamente hicieron cuatro paredes y no más,hicieron una caracola diciendo que era un museo, y tambiénestá inconcluso. Hay obras como estás enArmero-Guayabal y en Lérida.
Presidentede la República:Muy bien vamos amirar ese tema, yo le voy a pedir a la señoraMinistra de la Cultura y a la señora Ministrade Educación, que examinen con usted como puedenayudar en esos dos temas. Coldeportes. Lo voy a comunicarya con el Director Nacional de Coldeportes, a ver cómole podemos atender con precisión en el caso principal.
Quiero advertiresto apreciados compatriotas: cuando el gobierno empezó en medio de múltiplesdificultades, pues yo le recordaba ahora, al MinistroSabas Pretelt, que esta carretera con ese paisaje tanbello, estaba interrumpida por los violentos. ¿Quiénse atrevía pues, a transitar en esa épocade Ibagué a Honda? La hemos venido recuperandopara que se recupere la economía, un gran esfuerzo,un gran sacrifico de los soldados y policías dela Patria, a quienes hay que rendirles permanente nuestrotributo de gratitud.
Y a propósito, porque esa paz la tenemos querecuperar en toda pare, aquí en la cordillera,en Ibagué y en el sur del Tolima. Generales queno les queden ni paramilitares, ni guerrilleros, queno les quede narcotráfico.
Nuestra Patria apreciadoscompatriotas necesita cuatro cositas: la derrota delterrorismo, un país singuerrilla, sin paramilitares; la derrota del narcotráfico;la derrota de la corrupción, especialmente losrecursos de la vida pública hay que manejarloscon total transparencia, cuando hay corrupciónno hay recursos que alcancen y otra cosita fundamental:la reivindicación de los pobres.
Encontramos unoscompromisos grandes en materia de deportes. No sabíamos como financiarnos y el Congreso nosayudó. El Congreso nos ayudó con una Ley,para cobrarle cuatro puntos de IVA adicionales a la telefoníacelular, con eso hemos podido financiar los Juegos Nacionalesprimero los Juegos Nacionales de Girardot, Fusagasugá,Soacha y Bogotá, después los Juegos Bolivarianosrecientemente acaecidos en Pereira y Armenia y el paísse esta preparando para cumplir con un gran compromisocon el deporte, con el deporte de la región paracumplir en Cartagena en julio del año entrante,Dios mediante, con los Juegos Centroamericanos y delCaribe, por eso Alcalde, hemos tenido que enviar haciaallá todos los recursos de Coldeportes, pero levamos a buscar para este coliseo de Armero-Guayabal.
El señor Gobernador me confirmaba que ya el GobiernoNacional adjudico la participación del Tolimaen la pavimentación de lo que se llama el plan2500; tema que trabajamos mucho cuando era gobernadorel doctor Jorge García Orjuela. Confió enque el departamento empiece a ver rápidamenteesas obras. Estamos hoy plenamente en la ejecuciónde un sueño, Colombia había perdido lailusión, el túnel de la línea, yano es un cuento, es un proyecto en construcción;hemos separado alrededor de 350 mil millones para construirel distrito de riego del triángulo del Tolima,ha empezado a construirse para reivindicar esas familiascampesinas e indígenas y entregarle al Tolimaallí otra zona con todas las posibilidades deproducción y agropecuaria de exportaciónde generación de empleo.
Hemos adjudicadoy esta en plena construcciónla doble calzada Bogotá-Girardot, ya adjudicamostambién el trayecto entre El Paso que es el ingresoa Girardot y el sitio antes de Espinal , creo que sellama San Rafael , desde el cual se desprenderá lavariante que saldrá adelante de Espinal, a máso menos a Gualanday Chicoral. Y estamos en el procesode licitación para construir la doble calzadadesde allí a la ciudad de Ibagué, hemosestado empeñados en cumplirle al Tolima con esosproyectos.
El Alcalde me pideotros pavimentos en este momento no soy capaz, le miento.Hay que tener concentrados hoylos recursos en las obras que hemos emprendido, perovamos a discutir con los tolimenses, con todos con susalcaldes, con su gobernador, con sus concejales, diputados,con sus congresistas, con su comunidad, la participacióndel Tolima en un nuevo plan de pavimentos que el paístendrá que emprender una vez este avanzando elque ahora iniciamos. Y soy consiente que esta víaque por el Cambao comunica a Bogotá, es una víade gran importancia nacional.
Se está definiendo ahora la salida de Bogotá alMagdalena, si es por el río Rionegro, si se hacela doble calzada de Villeta a Puerto Bogotá, enfrente de Honda. Eso va a ser muy importante para pensar,en esta vía que nos decía el señorAlcalde que por Cambao viene Armero-Guayabal sube a lacordillera y por Murillo llega a Manizales como una alternativa,vamos a seguir mirando eso cuidadosamente.
En el tema de tierrasa los campesinos en este Gobierno hemos acelerado bastanteel decomiso de tierras al narcotráfico,se han dado pasos bien importantes y lo que remos acelerarmás. De esas tierras ya hemos entregado másde 42 mil hectáreas a los campesinos, pero noestamos conformes, hay que acelerar el paso. Yo me demorepara corregir anomalías en (la Direcciónde) Estupefacientes. Afortunadamente el ministro SabasPretelt (del Interior y Justicia) ha reestructurado eso.Lo que queremos es que una tierra intervenida no se laentreguen a amigos de los funcionarios de estupefacientes,sino directamente a los campesinos en administracióntemporal y que cuando los jueces de la Repúblicaproduzcan la sentencia definitiva, esas tierras quedenen poder, como lo venimos haciendo, de comunidades campesinas
El señor Viceministro de Agricultura que estaaquí conmigo va a responder una peticióndel Alcalde para adjudicar en Armero-Guayabal unas tierrasa comunidades campesinas,
Luis Tamara,viceministro de Agricultura:Efectivamente hablé con el doctor Jorge Ortiz, el director delIncoder y me confirma que el año pasado se entregarontierras en esta zona, en Armero 153 hectáreas,en ese momento estaba el señor ministro, el doctor(Carlos Gustavo) Cano, y para este año tenemos,para el 30 de noviembre, exactamente, la entrega de 2300hectáreas a 192 familias, doce hectáreasen promedio, con proyectos productivos, Presidente, montadoscomo frutales.
Presidentede la República:¿para qué fechaes?
Viceministrode Agricultura:30 de noviembre.
Presidentede la República:Creo que no podré venira entregarlas, pero venga a entregarlas para cumplirlea la comunidad el mandato de la Ley.
Alcalde, el señor Sabas Pretelt, ministro delInterior y de Justicia, va a promover una reunióncon usted, el señor Gobernador, los parlamentarios,representantes de los diferentes grupos comunitariosde armeritas, para mirar cuidadosamente problemas quesubsisten en la superación de la tragedia. Yono puedo venir hoy a hacerles, en esta hora de solidaridad,en esta hora de integración afectiva, en estahora de unidad espiritual de todos, no puede el Presidentede los colombianos venir a hacerles promesas sobre reclamosque aún quedan pendientes de este largo peregrinajede cuatro lustros, pero vamos a examinar con el liderazgodel Ministro, con prudencia, por afecto por esta tierraesos reclamos de ustedes a ver qué podemos atender.
Me confirmaba elAlcalde que ya empezaron a llegar los almuerzos a losancianitos de Armero-Guayabal, empiezanel martes los ancianos y ya se ha ampliado lo de losniños. Vamos a terminar este año con 400mil ancianos recibiendo una comida caliente al día,de parte del Gobierno y con 215 mil ancianos recibiendoun subsidio financiero. Cuando empezó el Gobiernoeran 60 mil, de pronto les pagaban, de pronto no. Esteaño vamos a llegar a 600 mil, pero no estamoscontentos, la Patria tiene más de 800 mil ancianospobres y hay que seguir el camino hasta que podamos decirque todos los ancianos pobres de Colombia estánatendidos por el Gobierno.
Cuando empezó este Gobierno, Bienestar Familiaratendía seis millones 600 mil colombianos, esteaño atiende 10 millones de colombianos. Nos propusimosincorporar 500 mil niñitos, menores de cinco años,para recibir una comida en Bienestar Familiar, estamosllegando a millón seis mil, el próximo23 de noviembre iré en la mañana al Cauca,porque ese día empezamos el programa de ampliaciónen el Cauca que ya empezó en el Tolima, aquí meconfirmaron el Alcalde y la señora Diputada queya llegaron esos desayunos a Armero esta semana, nosfalta que llegue la ampliación al Cauca, a Nariñoy a Putumayo, iremos por la mañana del 23 al Caucaa verificar que haya llegado y al mediodía a laIglesia de la Santísima Trinidad en Pereira adar gracias porque el día que cumplimos la metainicial de 500 mil le pedimos a nuestro Señory a la Virgen, en Pereira, que nos ayudara a llegar ala meta de un millón y allá vamos a regresarel 23 a registrar que gracias a ello se ha cumplido esameta, pero no estamos contentos. Colombia necesita nutrirel 100 por ciento de los niños pobres para poderdespejar el futuro de un país con las nuevas generacionesfelices, contribuyendo a su desarrollo y a su armonía.
Alcalde, por loque usted me decía que vamosbien aquí con Bienestar Familiar en niñosy en ancianos. Le pregunto, cómo vamos con Familiasen Acción?
Alcalde Armero-Guayabal:Son 98 Familias en Acción,Presidente, pero son muchas más las necesitadas.
Presidente de laRepública:Cuenten con esto,vamos a terminar este año con 500 mil Familiasen Acción, el Gobierno ha venido aumentando esoy cumpliéndole a la gente en el pago, pero hayque llegar a un millón. El Congreso nos acabade aprobar el año entrante para llegar a 650 mil,a eso si me comprometo Alcalde y desde ya lo voy a comunicarcon Luis Alfonso Hoyos, el consejero presidencial paraAcción Social, a que Armero y Lérida puedanaumentar la cobertura de Familias en Acción, esees un subsidio que se paga a las familias máspobres para que ellas puedan garantizar la educacióny la nutrición de sus hijitos, en eso le cumplimosAlcalde.
Esta Patria el mejorhomenaje que le puede rendir a quienes perecieron ya quienes han sufrido el dolor deesta tragedia, es que esta Patria avance, avance en lalucha por la erradicación de la pobreza, que estaPatria cumpla las metas sociales del milenio. Usted mereclamaba más carnés de salud, cuando elGobierno empezó había 10 millones y mediode colombianos con el carné de salud, este añohay 18 millones pero no estamos contentos.
En dos años Colombia tiene que decirle al mundoque ya todos los pobres tienen carné de saludy efectiva prestación del servicio. Voy a revisarcon el Ministro de Protección como llegamos rápidamenteen Armero y en Lérida a la cobertura total concarné de salud para los estratos uno, dos y tres,le faltan siete mil, voy a buscarlos a ver cómole llegamos rápidamente con eso, pero es paratodo el país.
En los próximos días, en el departamentodel Huila diremos: primer departamento con coberturauniversal de salud y eso sí que va a ser emocionanteporque ya serán todos los pobres del Huila concarné de salud, con cobertura universal de saludy ese será el anuncio de que así tendremosque lograrlo en los 32 departamento de la Patria y cuenteAlcalde, que nos proponemos, para rendirle un homenajea quienes perecieron, para darle una expresiónde solidaridad a quienes han sufrido el dolor, cuenteque les llegamos rápidamente con plena coberturade salud a la población de Armero-Guayabal y deLérida.
Muchas gracias.