Marzo 17de 2010 (Bogotá)
Bogotá, 17 mar (SP). “Quiero dar a todos nuestros mássentidos agradecimientos. Muchas gracias, María Cecilia (Donado, Alta ConsejeraPresidencial para el Bicentenario) por todo su entusiasmo.Que esto va tomando una fuerza todos los días bien, bienimportante.Muchas gracias a la Comisión de Honor por acompañarnos con tantaentrega en este proyecto de tanta responsabilidad, de tanta importancia para la Patria.Muchas gracias a History Channel. Muchísimas gracias poreste gran esfuerzo que lo han hecho con gran devoción. Y lo que hemos visto hoynos conecta con la serie que vamos a ver en History Channel y es bienimportante que se haga el acuerdo del Canal Institucional con History Channel,para que el Canal Institucional, reconociéndole toda la autoría a HistoryChannel, pueda retransmitirlo en el mismo horario o en diferente horario. Ya lomiraran ustedes con los comisionados de televisión aquí presentes esta noche.Pero pienso que es bien importante difundir profusamente,profusamente, esta serie que anticipa despertar tantas curiosidades por lahistoria.Me parece muy bello el Himno del Bicentenario. Yo creo queva a quedar como una canción empotrada en el corazón de los colombianos poresta fecha y me parece que la representación es bien bella —lo que acabamos dever—, esa cantidad de artistas colombianos de diferente orientación queconcurre a interpretarla.Reflexión sobre la constante de la violenciaEste proceso inspira muchas inquietudes. A míparticularmente me ha tenido lleno de curiosidades y de preocupaciones mirar laconstante violencia en la historia de Colombia.Me he preguntado en estos años por qué un país que ha tenidobuenos gobiernos en todas las épocas, buenos liderazgos, buenas políticaspublicas, no ha tenido un igual resultado en prosperidad.Esta Patria ha tenido una tremenda línea de violencia.Escasamente, en 200 años de vida independiente, hemos 47 años de paz. Sieteaños alrededor del Gobierno del Presidente (Rafael) Núñez en el siglo XIX, quefueron de prosperidad; surgieron los proyectos industriales del Caribecolombiano, prosperó la agricultura y la caficultura en la Colombia Andina.Después de que sellamos aquellos acuerdos que pusieron fin ala última guerra civil del siglo XIX, acuerdos que se firmaron en el últimotrimestre de 1902, uno en el buque Wisconsin en Panamá; allá asistió comodelegado del Gobierno el General Alfredo Vázquez Cobo, el general BenjamínHerrera, que era el comandante de las fuerzas insurgentes no estuvo allípresente, se hizo delegar.El otro acuerdo fue en Chinácota, cerca de Cúcuta, asistiócomo delegado del Gobierno el general Ramón González Valencia. Y el otroacuerdo fue en la Hacienda Neerlandia, en el departamento del Magdalena; eldelegado del Gobierno fue el General Florentino Manjarrés; el de las fuerzasinsurgentes, el general Rafael Uribe Uribe, y el dijo aquel día: ‘hemos hechola paz no por tanto porque tengamos voluntad de paz. La hicimos porque ya notenemos porque pelearnos, dejamos el país destruido, esta todo porreconstruir’.Y agregó en unas bellísimas frases: ‘Nuestros padres ynosotros mismos creímos hacer Patria con los fusiles destructores de laviolencia. Hoy la única manera es hacer Patria con las armas, herramientasfecundas del trabajo’.Eso era en el tramo final de 1902. Al año siguiente seindependizaba Panamá. Se independizo sin proposición de violencia y sin queaquí hubiera capacidad de reacción o de resistencia.Un acta de independencia de hermandad. Yo la volví a leerpara el 3 de noviembre del año 2003 y recuerdo algunos párrafos de esa acta deindependencia que dice: ‘hemos llegado a la mayoría de edad. Vamos a ejercerla,nos independizamos como hermanos’.Creo que el Presidente de Colombia era el señor (JoséManuel) Marroquín y acudió al Palacio de San Carlos el General Pedro NelOspina, que había sido combatiente de esa guerra, a decirle que se estabanindependizando en Panamá. Marroquín leía una novela en francés y continuóleyéndola.Los panameños se habían cansado de que nuestra violencia loshabía llevado a despreciar lo que era la joya de la corona, Panamá.Habíamos sofocado un intento de separación años antes.Cuando quemaron la ciudad de Colón, allí sintieron que no había autoridad quelos protegiera. Por fortuna llegó alguien que posteriormente sería Presidentede Colombia con un gran sentido de autoridad, el General (Rafael) Reyes y pudodisipar aquel intento de separación, pero finalmente se dio el de 1903.Los historiadores todavía nos deben un respuesta a unapregunta: Qué incidió más en aquella separación, si la política del ‘gran garrote’del Presidente (Teodoro) Roosevelt por los intereses de los Estados Unidos enel Canal o la política del gran descuido de nuestra parte.El espíritu del CaribeY tal vez un año después o el mismo año, uno de los actoresde la Guerrade los Mil Días, el General Heriberto Vengoechea, de Barranquilla, instaló enBarranquilla una pieza que hoy es fundamental del Carnaval, la Batalla de Flores.Y dijo: ‘las únicas batallas que se aceptan de ahora enadelante en Colombia son las batallas de flores’.Y eso fue, a mi juicio, muy significativo, porque años antesRafael Núñez había ganado la Presidencia del Estado de Bolívar en nombre del necesariocombate al desorden, a la violencia y a la anarquía.Las mismas banderas que lo llevaron a ganar la Presidencia deColombia. Y el Caribe había mostrado una tendencia muy sólida de rebelióncontra el desorden y la anarquía.Es bueno mirar en este Bicentenario como la expresividad, lajovialidad, la alegría del Caribe colombiano refleja un alma contraria, un almaque rechaza la violencia, el desorden y la anarquía.Entró el país en un proceso de relativa paz, gobiernosbuenos. El del General Reyes; el del General Pedro Nel Ospina; un Gobiernohistórico el de Alfonso López Pumarejo, que no es como algunos lo han descrito,que fue un impulsor de los derechos de los trabajadores en contra de lamodernización empresarial de Colombia. Fue todo lo contrarioYo creo que fue un Gobierno que unió esos factores deproducción y de trabajo. Dijo: ‘hay que modernizar la empresa colombiana, hayque dar todas las garantías para que ello ocurra y hay que revindicar losderechos de los trabajadores’.Esa violencia partidista que se había apagado en 1902 volvióresurgir en los años cuarenta.Y cuando todavía no habían llegado las noticias del lospactos del Frente Nacional a muchos poblados de Colombia, a finales de los añoscincuenta, ya se oían los disparos de los fusiles de las guerrillas marxistas.Y entonces vino después la reacción igualmente cruel delparamilitarismo, la manera como el narcotráfico cooptó a ambos y es lo que hanvivido las generaciones vivas desde 1940.200 años de vida independiente con escasos 47 años de paz noshan hecho mucho daño. Podríamos tener mucha mas prosperidad colectiva.He venido examinado en muchos foros con mis compatriotasesta constante de violencia, por qué esa violencia en la Conquista.Miren, a los pocos días del Grito de Independencia acá enBogotá, en lugar de dedicarnos nosotros a afianzar la Independencia, ahímismo estalló una guerra entre nosotros. De aquí salió el General (Francisco dePaula) Santander, que escasamente había cumplido 18 años, enrolado en elejército del General (Antonio) Nariño, a pelear en nombre de los centralistascontra otros ejércitos que se organizaban en Tunja, dirigidos por CamiloTorres, en nombre de los federalistas.Y los críticos acerbos del General Santander le señalan queen mitad de camino se cambió de bando. Y entonces a partir de ahí maltratantodo su recorrido público.Yo creo que eso tuvo otra circunstancia, que no se haanalizado suficientemente. Estábamos preparando la Independencia peronos aparece esa guerra y entonces la juventud que aspiraba a consolidar la Independencia se vioinmiscuida en una guerra interna.Y eso, que tuvo que tomar por sorpresa, crear asombro,desorientar, tiene que explicar por qué en el joven padre de la Patria en aquel momento seda ese cambio de opinión. Seguramente había salido de Bogotá peleando del ladode los ejércitos de Nariño sin tener absoluta claridad de para qué lo estabanconvocando en esa guerra.Esa violencia nos conduce a nosotros, de la posibilidad dehaber consolidado la independencia, a la Patria Boba, a la reconquista a sangre y fuego.Violencia en la reconquista y magnicidiosEn 1908 había muerto (José Celestino) Mutis. Diría yo que elpionero de toda la posibilidad de ciencia y cultura. ¿Y qué nos dejó la patriaBoba? Toda esa escuela que formó Mutis, la escuela que podríamos llamar de lailuminación colombiana, quedó en el cadalso. Y lo perdimos todo por esa PatriaBoba.Y quedaron desde aquella época heridas difíciles de curar.Mientras morían como héroes Atanasio Girardot y Antonio Ricaurte, terminabatambién la amistad de (Simón) Bolívar y (Francisco de) Miranda, que se habíafraguado en Londres en 1812, cuando Bolívar fue a buscar recursos para poderenfrentar el terremoto de Caracas. Y vivieron juntos, Bolívar muy joven,Miranda de 70 años, y cómo terminó de mal eso.Entonces también aparece ese hecho oscuro que tantadificultad nos crea, el asesinato de (Manuel) Piar por nuestras propiasfuerzas, por orden del propio Libertador. Y el Libertador no escoge Angosturapor comodidad; escoge Angostura para poder defenderse de Caracas.¡Qué tristeza como aquí y en Venezuela, cómo estas guerrasinternas nos aplazan tanto la posibilidad de consolidar la Independencia. Yocreo demoró tanto esa batalla, no por la capacidad de los españoles de ofrecerresistencia, sino por nuestras propias guerras internas. Y así como en esemomento perdimos la posibilidad de consolidar rápidamente, sin mucho costo envidas, laIndependencia, yo creo que esa violencia nos ha hecho perdermucha prosperidad.Uno mira la historia de los magnicidios. Entonces de aquípara atrás Álvaro Gómez y (Luis Carlos) Galán, y el doctor Jorge Eliécer Gaitány el general Rafael Uribe Uribe, y (Julio) Arboleda. Pero también llega a lamontaña de Berruecos el 4 de junio de 1830, cuando asesinan al mariscal(Antonio José) de Sucre, que iba cumpliendo una misión del Libertador paraevitar que el General Juan José Flores, al mando del Ecuador con el General(José María) Obando, que estaba rigiendo el Gobierno de Pasto, desintegraran la Gran Colombia.Elementos bien confusos de la historia, porque la decisiónque tenía el Mariscal Sucre era hacer ese viaje al Ecuador por Cali,Buenaventura, el puerto de Guayaquil, embarcado por el Pacífico y subir a lasierra ecuatoriana. Y don Domingo Caicedo, entonces Vicepresidente le dijo ‘no,váyase por allí por el Huila, por el Cauca, por Nariño’. Y el primer atentadose lo hacen —parece— con la autoría de José Hilario López al cruzar el ríoMagdalena.Sobrevive, pero ya no sobrevive al segundo en Berruecos, másallá de Popayán, cuando se baja de la meseta de Popayán al río Patía y seempieza a subir a Pasto. En esa montaña de Berruecos cae Sucre asesinado el 4de junio de 1830. La historia asigna la autoría intelectual a Obando y tambiéna José Hilario López. El único autor a quien se condenó fue a uno de los autoresmateriales de apellido Morillo. ¿Cómo se llamaba? Apolinar Morillo.Y el país se privó del buen gobierno del Libertador porqueno lo dejamos gobernar. Cuando el Libertador regresa del sur, entre evitar laseparación de Venezuela y la separación de Ecuador, consume su tiempo y susenergías. Nos privamos de poder tener al Libertador con su talento más tiempoen el Gobierno. Y la muerte de Sucre le acelera su propia agonía.Yo pienso que el Libertador tuvo pocos momentos de reposo.Tal vez sus momentos en Lima y en Bucaramanga, cuando no le permitieron llegara la Convenciónde Ocaña porque se inventaron una norma de acuerdo con la cual el Presidente enejercicio no podía ser convencionista.Pero él se instaló en Bucaramanga y tuvo oportunidad demuchas tertulias en la noche con sus más cercanos colaboradores y narra en subello libro Luis Peru de Lacroix sobre el Diario del Libertador en Bucaramanga,que una noche le preguntaron ‘bueno ¿usted cómo clasifica a los generales?’.Y dijo ‘los mejores son los que son buenos en el campo debatalla y en la oficina; los segundos los que son buenos en el campo de batallay malos en la oficina; y los peores los que son buenos en la oficina y malos enel campo de batalla’. Y le dijeron ‘¿y quién es el mejor?’ Y no vaciló en decir‘Sucre’. Y puso en el otro lado del escalafón, en el extremo opuesto al GeneralSantander.Y regresa y entonces ocurre el atentado del 25 de setiembrede 1828. Y a raíz de ese atentado, los fusilamientos y el exilio de Santander.Y en los fusilamientos, otro hecho grave de la historia nacional. Fusilan alAlmirante (José Prudencio) Padilla, primero de la única batalla naval quetuvimos en esa guerra de la Independencia que fue la Batalla de Maracaibo.Y el Libertador, ocurren casi en simultáneo tres elementosmuy graves, muy graves: Santander parte al exilio, el Libertador parte a suhora final y el Mariscal Sucre parte a encontrarse con el asesinato enBerruecos.El General Santander regresa, lo eligen Presidente en el 32,hace un Gobierno muy cimentado en una gran revolución educativa, perorápidamente vienen las desavenencias con el vicepresidente José Ignacio deMárquez, con quienes habían sido sus amigos como don Vicente Azuero. Y viene larevolución de la Guerrade los Supremos, donde Obando, que era amigo de Santander, se pone de parte de la Iglesia Católica,en una postura que sería de la época muy Bolivariana y muy contraria a la quehabía defendido Santander en su revolución educativa. Y esa Guerra de losSupremos nos impide ver los efectos que el país habría tenido —muy benéficospor cierto—, con la revolución educativa de Santander.Pero en fin, tanta preocupación por esa constante deviolencia de nuestra historia, por ese deseo de que las nuevas generacionestengan el derecho a la no repetición, el derecho a la no repetición, que lasnuevas generaciones puedan vivir tranquilas.Lo de esta noche crea muchas inquietudes, una de ellascuando habla del endeudamiento latinoamericano desde la época. A eso fueBolívar, por eso es el encuentro con Miranda, para conseguir unos recursos enLondres y poder aplicarlos a la guerra y poder aplicarlos a la reconstrucciónde Caracas.Y en el empréstito de Inglaterra cuando era PresidenteBolívar y Vicepresidente Santander, en esos empréstitos que manejan los amigosde Santander nace una gran porción de la historia entre ellos. En anécdotas dela historia, cuando los historiadores se distraen en el pequeño tema, algunosdicen que estaban en la Hacienda Hato Grande jugando tresillo de la época y que elGeneral Bolívar le ganó una partida al General Santander. Y que era imposible,porque Santander era muy buen jugador. Y Bolívar le dijo ‘por fin me tocó algodel empréstito’. O sea que ese endeudamiento hay que mirarlo también en susaspectos políticos y cómo se manejaron esos recursos.Yo creo que la gran discusión de la época no fue siSantander fue suficientemente generoso o avaro para enviarle o no enviarle losrecursos al Libertador Bolívar que necesitaba para la guerra del sur. La grandiscusión giraba alrededor de cuánto se habían robado del empréstito. Yentonces al General Santander no lo dejan tranquilo, lo despachan al exiliodespués de 1828 y entonces dicen que se está dilapidando en Europa, en una vidade boato, lo que se había robado del empréstito. Una situación bien difícilEl fin de la Gran ColombiaEl examen de este proceso de deuda latinoamericana, que esel tema que ustedes plantean hoy es bien interesante. Y un tema para estudiar¿por qué esas revoluciones aparecieron en estos países en tan corto tiempo? Esotiene que haber tenido un periodo de incubación más largo. Yo creo que hay quevolverlo a mirar más detalladamente.Y revisando detalles de la Independencia Nacional,entre ellos la Batallade Chorros Blancos, que saca a los invasores de España de Antioquia a finalesde febrero de 1820, Bolívar no se quedó quieto. La gran diferencia entreBolívar y los ejércitos de (Abraham) Lincoln es que los ejércitos de Lincoln,después de que ganaron la Batallade Gettysburg se bañaron en agua de rosas, en agua de laurel; se quedaronquietos y entonces el ejército de los separatistas del Sur cruzó el Potomac yse escampó al otro lado. Y vino el invierno, ya no los pudieron perseguir, y laguerra no terminó a pesar de la gran victoria de los ejércitos de Lincoln enGettysburg.Bolívar no se quedó quieto. Bolívar se quedó quieto en SantaMarta el día de la muerte. Yo creo que es una de las grandes glorias del gestodel Libertador, su tenacidad.Yo pienso que la Gran Colombia se desintegró, no porque Páez loquisiera en Venezuela y Juan José Flores en Ecuador; no recuerdo el General queprimero había producido la separación del Perú y que tanta amargura le causó alLibertador. Yo creo que la Gran Colombia se desintegró porque se murió el Libertador. Siel Libertador hubiera tenido unos años más de vida en la plenitud de susenergías, no habría permitido esa capacidad que tenía de luchar a toda hora, nohabría permitido la desintegración de la Gran Colombia.Cuando llegó aquí a los pocos días de la Batalla de Boyacá,inmediatamente se pusieron a organizar el Gobierno, a poner al GeneralSantander al mando, envió a (José María) Córdova a que consolidara lo deAntioquia y él salió a consolidar lo de Venezuela. Y Córdova le sigue elejemplo. Cuando ganan la batalla de Chorros Blancos, él inmediatamente siguepersiguiendo las tropas realistas hasta que las derrota en Magangué. ElLibertador era un luchador de todas las horas, el Libertador nunca se bañó enagua de victoria; para él la victoria era apenas algo relativo de la víspera einmediatamente emprendía los nuevos objetivos.Yo creo que los historiadores nos deben una aproximación aesa pregunta. De no haberse anticipado, como se anticipó, la muerte delLibertador ¿se habría desintegrado la Gran Colombia? De haber mantenido el Libertadorlas energías que lo caracterizaron en toda su existencia, 10 ó 15 años más ¿sehabría desintegrado la Gran Colombia?Otro tema bien interesante es el de las guerras del Sur, queno empezaron espontáneamente. Poco se habla de la reunión del Libertador y delGeneral (José de) San Martín en Guayaquil, pero la verdad es que fue unareunión amarga. El Libertador llegó allí resuelto y yo creo que a esa reunión ya la fortaleza del Libertador —ya San Martín estaba más vencido—, se debe queGuayaquil no hubiera quedado del Perú, sino definitivamente del Ecuador.Y la presencia del Libertador con Sucre y con Córdoba en elPerú es una presencia que no es bien vista por los criollos de Lima.Prácticamente ahí es una presencia en la que siempre hay un tufillo deamargura, de resentimiento. Y al Libertador también lo tomaban como invasor, noobstante que si el Libertador no llega allá, los españoles se apoderantotalmente del Perú y habría sido totalmente infructuosa la tarea del GeneralSan Martín.Por Colombia hay un gran aprecio en el Paraguay. ¿De dóndeviene? Yo no sé si nuestro apoyo a Paraguay fue en la Guerra del Chaco o en la Guerra de la Triple Alianza. Enla de la Triple Alianza,que fue posterior, fue antes de la del Chaco. Allá hay un gran afecto, allá ungran afecto a Colombia.Y todavía sigue la disputa de Bolivia con Perú yespecialmente con Chile, por la salida al mar, que nos mostraron algo de esadisputa ahora.Ignoraron esa corta guerra de Colombia y Perú. ¿Cómo sellamaba el General peruano? (Luis Miguel) Sánchez Cerro, en el Gobierno de(Enrique) Olaya Herrera aquí, que las mujeres colombianas recogieron sus joyas,las pertenencias de la época, para financiar el ejército.Y en estos países todavía hay resentimientos en los queperdieron en los tratados de límites y proyectar cómo va a ser el futuro.O sea que es una gran oportunidad.Muchas gracias History Channel y muchas gracias a todosustedes. Nos llenan de inquietudes’.