Señoras y señores:
En 1814, en plena campaña por la libertad de la Patria,el Libertador quiso crear una Guardia de Honor. Eran los tiemposen que el Ejército patriota permanecía en Barrancas,Venezuela. Allí posesionó como su primer edecánel Coronel Guillermo Ferguson.
Después, en 1828, ese mismo oficial salvó la vidadel Libertador, ofrendando la suya propia. Los complotados de la “Conspiraciónseptembrina” intentaron llegar hasta la alcoba del Libertadoren San Carlos. Ferguson, en la más alta expresióndel heroísmo, prefirió ofrendar su vida antes quepermitir que Bolívar pereciera.
La Guardia de Honor, devino en el Batallón Guardia Presidencial. ¡Cuántodebemos a esta institución! Durante 75 años, ha protagonizadoinnumerables hazañas por la defensa de nuestras institucionesdemocráticas.
Su lema, "en defensa del honor hasta la muerte", seha concretado cuando ha existido el peligro. El 9 de abril fueuna fecha luctuosa para la Patria, en la cual el BatallónGuardia Presidencial cumplió su deber al rescatar a losasistentes de la IX Conferencia Panamericana y proteger de cualquieragresión al Presidente Mariano Ospina, a su familia y alos colaboradores que lo acompañaban.
No es casual que en 1985, durante la tomadel Palacio de Justicia, los hombres del Batallón GuardiaPresidencial, hubiesen sido los primeros en acudir.
El trabajo diario del Batallón, su sacrificio insomne,su vigilancia cotidiana, es ejemplo para que todos los miembrosdel Gobierno trabajemos por recuperar la confianza en nuestrasinstituciones, para que luchemos por formar el sistema de gobiernomás perfecto, aquel que según el Libertador, producela mayor suma de felicidad, seguridad social y estabilidad política.El Batallón Guardia Presidencial protege al Poder Ejecutivoy en muy buena forma es encargado de la salvaguardia de la República.El Batallón es el cuerpo militar que garantiza, directamente,la conservación del bien infinito de la democracia.Es además el encargado del ceremonial y protocolo de importancia,de la comunicación de la institución presidencialen uno de sus apartes muy importantes con la ciudadaníay del desarrollo de acciones sicológicas y campañascívicas a favor de los más necesitados.Hoy, en esta nueva conmemoración, el Batallón hacondecorado a un distinguido número de compatriotas. AlVicepresidente (de la República, Francisco Santos), ejemplode entrega a causas tan importantes para la Patria, como losderechos humanos y la transparencia. A los generales RobertoPizarro Martínez, Fabio Bedoya Correa, Hernán CadavidBarco, Jesús Álvarez Arenas. A ellos y al señorVicepresidente con la Gran Cruz. A todos ellos nuestras felicitaciones.
Esta es la cosecha que los hombres quededican su vida al servicio transparente de las armas de la República, pueden recogerpara dejar como legado a sus hijos y a sus descendientes. Estasmedallas son las pruebas del honor, del buen cumplimiento de losdeberes en la Fuerza Pública.
Y con esa condecoración, también, al honorable congresistapor La Guajira, Jaime Espeleta Herrera, quien con gran devociónha cooperado permanentemente con nuestras fuerzas.
Y en la categoría de Comendador, a los Tenientes Coroneles,Rafael Enrique Cifuentes Nieto, Jhon Jairo Jiménez, JorgeHumberto Jeréz Cuellar, Daniel Zabala Castillo, HumbertoSánchez Rey y Carlos Fernando Pérez Gutiérrez,a todos nuestra felicitación.
El señor Coronel, Sánchez Rey, lleva a cabo unade las operaciones más sostenidas y más brillantesdel Ejército en las últimas épocas. Hoy quierodistinguirlo como ejemplo de consagración y de eficaciay en buena hora lo distingue el Batallón Guardia Presidencial. Éles comandante de uno de los batallones que tiene su responsabilidaden la operación Marión del oriente antioqueño.
Y con esa orden al Comendador, también se ha distinguidoa la Capitán de Fragata, María Fernanda Martínez;a los mayores, Carlos Andrés Suárez Segura, ÁlvaroTamayo Hoyos, Héctor Carrascal Barrera; a la Capitánde Corbeta, Adriana Paeres Leal y a la Mayor Betsy Bustos Castañeda.Estos últimos cumplen una abnegada tarea en la Presidenciade la República, como edecanes presidenciales en una épocade horarios bastante difíciles y de mucha exposicióna enormes dificultades.
También, se ha condecorado al Mayor de la Reserva, CarlosHiguera Escalante y a los doctores Edgar Culson y Eduardo Rey.Qué bueno que haya este fervor de los civiles por ayudara nuestra Fuerza Pública y que hoy se les reconozca.
Y en la categoría de Oficial, a los oficiales Miguel AngelFajardo Pedraza, Jorge Eliécer Bermeo Meneses, NixónFajardo Contreras, Omar Zapata Herrera, Wilson MartínezLondoño, Edwin Marcel Pérez Rodríguez, PabloFelipe Montes Marín, Alexader Villalobos Cuervo, Elkin GregorioBernal Umaya y Juan Felipe Acevedo Naranjo.
En la categoría de Caballero, a Jesús Rosero Días,Paúl Masmela Hernández, Jorge Enrique Castillo Navas,Carlos Alberto Alfonso Castillo, Guillermo Mazo Suceva, Rumid TrujilloMéndez y Neimar Pérez Guzmán.
Y en la categoría de Compañero, a Giovanni VallejoLasso, Oscar Lacayo Rivas, Luis Enrique Ortegón, JeremíasSalazar Suárez, Jhonatan Bojacá Sánchez, Cesarcárdenas Valaguera, Alain Mauricio Crosby, Carlos SilvaMendoza y Crauly Arley Reyes Cavanzo.
A todos ellos, a sus familias, nuestra gratitud por su abnegadatarea de servir bien a la Patria.
Señor Coronel, Germán Ayala, comandante del BatallónGuardia Presidencial, en este momento de desafíos para laNación, de ilusiones y de esperanzas y de fe, el BatallónGuardia Presidencial cumple como siempre una tarea abnegada, virtuosa,quizás ahora con mayores dificultades. A todos sus integrantes,en nombre de quienes conmigo oficiamos en está área,en la Casa de Nariño, en nombre también de mi familia,nuestra inmensa gratitud.
El momento de la República es muy exigente para todos losque tenemos compromisos con el orden público.
Hoy me hacía dos preguntas un corresponsal de la prensaextranjera. Me preguntaba ¿si es cierto que usted intervieneen todo?, ¿qué usted no delega?, ¿qué semete en todos los detalles? Entonces lo puse a abrir una cajitaque dice: administremos el detalle diario para que el discursomacro sea realidad.
En esa cajita hay un destornillador y hayun alicate y hay un dulceabrigo -¿cómo lo llaman aquí en la sabana?Bayetilla-. Y empecé a explicarle a él cómono nos podemos quedar con los discursos grandilocuentes que hantenido tanta época en nuestro Continente, que hay que pasarde la proposición grandilocuente, al trabajo detallado,esmerado para poder producir resultados. Esa tarea nos toca hoypor igual a los civiles y a los integrantes de la Fuerza Pública.
Y me decía, es que dicen tal cosa y tal otra y tal otray le dije: todo eso es verdad. Yo no me voy a poner a la defensiva,diga que todo eso que están diciendo es verdad y que yolo avalo, finalmente yo soy un Presidente muy jarto para trabajarcon él, muy exigente, muy perfeccionista, muy detallista,pero es que hay que procurar hacer todos los esfuerzos para hacerleel mejor bien posible a la Patria. Nos toca ahora todos ser, muydetallistas. Trabajar esmeradamente, no perder un minuto para queesta Patria salga adelante.
Y me decía, es un contrasentido, usted todos los díasdefiende a la Fuerza Pública pero le exige mucho. Y le dijemire: la Fuerza Pública está viviendo un momentoestelar, de gran compromiso, de superior responsabilidad, peroen medio de gran confianza ciudadana.
Si está democracia falla, si no derrotamos la corrupción,si no legitimamos las instituciones democráticas, si laFuerza Pública no se impone en su eficacia, en su transparencia,otros tortuosos e impredecibles pueden ser los destinos de Colombia.
Y agregaba yo, en esta hora con eficaciay transparencia, en el frente del cambio de la política, en el frente de la reorientaciónde la economía, en el frente de la derrota de la corrupcióny en el frente de la derrota del terrorismo, no podemos fallar.
Si tenemos éxito, eso no solamente le traerá bienestar,empleo y enormes posibilidades de progreso a los colombianos, sinoestabilidad, confianza y tranquilidad a nuestra democracia pluralista.
Y le hice esta anotación final: la opinión públicay el Presidente de Colombia tenemos hoy frente a nuestra FuerzaPública ese doble sentimiento del padre de familia que esceloso con sus hijos, los quiere mucho, pero les exige mucho.
Creo no equivocarme al interpretar queese es el sentimiento que predomina hoy en la opinión pública colombiana: afectopor su Fuerza Pública, esperanza en su Fuerza Públicay por ende una actitud que espera perfeccionismo de su Fuerza Pública.
Confieso que ese es mi sentimiento frentea la Fuerza Públicacomo Presidente de los Colombianos.
A todos muchas gracias.