Es
in la cruz.
representantes que nos acompañan.
Gobernar es, a mi juicio, un ejercicio
de
responsabilidad más que un ejercicio de
poder. Gobernar es, como decía José
María Samper, conciliar, prever y gastar
bien. quienes hemos accedido al honroso
privilegio de orientar los destinos de
una nación. Debemos entender que la
historia no solo nos juzgará por lo que
hicimos o dejamos de hacer durante el
breve lapso de nuestro periodo
presidencial, sino también por lo que
hicimos pensando en las consecuencias
futuras y en el mejor porvenir para las
nuevas
generaciones. En esto me ha inspirado
siempre un precepto que mi padre, el
expresidente Misael Pastrana Borrero
siguió como regla de gobierno. Él decía,
abro comillas, ningún gobernante se
equivoca cuando piensa y actúa con el
pensamiento puesto en las próximas
generaciones, porque el paso de los
tiempos termina reivindicando como
aciertos lo que en su hora otros con
versión recortada consideraban como
errores. Cierro comillas.
Este concepto primordial del gobierno
con
responsabilidad es el que ha guiado a mi
administración adelantar ciertas
iniciativas no siempre populares, pero
absolutamente
indispensables. La reforma tributaria,
la ley de ajuste fiscal territorial y la
modificación al régimen de
transferencias territoriales aprobadas
en legislatura recientes o la reforma a
la ley 60 del 93 que estamos presentando
al actual son ejemplos palpables de esta
conducta.
Ciertamente no será mi gobierno quien
reciba la mayoría de los beneficios de
unas finanzas nacionales sanas y unas
finanzas territoriales crecientes y
aptas para la planificación, tales como
las que buscan estas iniciativas
legislativas. Pero no podemos obrar con
el cinismo de quien viendo enfilar el
carro hacia el abismo no se preocupa por
hacer nada porque sabe que se va a bajar
antes de llegar a él. Ese carro es
Colombia y mi compromiso es dejarlo
enrumbado hacia los mejores horizontes
posibles. Siguiendo este criterio, hemos
determinado convocar una comisión de
alto nivel y realizar un estudio sobre
el tema de la financiación del gobierno
y sus relaciones con el gasto público,
con el fin de hacer una revisión a fondo
que permita superar los ciclos anuales
de reformas tributarias de corto plazo y
alcanzar una configuración que sea
efectiva y favorable al desarrollo del
país en el entorno internacional de este
nuevo siglo. Estamos respondiendo a una
necesidad sentida. Si miramos la
historia económica reciente, vemos como
en la década pasada se produjo un
incremento del gasto público sin
precedentes en la historia del país, sin
que la aprobación de dichos gastos
tuviera estuviera definida una
correspondiente fuente de ingresos para
su financiación.
La gran inflexibilidad del gasto
corriente se vio reflejada en la
estructura presupuestal a la que se
agregaron factores como el bajo nivel de
inversión pública, reducida por los
intentos de ajuste en lo corrido de la
década y el creciente costo de la
financiación recibida por el gobierno
central en los últimos 6 años. Hemos
venido actuando desde el inicio de mi
gobierno para enfrentar esta situación.
La ley de ajuste fiscal territorial está
generando una cultura de responsabilidad
fiscal y de ajuste de los gastos de
funcionamiento a la disponibilidad de
recursos de libre destinación de los
departamentos y municipios. La idea es
que nunca más se gaste en burocracia y
gestión administrativa más de lo que se
recibe por rentas propias. Algo similar
se planteó para la nación con el acto
legislativo de reforma a las
transferencias
territoriales. Debo destacar que esta
reforma constitucional al régimen de
transferencias, que la desligó
temporalmente a los ingresos corrientes
de la nación es, sin duda, la más
importante reforma económica estructural
de los últimos tiempos, gracias a la
cual hemos dado el gobierno nacional y
el Congreso de la República un nuevo
aire a las finanzas nacionales al tiempo
que garantizamos la estabilidad y el
crecimiento de las finanzas
territoriales. También hemos hecho y
estamos haciendo esfuerzos por adelgazar
el tamaño del Estado. Gracias a ello,
hoy por primera vez, en casi una década,
el consumo del gobierno presenta
crecimiento negativo. Los gastos
generales fueron recortados este año en
un 20% y el déficit del sector público
consolidado ha pasado del 5.4 del PIB en
1999 al 3.4 en el 2000.
Igualmente, realizamos una reforma
tributaria, la sexta después de otras
cinco que no lograron un significativo
aumento de los ingresos tributarios,
cuyos buenos efectos han comenzado a
sentirse en el aumento del recaudo de
impuestos. Esta fue una reforma que
oxigenó sin duda las finanzas del
Estado, en tanto entran en vigor las
reformas estructurales. Sin embargo,
somos conscientes de que la estructura
tributaria actual presenta distorsiones
e ineficiencias que hay que corregir
sobre bases objetivas y con un horizonte
de tiempo mucho más amplio. Fue
precisamente el proceso de debate de la
reforma tributaria el que puso en
evidencia la dificultad política
institucional de hacer una discusión de
fondos sobre el tema de impuestos.
De esta experiencia surgió entonces la
inquietud sobre la necesidad de revisar
sin tanto apuro la estructura tributaria
del país a la luz de las necesidades de
la economía en las próximas décadas.
Hemos avanzado mucho, pero considero que
debemos avanzar aún más con un criterio
de largo plazo y por ello he convocado a
la misión de ingresos que hoy instalamos
con el fin principal de que estudie y
proponga una reforma estructural sistema
tributario colombiano y a las
instituciones fiscales. No se trata
entonces de formular una reforma más que
se sume a las anteriores como si
agregamos agregáramos un séptimo retazo
a la colcha tributaria, sino de una
verdadera reforma estructural que reúna
las siguientes
características, que supere el patrón de
corto plazo que ha caracterizado las
reformas precedentes, que considere
tanto el nivel nacional como el local,
que corrija las distorsiones
prevalecientes en la estructura
tributaria y que se traduzca en un
sistema favorable al crecimiento y
adaptado a las necesidades del país en
términos de competitividad
internacional. La tarea de la misión,
por otro lado, no se agotará con el
examen de la estructura tributaria. Hay
que pensar también en la composición de
las fuentes de financiación de servicios
como la salud, la educación y la
asistencia social. Hay que revisar las
cargas para fiscales y su asignación.
Hay que analizar las posibilidades de
una mejor articulación de los servicios
producidos por el gasto social con los
programas de los gobiernos locales y con
los avances en el proceso de
descentralización.
Este no es un trabajo para mi gobierno,
sino para el mejor futuro del país, del
cual podrán beneficiarse las
administraciones futuras, muy
particularmente la que inicie el próximo
7 de agosto, que podrá tomar provecho de
las recomendaciones objetivas sobre la
estructura del sistema fiscal colombiano
y de propuestas de reforma. El objetivo
final es que el sistema fiscal, en lugar
de ser restrictivo y distorsionante, sea
una fuente de mayor competitividad y
favorezca el crecimiento económico. Este
va a ser un trascendental legado de mi
gobierno para mis sucesores. Se trata de
que entre todos construyamos y
reflexionemos sobre las experiencias
pasadas para no repetir los mismos
errores. Apreciados amigos, una gran
garantía del éxito de la misión que hoy
instalamos, la cual tiene su más
inmediato antecesor en la misión
Musrave, creada en 1968 el gobierno de
Carlos Guera Restrepo, es la calidad de
sus miembros provenientes de diversas
tendencias políticas y económicas y la
máxima calificación de los tres expertos
internacionales, reconocidos académicos
en el área de las finanzas públicas que
harán parte del comité técnico asesor.
Ellos son los profesores James Poterba
del Massachusetts Institute of
Technology de MIT, Joel Slem de la
Universidad de Michigan y Richard Bird,
profesor visitante de la Universidad de
Harvard. También trabajarán en la misión
un grupo amplio de académicos nacionales
de reconocida trayectoria en el tema
fiscal. De esta de esta forma el grupo
de asesores internacionales ayudará a
seleccionar las áreas de estudio,
participará en la elaboración de algunos
de los trabajos conjuntamente con los
expertos nacionales y revisará y
discutirá las conclusiones y
recomendaciones de la misión. Además de
estos eminentes asesores, existirá un
consejo directivo presidido por el
ministro de Hacienda y conformado por 13
personas representativas de diferentes
sectores políticos y sociales con
reconocida competencia y liderazgo en
los temas fiscales, a quienes desde ya
agradezco su valiosa
participación. La labor de coordinación
y de secretaría técnica, por su parte,
estará a cargo de Fed Desarrollo,
entidad que contratará y supervisará la
realización de los estudios técnicos.
establecerá contacto con las
organizaciones de carácter multilateral
como el Banco Interamericano de
Desarrollo, el Banco Mundial y el Fondo
Monetario Internacional. Y realizará
además con su amplia experiencia
estudios de base para la misión. Desde
el punto de vista temático, por último,
el trabajo de la misión se ha organizado
alrededor de cinco áreas centrales: las
instituciones fiscales, la
sostenibilidad de las finanzas públicas
en el largo plazo, la estructura
tributaria, algunos temas relacionados
con la descentralización y la
administración y la legislación
tributaria. Con con todos estos
elementos confiamos en contar para
dentro de 10 meses con las
recomendaciones puntuales de la misión,
las cuales serán de gran ayuda, insisto,
para el próximo presidente de la
República, para su equipo de gobierno,
quienes evaluarán, por supuesto, la
forma y pertinencia de llevarlas a cabo.
Estamos pensando en grande y pensando en
el futuro. Esta misión del ingreso es un
paso adelante en nuestra determinación
de construir una Colombia que funcione
óptimamente, que maximice sus recursos y
que los invierta en generar más y mayor
desarrollo
social. Esperan arduas jornadas de
trabajo. El año entrante, antes de
finalizar mi periodo, veremos los
resultados que habrán de influir en el
desarrollo económico de nuestro país en
las próximas décadas. Buena suerte y
buen tino. Muchas gracias.
[Aplausos]
