Su Santidad Juan Pablo II:
Su Santidad Juan Pablo II ha emprendidoel viaje mayor de su peregrinaje. Difícilmente, otromomento, puede lograr una superior comunidad espiritual enel latido de la concienciade los colombianos.
Colombia, sus dificultades y tragedias,sus posibilidades y sus seres sin igual, coparon especialespacio en las preocupacionesy afectos del Pontífice.
Como gladiador de la democracia, SuSantidad luchó con éxitopara imponerla donde imperaba la opresión. Su triunfofue la victoria de las convicciones y de la fortaleza espiritualpara defenderlas.
Los muros que la violencia no pudoderrumbar Su Santidad los derrumbó con la serenidadde su firmeza.
Con su tenacidad determinó profundos cambios de lahistoria y con su solidaridad y su persuasión los produjoentre tranquilos unos, casi imperceptibles otros, y siemprepacíficos.
Su Santidad vio más avanzada la cosecha de la democraciaque la de su otra obsesión: la justicia social. En sulegado está el reto de construirla. Pero con su ejemplo,lleno de un amor infinito que no dejó espacio para elodio.
El Creador deparó a mi condición de Presidentede los colombianos el privilegio de conocer a Su santidad.Al cruzar la puerta para llegar al salón donde finalmentelo encontré, sus pequeños ojos azules me contactarona distancia. Su penetrante mirada emanaba bengalas de espiritualidad,que conmocionaron mi alma y estrujaron la fragilidad de miscarnes. Me cruzaron muchas revisiones; una entre todas ellas:el poderío del espíritu anula la soberbia dela ira y supera las limitaciones de los huesos.
Me confieso feligrés seducidopor su firmeza.
Con su manera directa de ser, hablary proceder, Su Santidad hizo simple lo profundo. La riquezade su Magisterio llegó alcorazón de las multitudes por la manera elemental deentregarse al prójimo.
Las nuevas generaciones que no hanconocido sino a un Pontífice,que hoy experimentan su partida, tienen en Su Santidad un modelopara la democracia, la solidaridad, la lucha sin claudicaciones.Un modelo artillado de paz y amor, sin exclusiones y sin odios.
Los colombianos, entre la tristezapor su ausencia y la alegríapor su ejemplo y su mensaje, estamos convocados a una reflexiónpor la paz de esta tierra que Él amó. Si la conseguimosy las nuevas generaciones pueden vivir felices, Su Santidadnos mirará sonriente, alegre y complacido desde la historia.
Desde hoy habremos de vivirlo en elrecuerdo; pero no será suficiente.Nos mira ya desde el cielo, con los mismos pequeñosojos azules, con idéntica mirada penetrante, y nos envíaráfagas de amor para que vivamos bien, para que el cristianismollegue más allá de la palabra.