GRADUACIÓN DE SUBTENIENTESDE LA FUERZA AÉREA COLOMBIANADiciembre 02 de 2005 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Nos reunimos estatarde aquí al amparo del soly de la brisa vallecaucana para graduar una nueva promociónde subtenientes de la Fuerza Aérea. Vengo en nombredel Ministro, de los altos mandos, de los compatriotastodos a expresar a ustedes jóvenes nuestra gratitud.
Su consagración a la tarea de servir a la Patriaes ejemplar, tiene todos los méritos y causa infinitosmotivos de admiración. Ustedes son un ejemplo,porque en lugar de haber dedicado la vida a actividadesde mayor relax y placer, se han dedicado con rigor enesta consagración al servicio de la seguridadde los colombianos a través de la Fuerza Aérea.
Ustedes merecentoda nuestra admiración porqueson conscientes de los momentos promisorios pero difícilesde Colombia y se apuntan en esta tarea, corriendo todoslos riesgos inspirados por la energía espiritualde querer a su Patria. Ustedes son un ejemplo porqueha de quedarnos claro que para que las nuevas generacionesde colombianos puedan vivir felices en esta Patria, comotodos lo deseamos y por lo cual luchamos, tambiéntendrán que hacer grandísimos esfuerzosde disciplina, de estudio, de consagración, deprivaciones en la vida de los placeres para poder conseguir,a través de la vida de los rigores, la felicidadde todos los colombianos. Expreso mi inmensa gratitudpor su decisión, los felicito de todo corazón.
Hoy ha sido muygrato presenciar esta ceremonia y condecorarlos a quieneshan sacado los primeros puestos. Entregar laOrden Francisco José de Caldas al subtenienteLuis Fernando Vallejo Coral, de Nariño, que porsus méritos de estudio ha merecido esta medallaque recuerda al gran héroe de la Patria.
A Luis Fernando,a Doña Maura y Don Bernardo,sus padres, que han venido desde el sur nariñensea acompañarlo, la gratitud y las felicitacionesde todos los colombianos. Que grato que una mujer algraduarse de ingeniera tomó la decisiónde ingresar a la Fuerza Aérea, reciba hoy también,en virtud de su mérito académico, la medallaFrancisco José de Caldas.
La subteniente eingeniera Edna Lorena Reyes Otálora,hija del departamento del Casanare, a ella, a Don AbelAntonio y a Doña Julieta, sus padres, nuestrainfinita gratitud.
Ascienden ustedesen un gran momento de posibilidades de la Patria, perocon muchos desafíos. La Patrianecesita confianza. Confianza para que se invierta enella. Confianza para que se expanda la economía,confianza para que haya recursos para la inversiónsocial, confianza para que los trabajadores puedan encontraraquí fuentes de empleo dignas, contratos laboralescon solidaridad.
Confianza para quelos jóvenes puedan desarrollarsu vida en Colombia con todas las ilusiones sin que semarchiten. Ilusiones de realización espiritual,intelectual, material. Confianza de la comunidad internacionalen Colombia. Confianza en nuestros mares y territorioy confianza desde afuera. Esa confianza, apreciados subtenientesy compatriotas reposa en tres elementos: la consolidaciónde la Seguridad Democrática, el avance de la políticasocial para cumplir las metas de erradicaciónde la pobreza y la transparencia.
En otros países hubo proyectos de seguridad parasustentar dictaduras. La seguridad nuestra es democráticaporque su propósito es profundizar la democracia.En otros países hubo proyectos de seguridad paraanular las libertades. La seguridad nuestra es democráticaporque busca que los colombianos disfruten plenamentede sus libertades. En otros países, en nombrede la seguridad se censuro la prensa, la seguridad nuestraes democrática porque busca derrotar el terrorismoque ha sido el factor de mordaza de la prensa.
En otros países, la seguridad se utilizó paraperseguir a los disidentes, para maltratar a la oposición.La nuestra es democrática porque es un proyectode seguridad para proteger por igual al trabajador queal líder gremial, para proteger por igual a losvoceros de la política que defienden al gobierno,a los más convencidos defensores de las tesisde gobierno y defender por igual a los mas radicalescríticos y opositores.
Un proyecto de seguridaddemocrática consistenteen la actitud y el discurso, congruente entre la prédicay los hechos, probado en 40 meses a pesar de todo loque falta, honra a las instituciones colombianas, a lasciviles, a las militares, a las policivas y honra, porsupuesto, a la nueva generación, que representadaen ustedes, hoy ve que van llegando los colombianos másjóvenes en la escalera de ascenso de nuestra FuerzaAérea. Pero también la Patria necesitaun gran esfuerzo en materia de política social.
El 48% de los colombianosvive relativamente bien, y el 52% en condiciones depobreza que tenemos que revindicar.La semana pasada pudimos consolidar los proyectos encinco departamentos para que la Patria llegue en ellosa la plena cobertura en régimen subsidiado desalud y ese sea un gran escalón para llegar entoda Colombia a esa cobertura universal.
Cuando empezó el Gobierno, 10,5 millones de colombianostenían acceso al régimen subsidiado desalud. Terminamos este año con 18 millones. Losestratos 1, 2 y 3 de nuestra población, suman26 millones, cuatro millones están vinculadosal régimen contributivo, si restamos los 18 quequedan este año con régimen subsidiado,necesitamos todavía llegarle a cuatro millonesde colombianos con el seguro de salud. Avanza un proyectode ley en el Congreso para poder garantizar esa coberturauniversal. Para garantizar los recursos, para garantizarla transparencia.
Vemos cómo vamos avanzando en la seguridad yen la inversión social. El país terminael año con 500 mil Familias en Acción.Familias pobres que están recibiendo un subsidiopara garantizar la nutrición y la educaciónde sus hijitos. No estamos conformes. El año entrantetendremos que llegar a 650 mil y obtener un cubrimientototal en Buenaventura. Necesitamos llegar a un millónde Familias en Acción. En estos días hemosestado convocando a las familias desplazadas de las grandesciudades: Cali, Bogotá, Barranquilla, Cartagena,Bucaramanga, Medellín, para que se inscriban enel programa Familias en Acción. Estamos haciendoun gran esfuerzo en inversión con los desplazados,un gran esfuerzo en inversión con los desplazados,un gran esfuerzo en inversión con Familias Guardabosques,un gran esfuerzo en el SENA, un gran esfuerzo con losancianos.
Este año terminamos con 600 mil ancianos de laPatria recibiendo un subsidio, 200 mil un subsidio monetario,antes solamente lo recibían 60 mil y 400 mil conun almuerzo, antes no había ese programa. Hemospasado en Bienestar Familiar de seis millones 100 milusuarios a casi 10 millones, pero no estamos conformes.Todavía hay muchos niños de la Patria desnutridos,lo que se convierte en el gran obstáculo parala educación. No podemos contentarnos con el saltode 60 a 600 mil ancianos protegidos porque son 860 milancianos indigentes de la Patria. Esto lo traigo a cuentoporque en la Patria hay que superar definitivamente lacreencia equivocada, que ya se ha corregido en las grandesmayorías, de que la seguridad y la políticasocial son excluyentes. Van de la mano jóvenessubtenientes y apreciados compatriotas.
La política de seguridad crea condiciones paraque haya inversión, florezca la economía,se genere empleo, se causen los recursos para financiarla política social. En un Estado de opinión,como tiene que ser un Estado democrático comoel nuestro, una política de seguridad que tieneque proyectarse en el largo plazo para garantizar elrescate total, primero de la seguridad y en una segundaetapa de la conciliación, esa políticade seguridad tiene que tener apoyo popular para ser sostenible.El apoyo popular se deriva de que esa políticasea eficaz, de que esa política sea transparentey de que la gente perciba que la seguridad está permitiendoque se genere más empleo, que la seguridad está permitiendoque haya recursos para lo social. Van pues de la mano,necesariamente unidas. En una mano la políticade autoridad, de Seguridad Democrática y en otrala política social. Son inseparables.
Colombia, en consecuencia,ha tenido un relativo buen manejo económico a lo largo de su historia. Perosaben ustedes subtenientes hoy que en sus manos está laresponsabilidad de la marcha de la economía, porquela economía en nuestros días, en una Patriacomo Colombia depende fundamentalmente de la seguridad.Falta mucho, pero no vamos mal. No estamos en los gloriosos,pero vamos en camino a salir de los dolorosos.
Hace 40 meses eldesempleo, que había saltadodel 7.5 a casi el 20%, parecía llegar al 25%.Está aún muy alto pero se ha situado enel 10%. La expresión de desempleo que másnos preocupa es la de jefes de hogar, porque cuando pierdeel empleo el jefe de hogar, la cónyuge que tieneniñitos todavía para atender en casa, abandonala casa y sale a buscar afanosamente empleo para compensarlos ingresos perdidos porque desapareció el trabajode su esposo. Y esos niñitos, cuando ya empiezana ser adolescentes, desesperados porque el jefe de hogarno tiene ingresos, entonces desertan del aparato escolarpara buscar prematuros empleos. Ese desempleo de jefesde hogar que llegó a saltar del 4 al 10% vieneretrocediendo, está por debajo del 5%. Por supuesto,las tendencias son positivas, pero los resultados insuficientes,por eso hay que perseverar.
Por eso vengo ainvitarlos a que sigamos puliendo la política de seguridad democrática. A queavancemos en ella, a no desfallecer, a que con nuestrosresultados acrezca el ánimo de la Naciónentera. Si no hubiéramos avanzado, gracias alsacrificio de ustedes los integrantes de la Fuerza Pública,el país no habría podido atraer inversiónpara generar empleo.
El país está en un momento promisorio,desde afuera se le mira con gran positiva expectativa,adentro hay más optimismo en un momento de muchodesafío. La culebra aún está viva,y ella sabe engañar a su futura víctima,la encanta con su actitud soñolienta, una culebraadormecida, fingiendo estar moribunda o totalmente, desprendidadel mundo inmanente, es muy peligrosa, porque en algúnmomento salta y causa daño mortal.
Por eso no nos podemosdescuidar ni un minuto, hay que perfeccionar a todahora esta política de seguridad,el terrorismo es como las malezas de los suelos estériles,suelos estériles no en el Valle del Cauca, estaes una tierra de promisión, pero en los climasmedios de Colombia, hay uno suelos estériles quedificultan mucho al campesino ponerlos en condicionesde ser productivos, y entonces esos suelos tienen unasmalezas muy parecidas al terrorismo; el campesino trabajaen la erradicación de esas malezas de algúnhelecho o de algún carate o de alguna salvia ode algún salvión o de otra que se llamamortiño, cree que ha arreglado el suelo, y esasmalezas son supremamente agresivas, al despuntar de lasiguiente mañana reaparecen y el campesino tieneque volver a maltratarlas hasta que aquellas malezasvayan perdiendo la fuerza, hasta que empiecen a tenerun tallo descaecido, mermado, hasta que empiecen a perderprofundidad las raíces, y así solamentecon constancia campesina, se va derrotando esas malezastan agresivas y se van creando condiciones para convertirese suelo estéril en un suelo productivo.
Lo mismo pasa conla seguridad. El terrorismo se reproduce muy fácil el terrorismo enseñorado de Colombiadurante tantas décadas es una maleza peligrosa,hay que combatirlo en toda hora, no puede haber un solomomento de descuido, nosotros no podemos tener confianzaa fin de que los colombianos que no tienen la responsabilidaddel orden público si puedan vivir en confianza.Nosotros tenemos que estar desconfiados frente al terrorismo,ajustando a toda hora las acciones, los instrumentosde nuestra política de seguridad, perfeccionándola.
Miro allí a la cordillera central, ese Vallede las Hermosas, entre el Valle del Cauca y del Tolima,todavía plagado de terroristas, y allá hayque sacarlos, los hemos venido sacando del macizo colombiano,pero como merodean alrededor del Nevado del Huila.
Y en estos cerrosvallecaucanos, de la cordillera occidental hacia elPacífico, siguen haciendo dañocomo pretendieron realizarlo en Anchicayá y comohacen de daño con los cultivos de droga en elPacífico con los cuales alimentan sus accionesterroristas, vamos ganando pero no hemos ganado, es tanimportante que los colombianos perciban que hay mejoría,como que nosotros en el Gobierno y en la Fuerza Públicaentendamos que todavía falta las materias crucialespara devolverle a Colombia totalmente la paz.
Vengo hoy, a felicitara la Fuerza Aérea porsu trabajo, a ustedes subtenientes por este ascenso,pero a llamarnos todos la atención de que nuestratarea todavía tiene un trecho largo para devolverlea Colombia plenamente la paz.
La Seguridad Democrática, nos honra entre propiosy extraños. Porque es democrática, porquees transparente, y esa Seguridad Democrática conllevados mensajes, uno de autoridad y otro de reconciliación,un mensaje de autoridad porque esa Seguridad Democráticatiene toda la determinación derivada del palpitardel corazón de los colombianos que nos transmitencon su energía la orden de que nosotros no seamosinferiores al propósito de un pueblo que quierevivir sin guerrillas, sin paramilitares, sin narcotráficoy sin corrupción.
Esa señal de autoridad, no proviene de nuestroscaprichos, sino de nuestra manera de conectar las vibracionesdel alma popular de Colombia. Pero la Seguridad Democrática,además transmite un mensaje de reconciliación,cualquiera en la guerrilla o en los paramilitares, deberíapensar que un país que está practicandoun proyecto de Seguridad Democrática, es una garantíapara que los terroristas abandonen las armas, regresena la vida constitucional, esa Seguridad Democráticaque hoy los combate es la misma que cuando ellos haganla paz, habrán de protegerlos.
Esa reflexión es muy importante que se dé enla mente de quienes persisten en los caminos de la guerrillay de los paramilitares, esa Seguridad Democráticaque hoy los combate, será la misma que habrá deprotegerlos cuando ellos hagan la paz.
Por eso esa seguridadpara combatir el terrorismo lleva un mensaje de autoridady esa seguridad para ofrecerpor anticipado garantía a quienes quieran hacerla paz, lleva un mensaje de reconciliación.
Pero tenemos queseguirla trabajando con toda intensidad, y además hacer entender que la seguridad es unvalor democrático que no se excluye de los otrosvalores democráticos. En Colombia hubo desorientacionespedagógicas, a mi generación por ejemplo,la formaron en el error de que para ser demócratahabía que darle la espalda a las Fuerzas Militaresy de Policía, que para ser civilista habíaque renegar de la seguridad, se entendía la seguridadsimplemente como un factor de opresión y se lenegaba la naturaleza que realmente tiene, su esencia,un valor democrático. La seguridad es el primerode los valores democráticos, y la seguridad vade la mano del respeto a las garantías individualesy del compromiso con lo social.
Solamente si unindividuo muestra su compromiso con el conglomerado,con ese bello ser social que configurala Nación, solamente se cumple con ese requisito,merece el respeto a sus garantías individuales.
Y la sociedad comoconjunto, debe entender que el respeto a las garantías de cada individuo, es la razónpara exigir de ese individuo su compromiso con lo social.
La seguridad pues,es un valor democrático determinanteque nos va conduciendo a la eficacia de los otros valoresdemocráticos.
Y quiero hoy, felicitara un grupo de colombianos que acude a esta ceremonia,a los papás y a las mamásde ustedes subtenientes, a sus esposas y esposos, a sushermanos y parientes. Sus papás, sus parientesacuden a esta ceremonia con un sentimiento contrastado,un sentimiento entre el alborozo y el orgullo, pero unsentimiento también entre la alegría yla angustia; aportar su hijo a la instituciónarmada de Colombia, es motivo de orgullo, motivo de tranquilidadde conciencia con la Patria, pero también motivode preocupación por el riesgo que tiene que asumirese hijo en la defensa de la Patria.
En una Patria maltratadapor el terrorismo, el papá,la mamá, que aporta a su hijo a la instituciónarmada, es un héroe que merece todo nuestro aplauso.
A los papás y a las mamás, no va mi saludode Presidente, va mi saludo agradecido de padre de familia,solidario con ellos, por el bien que ellos nos hacena todos los colombianos, al costo de su angustia, alcosto de su exposición al sacrificio.
¡Muchas gracias papás, muchas gracias mamás,muchas gracias familiares de quienes hoy ascendemos asubtenientes!
Pero la confianzano sólo depende de la seguridady de la política social, se requiere la transparencia.
Cuando miro a losojos de las nuevas generaciones de compatriotas queustedes representan, subtenientes, veouna mirada de frente, veo una mirada altiva, veo quepor los ojos de los jóvenes colombianos se derramatransparencia, que es lo que queremos.
Ustedes con su transparenciadan un ejemplo a un paísque tiene que erradicar la corrupción. Con corrupciónno hay política de seguridad que valga, con corrupciónno hay política social que sea eficaz. La derrotade la corrupción es otro imperativo de la Patria.
¿Y saben cómo logramos todas estas metas?No las logramos con nuestras fuerzas físicas,que son limitadas; no las logramos con nuestra energía,que es finita; no las logramos con nuestra preparación,que cada día es incompleta; estas metas las logramossi sumamos el amor de todos nosotros por Colombia.
El amor a Colombianos hace vencer las dificultades en el conocimiento,el amor a Colombia nos hace vencerel cansancio físico, el amor a Colombia nos hacevencer y superar las tribulaciones de las horas difíciles.
Esa bandera queustedes conducen hoy, con el orgullo de estar en unacarrera de ascenso en la Fuerza AéreaColombiana, el símbolo de nuestra Patria, tieneque ser la inspiración de nuestro amor.
¡Amemos a Colombia, para que en el amor a Colombiaconstruyamos una Nación que le de felicidad alas nuevas generaciones y a quienes habrán devenir!
Gracias padres de familia.
¡Muchas felicitacionessubtenientes, adelante por Colombia!