RUEDA DE SOLUCIONES FINANCIERASNoviembre 01 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero dar un agradecimientoa ustedes por este esfuerzo. La única manera como se resuelven estos problemases con perseverancia. Por eso hemos sido muy insistentesno sólo en Bogotá sino en muchas ciudadescolombianas, de mantener este esfuerzo sostenido a lolargo del Gobierno.
Creo que el informe que acabade darnos la doctora MaríaFernanda Campo, presidente Ejecutiva de la Cámarade Comercio, es un informe muy diciente, es un informemuy conciso al que poco habría que agregar.
Estaba con la esperanza de quehoy se hiciera la reuniónpresencial, la fase presencial de la rueda financiera,que en estos tres meses anteriores se hubiera agotadola fase virtual, y que hoy promoviéramos el encuentroya personal de delegados de las entidades financierascon los empresarios que tuvieron dificultades y que nohan podido acceder al crédito.
Allí vemos, en el informe de la doctora MaríaFernanda, diferentes situaciones: empresas que estánen Ley 550, empresas que no tienen garantías,empresas que no están formalizadas, empresas queno tienen información suficiente. Seríacomo el resumen de la problemática que haríadespués de escuchar a la señora Presidentede la Cámara de Comercio.
No sé, Carlos Alberto, qué está previstodel encuentro presencial de empresarios que tuvierondificultades y el sector financiero.
Carlos AlbertoZarruk, viceministro de Desarrollo Empresarial:Tal como dijola doctoraMaría Fernanda, despuésde esa rueda del 17 de agosto, a los empresarios quehan tenido dificultades se le ha venido dando acompañamientopor parte del programa de la Cámara.
Se siguen presentandoen la medida en que se preparen para acceder al crédito. Se presentan las solicitudes,se siguen monitoreando en el people point, pero podemosestablecer una nueva ronda, un nuevo encuentro colectivo.No está prevista pero podemos hacerlo.
Presidentede la República:Porque la idea eranunas semanas del trabajo virtual, al cabo de las cualeshacer ya un día de encuentro presencial, de encuentropersonal, entre los delegados de los diferentes bancos,el Fondo de Garantías y los empresarios que nopudieron acceder al crédito.
¿Me imagino que la mayoría de los aquí presentestuvieron problema? Levanten la mano los que han tenidoel problema, los que han podido acceder.
De los que han podido accederhay muy pocos acá.Se ve que los otros accedieron y ya no vienen.
Y los que no levantaron la mano, ¿en qué situaciónestán?
Quisiera oír tres testimonios. Un testimoniode los que no levantaron la mano, otro testimonio dequienes no han podido obtener el crédito y otrotestimonio de quienes obtuvieron el crédito.
Entonces, a ver, un testimonio de quienes no levantaronla mano.
Testimonio:Nosotrosestamos buscando la manera de meternos en el negociodel reciclaje.Por eso resultamos aquí escuchandoa ver cómo tratamos de iniciar este contacto conla Cámara de Comercio.
Presidentede la República:El otro testimonio de quienes no levantaron la mano.
Testimonio:Mi nombrees Octavio Dávila. Yo manejouna organización que se llama “VacunemosColombia”, es un centro de vacunas alternas y complementarias.Nosotros participamos en la rueda de soluciones financierasde la Cámara de Comercio y en este momento estamosen todo el proceso de entrega de documentaciónespecífica a las diferentes entidades financieras,con el objetivo básico de lograr acceder al crédito.
Yo pienso que hemostenido acompañamiento. Yahemos tenido acercamiento con tres bancos. Veo tambiénque siempre se presentan ciertas dificultades, referentesa las necesidades específicas que tenemos conbase en la documentación que nos solicitan. Perosiento que hemos tenido un buen acompañamientoy por lo menos que nos han hecho seguimiento.
Presidentede la República:Una pregunta. ¿Ustedesentraron a través del people point? ¿Quiéneshan ingresado a través del people point? Muy pocosde los aquí presentes. ¿Y cómo haestado la difusión del people point?
María Fernanda Campo Saavedra, presidente dela Cámara de Comercio de Bogotá:Presidente,frente a la rueda anterior, que fue la rueda de agosto,en esa rueda hubo el encuentro personal entre el sectorfinanciero y los empresarios que están aquí.Después de que trajeron la informacióna esa sesión, entonces procedimos conjuntamente,con el sector financiero, a incorporar la informaciónen el people point. Y se incorporó aproximadamenteel 50 por ciento de la información del total delos empresarios participantes.
Presidentede la República:Y de los que estánaquí, de ustedes compatriotas, ¿quiénestodavía no han tenido información del peoplepoint? Aquí hay muchas personas que no la hantenido, Carlos Alberto. ¿Y cuándo hay manerade repetirla para estas personas?
Viceministrode Desarrollo Empresarial:Estamos con la Cámara y puede ser la próximasemana.
Presidentede la República:¿Podríaser ahora mismo aprovechando que esta Felipe aquí?
Viceministrode Desarrollo Empresarial:También.Ahí hemos hecho dos labores, Presidente, en esetema del people point.
Presidentede la República:Porque, miren, aquí vamospor fuera de la trayectoria que nos habíamos propuesto.Nos habíamos propuesto sensibilizar totalmentea los empresarios sobre le people point. Enseguida hacerla fase virtual y enseguida hacer una nueva etapa presencial,con presencia física de empresarios con dificultadesy de banqueros, a ver ya cómo en la etapa, enel contacto personal, se resolvía. Pero veo queestamos descoordinados, porque veo que aquí muchasde las personas hoy presentes todavía no tieneninformación del people point.
Viceministrode Desarrollo Empresarial:Si me permite, señor Presidente, le hago unos comentarios. Enel tema de people point hemos hecho lo siguiente. Conlas Cámaras de Comercio hemos hecho la promocióndel instrumento entre los empresarios en las diferentesciudades. En prácticamente todas las ciudadescapitales lo hemos hecho. Y por otro lado hacemos reunionespermanentes con los intermediarios financieros, con elpropósito de que lo utilicen como herramientade oferta de crédito.
Los Fondos de Garantías también cada unodesignó una persona para estar haciendo la promociónpermanente en las ciudades.
Yo quisiera darleunas cifras. En este momento hay solicitudes de crédito por 322 mil millones de pesos, 4.086solicitudes de crédito en 180 municipios. Y hahabido, entre créditos desembolsados y aprobacionespendientes de desembolsos, casi 50 mil millones de pesosen casi 800 operaciones.
En el último mes y medio ha tenido un avancegrande. Hace un mes estábamos en 22 mil millonesde desembolso y ya estamos llegando casi a 50 mil. Evidentementefalta todavía. Es una labor que hay que hacerpermanentemente con las Cámaras.
Presidentede la República:Pero veo que aquí,en esta reunión, hay muchos que no han tenidoacceso al people point. Yo preferiría recortarbastante mi intervención y aprovechar que Felipeles hiciera una exposición sobre el people point.
Muchas gracias.