DIÁLOGOANTE LA COMUNIDAD DEL PUTUMAYOLUEGO DE UN ATENTADO TERRORISTAJulio 27 de 2005 (Mocoa – Putumayo)
Compatriotas:
¡Con el apoyo del pueblo, lo vamos a superary lo vamos a ganar! ¡El terrorismo es cobarde!Yo quiero preguntarles a los terroristas: ¿cuántosdesayunos les dan a los pobres?
Quiero preguntarles a los terroristas: ¿cuántosprogramas de formación, como el Sena, le ofrecenal pueblo?
Quiero preguntarles a los terroristas: ¿dóndeestán adjudicando contratos de pavimentaciónde carreteras?
Los terroristas han inundadoa Colombia de drogas ilícitas, de sangre, de desplazados y de pobreza. ¡Poreso, los vamos a derrotar, para que el pueblo colombianosalga adelante!”
Las siguientes son las palabrasdel presidente ÁlvaroUribe Vélez en su encuentro con la comunidaddel Putumayo:
“Apreciada comunidad,un saludo lleno de afecto a ustedes, mis queridoscompatriotas del Putumayo.
Los saludo con mucho afectoa todos. Ustedes han sufrido muchísimo elflagelo del terrorismo, ahora ha vuelto el sufrimientopor lo que ha pasado en las carreteras,en el puente de Villalobos y en otros sitios del departamento.
Lo primero que quiero decirles,es que ustedes no están solos, con la ayuda de Dios, con el apoyode ustedes, el Gobierno, las Fuerzas Armadas y de Policíade la Nación, todas las expresiones de la Constitución,estarán acompañándolos hasta elmomento en el cual podamos decir que hemos liberadoal Putumayo definitivamente de la plaga del terrorismo.
Necesitamos una Colombia singuerrilla, un Putumayo sin guerrilla. Una Colombiasin los mal llamados paramilitares,un Putumayo sin los mal llamados paramilitares. UnaColombia sin drogas ilícitas, un Putumayo sindrogas ilícitas.
Hemos venido avanzado muchoen amplias zonas del territorio, pero todavía estos bandidos tienen donde escondersey donde hacer daño.
En el día de hoy, con nuestro Ejército,con nuestra Policía, con las autoridades delPutumayo, hemos realizado los operativos.
En primer lugar, ya está llegando al ríoVillalobos un puente metálico militar. Su instalaciónempezará de inmediato para reestablecer esavía de comunicación al Putumayo.
En segundo lugar, ya se están reparando lastorres de energía para que regrese el fluidoeléctrico a Mocoa —su capital- y a losotros municipios del departamento.
En tercer lugar, ya se ha habladocon el Ministro de Minas (Luis Ernesto Mejía) para que llegueel combustible cuanto antes y toda la gente de bienpueda proveerse de combustible, que es para los ciudadanosde bien. ¡En ningún momento para los narcotraficantes!
¿En qué va la señalde RCN?
Respuesta de la comunidad:en nada
Presidente de la República:Entonces, le voya rogar al Ministro de la Defensa, al doctor CamiloOspina —que aquí me acompaña-,que tomemos las medidas para que regresen esas señales.
Estamos atacando en el surdel departamento el frente 48 del grupo narcoterroristade la Farc. Grupo dedicadoal narcotráfico, frente dedicado al narcotráfico.
En un campamento al que lellegamos esta semana estaban vendiendo seis toneladasde cocaína por mes. ¡Vamosperseguirlos inclementemente para liberar la Putumayode esa pesadilla! A esto se le suma el Plan Patriota,aquí ligeramente al norte en el Caquetá.
Este grupo 48 —volviendo al sur del departamento-ha abusado cobardemente de la frontera con la hermanaPatria ecuatoriana, pero los cooperantes y las autoridadesdel Ecuador, nos están ayudando. Lo agradezcoinmensamente.
Tengo que resaltar cómo los cooperantes hanayudado a nuestra Policía y a la Policíaecuatoriana para poder poner presos a algunos de losterroristas que van a abusar del territorio de la hermanaPatria ecuatoriana.
Vamos a continuar en esta parte norte del departamentoy en la bota caucana, los operativos.
Para garantizar el flujo normalde la carretera se ha dispuesto la presencia de laFuerza Públicaa lo largo de todo el recorrido y una acciónespecial que se llama el Plan Meteoro.
Para el área del río Villalobos nosproponemos instalar permanentemente la Policía.
Además, vamos a buscar que con la Policíay el Ejército, nos ayuden los reinsertados parapoder recuperar plenamente la seguridad de la vía.Y lo propio haremos de Mocoa a Santana — PuertoAsís y de Santana — Orito — La Hormiga — SanMiguel. A recuperar el libre tránsito de losciudadanos del Putumayo por sus vías.
Acabamos de adjudicar un contratode gran importancia para pavimentar la vía Puerto Asís — PuertoCaicedo, está adjudicado el contrato y seguiremosbuscando los recursos para que la carretera desde Mocoahasta Puerto Asís, por un lado y por el otro,hasta San Miguel, pasando por La Hormiga y pasandopor Orito, estén totalmente pavimentadas, pocoa poco.
Ahí tenemos unas dificultades con el puentedel Caquetá. Ahora tenemos que reconstruir elde Villalobos, que tiene un alto costo.
Quiero decirles que los esfuerzosque se vienen haciendo en ampliación del Sena, del régimen subsidiadode salud, en atención a los niños y ancianosa través de Bienestar Familiar, en Familiasen Acción, en Familias Guardabosques, vamosa seguir haciéndolos, porque la políticasocial hay que llevarla de la mano de la políticade autoridad.
Antes se decía: ‘no hay voluntad políticapara enfrentar a los violentos’. Hoy la hay toda.
Antes se decía: ‘no hay operaciones permanentes,el Ejército entra esporádicamente y demanera rápida sale del área’. Hoyhay operaciones permanentes, acciones militares y policivasde permanencia.
Antes se decía: ‘no hay acompañamientosocial a la Fuerza Pública’. Hoy con elSena, Bienestar Familiar, el Ministerio de Agricultura,las Familias Guardabosques y el régimen subsidiadode salud, Familias en Acción, estamos haciendopolítica social que acompañe la acciónmilitar y policiva.
Necesitamos más, por supuesto. Por eso requerimosque esta economía crezca más, para podertener más recursos para la acción socialque acompañe la acción militar y policiva.Seguiremos haciendo todos los esfuerzos en esa materia.
Hoy me acompaña el señor Ministro deProtección Social (Diego Palacio). En este Gobiernoen el Putumayo, hemos crecido el número de afiliadosal régimen subsidiado en 28.696. Este añohabrá otro crecimiento.
Ya tenemos 2.452 ancianos apoyados por el subsidiofinanciero. Dentro de poco, 400 mil ancianos de laPatria van a recibir una comida diaria, de ellos 3.460en el Putumayo.
Hemos avanzado con los desayunospara los niñitosmenores de cinco años en toda Colombia, seránun millón en los próximos días,el año pasado llegamos a 517 mil y en eso estamoscubriendo buena parte del Putumayo.
Tenemos en el Putumayo 5.255Familias en Acción.En Colombia, este año, pasaremos de 340 mila 500 mil, para que esas familias sigan recibiendoun subsidio con el cual se garantice la educacióny la nutrición de su hijitos.
El Sena ya está en todos los municipios delPutumayo y va a continuar su tarea expansiva de coberturay de mejoramiento de la calidad. El Ministro está coordinandocon el Gobernador y con los alcaldes para ayudarlesmás en ambulancias, en atención hospitalaria.
Y vamos a hacer los vuelosde emergencia que se requieran para que los hospitalesestén debidamente atendidosde implementos, de medicamentos, a hacer todos losesfuerzos para que las plantas de emergencia de loshospitales funcionen.
¡El momento es difícil pero con patriotismo,con la heroicidad de nuestros soldados y policías,lo enfrentamos! ¡Y con el apoyo del pueblo, lovamos a superar y lo vamos a ganar!
¡El terrorismo es cobarde! Yo quiero preguntarlesa los terroristas: ¿cuántos desayunosles dan a los pobres?
Quiero preguntarles a los terroristas: ¿cuántosprogramas de formación, como el Sena, le ofrecenal pueblo?
Quiero preguntarles a los terroristas: ¿dóndeestán adjudicando contratos de pavimentaciónde carreteras?
Los terroristas han inundadoa Colombia de drogas ilícitas, de sangre, de desplazados y de pobreza. ¡Poreso, los vamos a derrotar, para que el pueblo colombianosalga adelante!
¡Ayúdenme! Donde conozcan un muchachoque esté en la Farc, háganle saber quese reinserte. Hoy tenemos 14 mil reinsertados, losestamos tratando con toda generosidad.
¡Desde esta improvisada tribuna del Putumayo,entre la calidez de este gran pueblo, invito a losmuchachos que están en la guerrilla a que nosigan ese camino equivocado, a que se desmovilicen,a que se reinserten!
Ya van 14 mil en Colombia,todos los días creceel número de reinsertados. Que cada ciudadanodel Putumayo nos ayude para hacer llegar ese mensaje:la invitación a la reinserción.
Y quiero hacer otra invitación:no permitamos que se sigan financiando las actividadesterroristas.Un kilo de coca que se le entrega a la guerrilla oa los paramilitares es sangre en Colombia, es pobrezaen Colombia.
En el Putumayo hemos avanzadomucho en proyectos de sustitución, en programas productivos. Tenemosmás de 3.500 Familias Guardabosques a las cualesles estamos cumpliendo religiosamente el pago comprometido.
Vamos a dar un paso adicional:aquellos ciudadanos del Putumayo, que con su información permitanque la Fuerza Pública encuentre los depósitosde coca y cocaína; aquellos ciudadanos del Putumayo,que con su información permitan que la FuerzaPública de con los sitios donde estánlos sembrados de coca, esos ciudadanos van a recibirrecompensas.
Hoy hemos asignado la siguienteresponsabilidad: en el Meta, los señores generales Rocha, comandantede la División del Ejército; y Castiblanco,comandante de la regional de la Policía; y enel Putumayo, los señores generales Ardila, comandantede la División del Ejército, y el señorgeneral Becerra, comandante de la regional de Policía,quedan con la tarea de contactar —los dos primeros-a la comunidad campesina del Meta y —los dos últimos-a la comunidad campesina del Putumayo, para buscarque nos informe la comunidad sobre depósitosde droga, sobre cultivos de droga.
Quedan los cuatro generalescon la tarea de convenir, bajo la supervisión de sus Comandantes y delMinistro de la Defensa, cuantías de recompensaa esas comunidades.
¡Pero hay un objetivo:que Colombia no siembre coca, que Colombia no siembreamapola!
¡Hay un objetivo: quea los terroristas no les llegue ni un gramo de cocani un gramo de amapola!
¡Hay un objetivo: fortalecer la integraciónFuerza Pública — comunidad, para poderderrotar al terrorismo!
¡Cuánto mejor que el campesino ayudea que el Ejército y la Policía decomisenla coca y que no la vendan a la guerrilla ni a losparamilitares!
¡Coca que decomisemos, la destruimos. Pagamosla recompensa a los campesinos, fortalecemos la alianzaFuerza Pública — campesinos y evitamosla financiación del terrorismo!
Estamos avanzando con fumigaciones,nos proponemos pasar en los próximos días, de 44 gruposde erradicación manual a 100 grupos de erradicaciónmanual.
Hemos extraditado más de 340 narcotraficantesy nos proponemos ahora, pagar recompensas a aquellosque con su información permitan el decomisode la coca y la ubicación de los cultivos.
He venido bastante al Putumayoen los últimosdías, ¡si toca trasladar el Gobierno aquí,lo haremos!
Pero, ustedes pueden tenerla seguridad que con la protección de Dios y las energías denuestro amor a la Patria colombiana, no los abandonaremosun minuto. Confió que rápidamente serestablezca la normalidad y en los próximosdías haremos el Consejo Comunitario que debemosacá, en Mocoa.
Hoy el Ministro de Protección se propone firmarun convenio por 160 millones de pesos con el Gobernador,para avanzar en la financiación de ambulancias.
Queridos compatriotas del Putumayo:habríaquerido saludarlos en un momento de alegría,se sus tribulaciones y sus preocupaciones, que sonlas nuestras, pero no desmayaremos. Como dijera elLibertador: “cada dificultad es una trincheradonde tenemos que fortalecernos para lograr una nuevavictoria en favor de la democracia”, en favordel pueblo del Putumayo y en favor de toda Colombia.
Los soldados y los policías, aquí destacados,están llenos de energías patrióticas.Con su abnegación y su heroísmo se aprestana derrotar el terrorismo. ¡Acompañemostodos, a los soldados y policías!
Que cada uno se sienta, cadaciudadano civil, se sienta un soldado más, un policía más,de esta Patria que tiene que recuperar el orden paragozar plenamente las libertades.
¡A todos, un saludo llenode afecto, de patriotismo, de solidaridad!”