CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO #130Temático – EMCALI y EMSIRVAJunio 17 de 2006 (Cali – Valle del Cauca)
Querida comunidad:
Quiero dar a todos un saludomuy afectuoso. Es muy grato poder, en una nueva oportunidad,trabajar contodos ustedes para que vayamos avanzando en los temasde interés general del pueblo vallecaucano.
Ayer, cuando en compañía de FranciscoSantos (Vicepresidente de la República) asistíamosa la Registraduría y recibíamos la credencialde manos del Consejo Electoral, pensaba que esa credencialtiene que inspirarnos todos los días másamor por Colombia. Porque en la medida que haya amorpor Colombia, se hacen menos difíciles las cosasmás difíciles. Se puede proceder conmesura en los momentos de mayor agitación. Setrabaja con más dedicación en los momentosde mayor fatiga.
En la medida que haya amorColombia, se puede proceder con más tranquilidaden los momentos de mayor turbulencia
Vamos a pedirle a Dios queestos cuatro añossean de un trabajo incesante, de amor por Colombia,por cada una de las regiones de la Patria.
Quiero expresar una gratitud infinita, inmensa a todoslos compatriotas y a mis compatriotas vallecaucanos.
Apreciados compatriotas y apreciadoscompatriotas vallecaucanos: la credencial de Presidentede la Republicaes de ustedes y de allí emana la obligaciónde trabajar con todo el afecto por los intereses superioresde esta tierra.
Vamos a persistir en el GobiernoComunitario, ajustándolo,procurando que sea más eficiente. Vamos a trabajarloen las diferentes etapas. En la etapa de formulacióndel Plan de Desarrollo, para hacer ese empalme entreel Programa de Gobierno y el Plan de Desarrollo
En la etapa de iniciación de ejecuciones, demandatos del Plan de Desarrollo y en la etapa de seguimiento.Creo que uno de los ajustes que debemos hacer a partirde ahora en los Consejos Comunitarios es, en procurade la eficiencia, que sean más especializados.Menos temas generales, más profundizaciónen pocos temas, a fin de que logremos mejores avances.
Por ejemplo: hoy nos vamosa dedicar a unos temas que voy a enunciar a continuación, seguramentehabrá personas interesadas en otros temas, esnatural. En una Patria como la nuestra con tantas,con tantas dificultades es muy difícil priorizar,todo es urgente, todo es prioritario, pero estamosobligados a hacer del trabajo comunitario un métodode trabajo que todos los días sea máseficiente. Por eso vamos a procurar especializar temas.
Yo sé las grandes angustias de la ciudad enel tema de vivienda, por ejemplo. Pero quiero darlela buena noticia al país, que esta semana, quedó aprobadoen segundo debate, por el honorable Congreso, el proyectode ley que eleva a 350 mil millones (de pesos), comomínimo, el presupuesto anual para vivienda social.Le queda faltando el debate en la Comisión yen la plenaria de la honorable Cámara y confíoque eso se va a surtir rápido, a partir del20 de julio.
Y que, esas cuantías, con el esquema ya aprendidode contratación a través de las cajasde compensación, con el esquema ya en desarrollode bancos de materiales –que impulsaríamoscon las cajas de compensación-, con la claridadque ya se empieza a tener sobre la prioridad para legalizaciónde escrituras, nos van a ayudar a que el paísavance más en la solución de viviendasocial. Y lo digo mirando Cali, donde tenemos una situacióntan dramática, tan dramática en materiade vivienda social.
Sé que rápidamente tenemos que poneren marcha la Banca de Oportunidades y que si hay algunaciudad que la ilumina tiene que ser Cali, porque estaciudad con sus fundaciones, ha sido un ejemplo en materiade microcrédito.
Sé que tenemos que ir mostrando resultadospara que el país, en tres años, tengala plena cobertura en educación básicay el país tenga la plena cobertura en régimensubsidiado de salud.
Sé que tenemos en frente reformas muy grandes.El Gobierno que termina, ha reformado 280 entidadesdel Estado, pero tenemos en frente unos retos muy grandescomo la reforma del Seguro Social. Y la reelecciónnos obliga a ser más dinámicos en todasestas reformas, a ir con más rapidez.
Se supone que un Gobierno reelegidotiene una masa crítica de experiencia que lo obliga a ser máseficiente y a ser más ágil en las decisionesy eso lo tenemos que asimilar los Ministros y yo. Hoytenemos menos posibilidades para gastar tiempo en concepcionesque ya debemos tener clarificadas. Hoy hay que sermás ágiles en la toma de decisiones yen la ejecución de decisiones.
Sé que tenemos que cumplir la meta, no de unmillón, sino de millón y medio de Familiasen Acción.
Sé que rápidamente, estas ciudades grandescomo Cali, tienen que empezar a percibir Familias enAcción porque el programa ha crecido mucho,pero especialmente en los municipios o en ciudadescomo Buenaventura en donde ya hay 12 mil. Confíoque para junio del año entrante, tengamos ya,una gran cantidad importante de Familias en Acciónen Santiago de Cali.
Todos esos temas son de granimportancia, mis compatriotas del Valle de Cauca,pero mi invitación es aque hoy nos centremos a examinar, con bastante profundidad,los siguientes temas, en el Ministerio de Transporte:la malla vial, el Plan 2.500, el MIO y la doble calzadaBuga – Buenaventura.
Si ustedes me dijeran: ‘¿en obras públicas,cuál es el compromiso del nuevo Gobierno?’ Yoles diría: avanzar y culminar las obras en marcha,cumplir con el crédito de mil millones de dólarespara que los departamentos avancen en el mejoramientode las vías departamentales, con la entregade recursos de vías terciarias a uniones temporalesde municipios. Y en el Valle del Cauca, el nuevo compromiso:avanzar en la doble calzada Buga – Buenaventura.
Ese avance tiene que darseempezando la obra sin mayores dilaciones. Una obligación que tiene el Ministerio,que tiene el Gobierno, es demostrar ahora que las obrasse van a empezar con más rapidez y que una vezque estén empezadas, no pueden tener dilaciones.Llegó la hora de que el país vea queesa obra va a ser una realidad, que deje de ser sueñopara algunos y motivo de reclamos para otros.
Es muy importante aquí el programa de ContratistasVisibles, por eso hoy vamos a pedir a cada uno de loscontratistas del Plan 2.500, que comparezca ante esteConsejo Comunitario, que diga en qué va su contrato,a cada uno de los interventores.
- Fondos de Desarrollo Regional:Y me propongo, en los próximos días en el Meta, hacer unConsejo Comunitario para otro tema de ContratistasVisibles, el de regalías.
Le he pedido a Santiago Montenegro,director de Planeacióny a la directora de Presupuesto (Carolina Rentaría) –quienes directora ya designada para Planeación-,tomar varias decisiones en materia de regalías:la primera decisión, que todos los interventoresde regalías tienen que comparecer a unos ConsejosComunitarios especializados, a decirle a los colombianos,a través de la televisión, en qué seestán gastando en los departamentos y en losmunicipios productores de regalías, cada pesode regalías.
Y además nos proponemos y quiero anunciarloante mis compatriotas, a hacer lo siguiente y pedirleal Congreso que empiece a estudiar para que lo aprobemos:en la campaña hablamos de una inversiónforzosa en regalías, una inversión forzosapara protegernos para la época de las vacasflacas, vamos a aplicarla. Puede ser en la Ley de Presupuestodonde se imponga esa inversión forzosa, yo diríaque una manera fácil de hacerlo es, se imponeesa inversión forzosa y el remanente se reparteen las proporciones que establece hoy la Ley vigentede regalías.
¿Que hacer con esa inversión forzosa?:llevarla a unos fondos de desarrollo regional –INFIVALLEe IDEA en Antioquia, son los ejemplos-.
¿Cómo manejar esos fondos de desarrolloregional?: a través de subcuentas de FINDETER.La inversión forzosa de cada departamento semaneja en una subcuenta en FINDETER, que las autoridadesdel departamento del respectivo municipio productorde regalías, participen en ello y que se dediqueeso, a financiar los municipios del departamento.
He conocido, en alguna forma,la experiencia de INFIVALLE, la de INFICALDAS, perohe tenido la oportunidad deconocer más la del IDEA en Antioquia.
Yo diría que Antioquia, que no tiene regalías,que tiene tres pedacitos de tierra plana, que es undepartamento con un predominio de una montañamuy abrupta, se le acabó el oro, que tiene carbónmuy lejos del mar y no de la calidad del carbónde La Guajira o del César, tiene dos factoresmuy importantes que son: Empresas Públicas deMedellín (EPM) y el Instituto para el Desarrollode Antioquia (IDEA). Y por eso la importancia de quesaquemos adelante EMCALI y por eso la importancia deque pensemos en cómo fortalecer esos institutosde desarrollo allá, aquí, en Manizalesy los nuevos con regalías.
Y voy a repetirles a los colombianosen todos los departamentos de regalías, la historia de cómonació el IDEA, que le ha dado a los municipiosantioqueños una total independencia financiera.Cuando se vendió el Ferrocarril de Antioquia,se tomó allí la sabia decisiónde crear un banco de desarrollo con ese dinero y hacrecido muchísimo, muchísimo.
Por ejemplo, sería muy bueno que el paíspudiera conocer la historia de INFIVALLE, cómova, con personas que han estado tan cerca de el comolos ex gobernadores –aquí presente CarlosHolguín Sardi, Senador de la Repúblicay presidente del Directorio Nacional Conservador, elgobernador Angelino Garzón-, para que repliquemosestas experiencias para el manejo de regalías.Creo que es una gran forma de ahorro que se puede teneren Colombia.
Entonces ¿qué me imagino?: que Araucatenga una inversión forzosa de sus regalías,de un porcentaje, que eso vaya a una cuenta en FINDETERy eso sea un capital para que FINDETER provea de fondoslos créditos a los municipios araucanos y queese capital vaya creciendo año tras año.
Tengo mucha fe que estas dosdecisiones nos ayuden muchísimo en materia de regalías. Y esolo tenemos que manejar con el esquema de interventoresvisibles, como tenemos que seguir manejando las obraspúblicas con el sistema de Contratistas Visibles.
- Doble calzada Buga – Buenaventura:¿Aquí estánlos que son responsables de la vía alterna internaen Buenaventura?, ahora los vamos a escuchar porque,yo creo que para la confianza del país en lasinstituciones, es fundamental que los funcionariospúblicos, que los contratistas, que los interventores,le estemos dando la cara permanentemente a la comunidad,asumiendo responsabilidades.
Espero que en este Consejode hoy el Ministerio (de Transporte) nos dé con total exactitud el cronogramapara el proceso de contratación del primer tramode la doble calzada Buga – Buenaventura.
El primer sábado después de eleccionesyo no pude hacer Consejo Comunitario porque tuvimosla reunión de la iniciativa energéticade Centro América en República Dominicana,pero el sábado anterior lo hicimos para precisarlas fechas de las obras de Cartagena para los Centroamericanosy del Caribe. Y hoy, uno de los objetivos aquí,es que precisemos el cronograma de fechas, pero elque vayamos a cumplir rigurosamente sobre la doblecalzada Buga – Buenaventura.
Porque, en la democracia, paraque haya confianza, hay que proceder como en la vidapersonal para quehaya realizaciones. Cuando en la vida personal unosueña, para convertir esos sueños enrealizaciones, tiene que madrugar a trabajar. Si unose queda dormido después de las cinco, despuésde las seis de la mañana, esos sueñosde desvanecen. En la vida de los gobiernos hay quesoñar en campañas y madrugar a trabajarpara que esos sueños se conviertan en realidades.
Entonces hasta hace 20 días hablamos de unpropósito político, hoy tenemos que hablarde un compromiso para convertir esa doble calzada enuna realidad de Gobierno.
Y algo tiene que hacer el Gobierno:el Gobierno tiene que incrementar su sentido de vergüenza. Los gobiernosno pueden perderle la vergüenza a las fechas ya la opinión pública, por eso el Gobiernotiene que ser un Gobierno más responsable antela opinión pública y más responsableante sus compromisos.
Por eso recuerdo, el 9 de agostode 2002, fue una fecha sagrada en nuestros compromisoscuando llegamosa Cali, al primer Consejo Comunitario, a asumir elcompromiso de recuperar EMCALI. Hoy es una fecha sagradaen cuanto al cronograma de la doble calzada Buga – Buenaventura.Por eso tenemos que pensar muy bien lo que se va adecir aquí y como lo vamos a cumplir. Porquepara construir confianza en esta democracia, en elGobierno tenemos que ser totalmente cumplidos con estosprogramas necesarios para la comunidad.
- Masivo Integrado de Occidente:Vamos a mirar hoy el tema del MIO. La ultima reunión que se hizoen la casa de doña Rosita –a quien saludomuy respetuosamente y al doctor Alfredo Carvajal yal doctor Victoria, a quienes la acompañan-tuvimos problemas muy delicados con el comercio dela ciudad.
Entonces tenemos que mirarhoy cómo avanzanlos temas del MIO, si las decisiones que tomamos esedía se han cumplido –aquí estaGustavo Ardila de BANCOLDEX-, mirar el tema de loscomerciantes afectados, mirar el cronograma y lo queviene en el MIO.
- EMCALI:Y es bien importante,en el tema de la Superintendencia de Servicios Públicos,miremos hoy, no un informe general sobre EMCALI,sino las cifras.
Veamos las cifras hoy, hagande cuenta que estánen una Junta Directiva mostrando las cifras. Vamosa gastarle tiempo hoy a las cifras, asumamos una responsabilidadsobre el presente y el futuro del Fondo de Solidaridad.Y definamos hoy, tentativamente, el cronograma de regresode EMCALI a la ciudad. Es un tema que ya no podemoseludir, es un tema que tenemos que empezar a concretarhoy.
Y el otro punto es cómo vamos, qué pasosvamos a dar, para que EMCALI, como empresa municipal,empresa industrial y comercial del Estado del ordenmunicipal, tenga un aliado estratégico paracomunicaciones. Yo creo que eso debe quedar claro tambiénhoy, porque tenemos mucho temor que sin ese aliadoestratégico, pueda sufrir un atraso muy graveen la prestación del servicio de comunicacionesy en la parte patrimonial relativa a su infraestructurade comunicaciones. Se necesita ese aliado estratégico.
- EMSIRVA:Yo quiero, de unavez, para cuando les toque a Evamaría (Uribe, superintendente deServicios Públicos) y a los funcionarios deEMSIRVA (Empresa de Servicio Público de Aseode Cali)… ¿Están por aquí dirigentesdel sindicato de la empresa? Bueno, prepárense,porque les traigo una propuesta a ver si entre todosabrimos paso.
Nosotros estamos asistiendoa unos experimentos importantes de contratos sindicales.Esto es, contratos de obra,contratos de servicios, pero con la misma organizaciónsindical.
Por ejemplo, la recuperación del hospital dePopayán es magnífica pero el sindicatoaceptó, para salvarlo, sustituir el viejo esquemapaternalista reivindicatorio, muchas veces político,por un esquema de contratación de servicios.
He pensado mucho y como venimoshoy aquí esa buscar soluciones, vayan pensando para lo que discutamosmás tarde, en dos puntos: una revisiónde los costos prestacionales de EMSIRVA y una contratación,con el mismo sindicato, de algunas actividades a travésde contratos de servicios.
Por ejemplo, creo que el temapara barrer la ciudad. Yo creo que no nos podemosradicalizar, creo que noes conveniente provocar una reacción en contra,con una propuesta de privatización, pero tampocovamos a tener éxito si simplemente vinculamosy vinculamos gente a través de la normatividadvigente.
Una propuesta que les traigoes que estudiemos cómo,la ampliación para la prestación de eseservicio, se hace a través de contratos de servicioscon la propia organización sindical.
Si vamos a avanzar en la construcción de unpaís fraterno, un país cristiano, unpaís sin exclusiones y sin odios, yo creo queese es un camino bien importante. En otras partes empiezaa darnos muy buenos resultados y creo que si hiciéramosese ensayo aquí, nos daría muy buenosresultados y creo que superaríamos mucho laagria controversia, las preocupaciones y de una vezles digo: la voluntad política del Gobiernoes EMSIRVA como empresa estatal.
Y busquemos salidas como estasalida, que puede ser una salida que sintetice contradicciones,que ayudemucho a construir una empresa estatal, transparente,eficiente y una organización sindical que asumaresponsabilidades de prestación del servicio.Que la organización sindical haga el tránsitode ser la organización garante de las reivindicacionesde los trabajadores, a ser una organizaciónparticipativa, una organización con responsabilidadesde prestación del servicio.
Esos serían los temas hoy. Podríamosempezar con el Ministerio de Obras Públicas.Yo propondría mucha disciplina hoy, sé lasnecesidades de los otros temas, pero que nos concentremosen estos, porque son pocos pero gruesos.
Entonces, pediría respetuosamenteal Gobernador y a los alcaldes que nos ayuden entoncescon sus intervencionessobre cada uno de estos temas, a medida que se vayandando, si les parece y lo mismo a la comunidad.
Muchas gracias.