Compatriotas:
La caficultora es sostenibilidad de lademocracia colombiana, más que por negocio, la caficultora es importante por sucontribución al tejido social de la Nación, por sucontribución a las instituciones democráticas, porsu contribución a crear un país en el cual predomineuna clase media trabajadora, con abnegación, con solidaridad,con afecto por la Patria, con afecto por los recursos naturales.
Las noticias que el doctor Gabriel (Silva,gerente de la Federaciónde Cafeteros) ha dado son muy buenas, confiamos terminar este añocon bastantes tiendas.
En Colombia tenemos que mejorar el consumoper cápita.Mientras los colombianos nos tomamos un kilo y medio al año,los brasileros se toman tres kilos y hay países europeoscon unos consumos de seis, siete kilos / habitante, al año.
Estas tiendas van a ayudar a promocionardentro de nuestros compatriotas la calidad de nuestra bebida. ¡Y qué bueno! que rápidamente,podamos ir a inaugurar la nueva tienda en Nueva Cork, ojalá enel Japón, ojalá en Europa, me dice el doctor Gabrielque por tarde en China el año entrante. Hay que conquistarese mercado. ¿En mayo del año entrante por tarde?(risas) De pronto antecitos doctor Gabriel, ponemos la Embajadaque le ayude allá. Creo que se puede hacer un esfuerzo conjuntocon la Embajada para abrirla antes, la sola circunstancia de abriruna tienda en China, le devuelve todo el entusiasmo a la caficulturacolombiana.
Aquí tuve un Consejo Comunitario en secreto, con muchosde éstos queridos productores, por supuesto me dijeron queera en secreto, que no le podía decir nada a usted ni asus colegas.
El doctor Gabriel acaba de dar una noticiamuy buena: para mejorar el ingreso de los cafeteros, para mejorarla seguridad alimentariade todos los colombianos, para generar empleo, para mejorar laproducción del país, hemos venido trabajando conjuntamentela Federación, los Comités, el Ministerio de Agricultura,los bancos, el Gobierno, a fin de que en las áreas de renovacióncafetera se siembre maíz y se siembre café, se siembrefríjol.
En pocos días, por invitación del doctor Gabrielvamos a visitar algunas de éstas regiones. Esto es, se zoqueael arbolito para renovarlo y mientras se recupera alcanza a producirun rato maíz tecnificado o fríjol.
Es que donde hay maíz y donde hay fríjol,hay trabajo, hay comida, comida para la familia, hay manera decuidar las gallinitas,hay manera de cuidar todos los animales del patio. Eso ayuda mucho.
Esta noticia del doctor Gabriel, de queya hay casi 15 mil hectáreascon maíz y más de 3 mil con fríjol, es muybuena, eso hay que masificarlo porque eso va a producir un efectofantástico en el ingreso de los cafeteros de Colombia, aliviala deuda cafetera.
Quiero felicitarlos muy afectuosamente.Doctor Gabriel lo felicitamos, el ritmo de respuestas concretasque usted le esta dando a la caficulturacolombiana nos crea una gran ilusión. A usted, a todos losdistinguidos integrantes del Comité Nacional, a los directivosde la Federación y ustedes apreciados cafeteros, felicitaciones.
Estaremos con ustedes porque al estar conustedes, estamos con la democracia de la Patria, estamos conla paz y con el trabajo.Esa pesadilla la cual me están hablando, ese trabajito lohacemos por allí el Ministerio de Defensa y yo, para queustedes sigan produciendo café, pero esa pesadilla se lasquitamos del todo, la que me dijeron en secreto.