ENCUENTROEN LA CORPORACIÓNUNIVERSITARIA ADVENTISTAFebrero 28 de 2006 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
En primer lugar, quiero felicitara la universidad por tantas cosas bellas, por tantascosas sobresalientes.Pero permítanme subrayar la felicitaciónpor este coro de campanas. Honra a la universidad,honra a Antioquia y honra a Colombia. Es sobresaliente.
Nosotros, en el proceso desencilla recuperaciónde los valores cívicos, hemos venido diciendoa los colombianos que no debemos aplaudir los himnos.Por eso ahora guardamos silencio y no aplaudimos loshimnos, pero yo creo que en el mundo no hay quien seacapaz de interpretar tan fidedignamente el himno patrioy el himno de la comarca con campanas, como ustedeslo hicieron.
En segundo lugar, déjenme decir que llego aesta universidad con mucho respeto, porque no llegoa encontrarme simplemente con la academia, sino conla academia alimentada de valores morales, alimentadade compromisos éticos y con coherencia, concongruencia. Algo que he admirado de ustedes es lamanera congruente como proceden para mostrar que loque practican se ajusta a lo que predican. Esa es laverdadera religión: más prácticaque alharaca en el discurso. Eso nos da un ejemploa todos. Yo los felicito.
Vengo en un momento tristeporque ayer nos asesinaron un grupo muy importantede concejales de Rivera, enel Huila, razón que me obliga a hacer muy cortaesta visita.
Anoche cuando le decía a la doctora AliciaArango que tenía que irme al Huila, me decía: ¿yentonces el compromiso con la Universidad Adventista?Yo le dije: hay que eliminar otros compromisos al mediodíaen Bogotá para cumplirle a Universidad Adventista,e inmediatamente trasladarnos al departamento del Huila,a ver cómo ajustamos el proceso de recuperaciónde la seguridad, que ayer tuvo un lunar muy grave conel asesinato de estos luchadores de la democracia,hecho cometido por el grupo terrorista de las Farc.
Ustedes contribuyen a la revolución másimportante que requiere Colombia: la RevoluciónEducativa. Cuando le he propuesto a los colombianostrabajar Siete Herramientas de Equidad: la RevoluciónEducativa, la ampliación de la seguridad socialhasta que sea universal, el cumplimiento de las metassociales del Milenio, el impulso a la economíasolidaria, el manejo social del campo, de los serviciospúblicos, el país de propietarios y calidadde vida urbana, hay un elemento común denominadorque ejerce un recorrido transversal por todas esaspropuestas. Es la Revolución Educativa.
Hoy, más importante que lo que se pueda haceren redistribución de la propiedad, en reformastributarias, en reformas agrarias, es la RevoluciónEducativa. Definitivamente lo que pareceríaestar muy avanzado, está empezando: la revolucióndel conocimiento.
Lo único que permite que se dé la movilidadsocial, característica esencial en una sociedaddemocrática es la Revolución Educativa. ¿Porqué? Porque la sociedad democrática dejade ser democrática, cuando condena a los hijosde los pobres a ser pobres. La sociedad democráticadeja de ser democrática cuando en estatus deriqueza o de pobreza se hereda, sin considerar losméritos y los esfuerzos de los individuos. Ypara que los méritos y los esfuerzos de losindividuos puedan darse, hay que entregarles por lopronto, como mínimo, la posibilidad de la educación,de la formación.
Nos hemos propuesto avanzaren educación, encobertura, en calidad, en capacitación técnica,en ciencia y tecnología. Nos hemos propuestoavanzar en pertinencia. Y cómo ayuda la UniversidadAdventista.
Colombia en este cuatrienioestá completandola creación de millón y medio de cuposescolares. Tendremos que hacer un esfuerzo muy grandeen la Patria en los próximos años parapoder decir que hemos completado plena cobertura deeducación básica, el cumplimiento deuna de las Metas del Milenio.
Hemos propuesto la creación en el cuatrienioque termina de 400 mil cupos universitarios. Vamosa estar alrededor de 360 mil, con una cobertura máso menos del 24 por ciento. Pero Colombia en los próximosaños tiene que avanzar muchísimo. Enel próximo cuatrienio tiene que llegar a unacobertura alrededor del 34 por ciento. Que los colombianostengan todos los días más oportunidadesuniversitarias.
Hemos venido trabajando unprograma que se llama: el Observatorio Laboral delos Egresados Universitarios,que nos permite sabe cómo es el tema del emprendimientoy del acceso al trabajo de parte de los egresados universitarios.Eso nos garantiza la pertinencia. Que las universidadesno formen más ciudadanos para el desempleo.Que las universidades formen ciudadanos para el emprendimientoy el empleo.
Que ese observatorio laboralde la suerte de los egresados universitarios, lespermita a los padres de familiay a los jóvenes aspirantes a la universidad,conocer si los egresados de una universidad tienen éxito.Si tienen éxito como emprendedores, si tienen éxitocomo trabajadores, si tienen éxito como empresarios,si lo que aprendieron realmente les está sirviendopara aplicarlo en la vida cotidiana. Ese ObservatorioLaboral es de gran importancia para verificar si hayo no pertinencia entre lo que se enseña y loque demanda la sociedad.
En materia de calidad, hemosvenido avanzando mucho en lo que llamamos las pruebasSaber. Todos los niñosde los colegios están periódicamentesometidos a esas pruebas, que nos van indicando cómoavanzamos en comprensión de lectura, cómoavanzamos en matemática, cómo avanzamosen el manejo del español. Las pruebas Saber,practicadas con gran consistencia, con gran frecuencia,son un camino para elevar la calidad de la educación.
Cuando este Gobierno empezó, los profesoresde la educación básica en Colombia senombraban por política. Hoy todos se nombrarpor con curso de méritos. Ya hemos hecho dosconcursos, y yo creo que ese es un paso trascendentepara la educación de Colombia.
Casi todos los programas universitariosestánya acreditados y tenemos algo más importante:la acreditación de excelencia para programasuniversitarios sobresalientes. Esas acreditacionestienen que contribuir a una mejor calidad de la educaciónuniversitaria en Colombia.
Pero además tenemos las pruebas Ecaes, quelas hemos puesto en práctica en este Gobiernoy que examinan a todos los egresados de los diferentesprogramas universitarios. Las pruebas Ecaes se constituyenen un gran examen para medir la calidad de los egresadosuniversitarios de nuestra Patria.
Veníamos con muchas dificultades en Cienciay Tecnología. Mientras los países desarrolladosinvierten el 2 por ciento o más de su ProductoBruto en investigación y desarrollo, Colombiahabía caído a invertir el 0,2. Habíamospropuesto en el Gobierno llegar al 0,6 que es el promediolatinoamericano, y en Universidad Adventista doy hoyla buena noticia de que estamos llegando al 0,8. Elpaís va en esa materia por buen camino.
Quiero referirme al quintopunto de la RevoluciónEducativa, que es la capacitación técnica.Nuestra reforma del Estado nos ha llevado a reformar270 instituciones del Estado, no para cerrarlas sinopara hacerlas más fuertes y robustas, totalmentetransparentes y más útiles para nuestropueblo.
Una de ellas es el Sena. Pongancuidado a esta cifra. Cuando empezó el Gobierno, el Sena teníaun presupuesto de 500 mil millones. El año pasadolo tuvo de un billón. Se duplicó. Perohemos pasado de millón cien mil estudiantesal año, a tres millones 600 el año pasadoy vamos, con la ayuda de Dios, para cuatro milloneseste año.
Claro, hay un gran crecimientopresupuestal del Sena. Pero mientras el crecimientopresupuestal del Senaes éste, el crecimiento de la cobertura de estudianteses mucho mayor. Quiere decir que hemos aumentado latransparencia.
Y eso nos lleva a una pregunta: ¿para que sonlos recursos del Estado? ¿Para la burocracia,el clientelismo o para servirle a la comunidad? Porsupuesto, para servirle a la comunidad, que es unode los fundamentos de nuestro modelo de Estado quedenominamos el Estado Comunitario.
Pero también hemos pasado en el Sena de 5 millones700 mil horas de enseñanza a 13 millones. Yconfiamos que este año estemos cercanos a 16millones de horas de enseñanza.
Y el Sena está hoy actuando en todos los municipiosde Colombia. Y hay un paso formidable que empieza adarse, futuro de la Revolución Educativa: queel Sena empiece a masificar la oferta de cupos de técnicasy tecnológicas a los estudiantes colombianos.Y que no se queden allí, que puedan ingresara una universidad posteriormente a graduarse en untítulo superior.
Lo que se llama el ciclo propedéutico. Queuna corporación universitaria empiece con elnivel técnico o tecnológico, pero quellegue al nivel superior y que los muchachos que enella se gradúen como técnicos o tecnólogos,puedan salir a trabajar. Y el día que quieranregresar a esa universidad o ir a otra, en el casodel Sena ir a una universidad con la cual el Sena tengaacuerdos. En el caso de Corporación UniversitariaAdventista, acá mismo. Y decir: yo me gradué hacetantos años de técnico o tecnólogo,vengo ahora a completar los estudios para acceder altítulo de educación superior.
Eso nos va a ayudar a superarun problema grave de Colombia. En los países industrializados, porcada 10 técnicos hay un profesional. En Colombiaes al revés. Aquí todos queremos serdoctores, pero tenemos mucho desprecio por las técnicas,por las tecnologías. En la medida que los muchachosvean que no se tienen que quedar de técnicoso de tecnólogos, que eso les da la oportunidadde adquirir conocimientos practicables de inmediato,y que después pueden cursar los estudios superioresy acceder al titulo de educación superior, pueslos muchachos van a tener mayores estímulospor las técnicas y las tecnologías.
A propósito, quisiera saber cómova la Universidad con el Icetex, porque hemos hechoungran esfuerzo para crecer el Icetex, pero apenas empieza.
En este Gobierno, el Icetexha pasado de una cartera de 500 mil millones en favorde los estudiantes, auna cartera hoy de más de 800 mil millones.
Cuando empezamos, había 60 mil estudiantesbeneficiarios de crédito del Icetex. Hoy haymás de 127 mil. Pero no estamos contentos. ElCongreso, en el mes de diciembre, culminó laaprobación de una Ley que ya sancionamos, queconvierte al Icetex en institución independiente,para que no viva dependiendo de lo que pueda darleo negarle el presupuesto nacional, para que salte ala calle en busca de recursos nacionales e internacionales,los maneje con transparencia y con independencia delpresupuesto.
Con ello aspiramos que Colombiaen los próximosaños, para bien de la educación de nuestrosjóvenes, especialmente de los jóvenesque tienen dificultades económicas en el hogar,veo un formidable salto del Icetex. Nuestro sueñoes que el Icetex, que en este Gobierno pasó de500 mil millones a 800 mil millones, pueda en no muchotiempo decirle a Colombia que ya tiene una carterade 3 billones en favor de los estudiantes universitarios.
En esa tarea estamos. A mí me gusta mucho verla seriedad de esta universidad. Seria en sus directivos,en sus estudiantes, seria en sus profesores, seriaen sus coros, y además una belleza de campus.
Cuando entraba esta mañana aquí, entrealegre y triste, alegre por encontrarme con ustedes,por cumplirle a los directivos este compromiso, y tristepor lo que está pasando en el Huila, veíaeste campus tan lindo, con esos mangos, con esas palmas.Enseguida vi unos pomos, que hacía rato no veía,y me dijeron que atrás, en un bosquecito, tienenel pomo en ambiente boscoso, que es la manera de preservarlo,y dije: qué bueno quedarme aquí estudiandootro rato, pero por ahora no puedo.
Directivos y estudiantes, losvoy a invitar a que tengamos durante unos minuticosun diálogo,con temas que ustedes quieran plantearme. Entoncesel rector les va ofreciendo la palabra y yo procuraré darlesrespuesta.
Muchas gracias.