CONVERSATORIO CON VOCALESEN BUCARAMANGANoviembre 16 de 2005 (Bucaramanga – Santander)
Compatriotas:
Vamos a hacer undiálogo hasta la 1:00 de latarde de la manera constructiva. ¿Quiéngritó allá: ‘abajo el TLC’?, ¿cuáles tu preocupación por eso? Vamos a hacer un diálogomuy sincero y muy respetuoso, como hemos dialogado alo largo de estos 40 meses de Gobierno. A ver te escuchamosatrás.
Esta es una reunión muy seria de vocales de control,entonces dejar eso en el grito y no responderlo y notratar de explicar, es como que el Gobierno estuvieraengañando al país.
José Edgar Paredes, Unión de TrabajadoresDesempleados:Mi nombre es José Edgar Paredes,soy Presidente de la Unión de Trabajadores Desempleadosde Colombia, y representante de la Localidad Quinta deUsme, como Vocal de Control Social. Desde el año1990 las leyes que han aprobado…
Presidentede la República:Amigo yo le ruegoel favor, concreto, ¿cuál es su razónpara el Grito aquí contra el TLC?, a ver si yotengo posibilidad de responderle esas razones, vamosa los argumentos.
José Edgar Paredes:El TLC es dañinopara el patrimonio nacional. En Colombia nuestros recursostanto naturales como de la biodiversidad y de nuestraidentidad nacional.
Presidentede la República:Bueno amigo le quierodecir lo siguiente: primero el TLC en nada modifica losrecursos naturales, por ejemplo, vamos a ver los mineros:el petróleo, el carbón, eso prácticamenteno se toca en el TLC, el país ha hecho desde hacemucho tiempo una apertura a la inversión extranjeraen eso y bastante que la necesitamos ahora a ver si encontramospetróleo. Yo le rogaría despejar esa duda,eso no lo toca el TLC.
El TLC no afectael agua, no afecta los paramos, es el primer tratadoque se está negociando con losEstados Unidos donde se defiende la propiedad del paísde jurisdicción en este caso Colombia a sus recursosde la diversidad.
La verdad es quenada de eso está en el TLC.El sábado nosotros hicimos un recorrido puntoa punto, dedicado, en una reunión que duró 12horasen Bogotá, examinamos preocupaciones en el sectoragropecuario, preocupaciones en el sector de la cultura,preocupaciones en sector de los medicamentos. Se lasvoy a resumir.
Mire donde estabael desempleo en Colombia. El desempleo en Colombiaen el año 99-2000 tocó el 20por ciento, está muy alto, no estamos para cantarvictoria, pero iba para el 25 o 30.
Yo he hecho un ejercicioque confió que le sirvaa este país, que es el dialogar con toda sinceridad,con toda paciencia y con todo respeto con mis compatriotasen 40 meses de Gobierno. He combinado las tres cosas,sinceridad, respeto y paciencia.¿Para dónde íbamos en materia de empleo?Un desempleo que en siete años brincó del7,5 al casi el 20, eso es peor que huracán demás baja presión, el huracán demás fuerza. No estamos en los gloriosos pero empezamosla tendencia en reversa, está en el 11,2.
El Subempleo. Elsubempleo mide tres temas. Le preguntan a la gente: ¿usted está trabajando el númerode horas que necesita trabajar? en eso hemos mejorado,hoy hay más gente que dice que si, que la quehabía antes. Segundo, le preguntan a la gente ¿ustedestá trabajando en el oficio de acuerdo a susconocimientos?, ahí hay dificultades; tercero,le preguntan a la gente ¿usted está conformecon su salario?, una proporción muy alta diceque no. Pero mire, en este Gobierno a pesar de que el2005 frente al 2004 no hemos rebajado el desempleo, enel 2005 frente al 2002 hay una sustancial reducción.
Mire una cosa, lasexportaciones colombianas se han duplicado en esteGobierno y una incidencia bien grandela ha tenido el mercado de los Estados Unidos, que representael 40 por ciento de nuestras exportaciones. Hemos podidoavanzar en ese mercado porque tenemos un mecanismo quese llama el ATPDEA, la ATPDEA es una decisiónunilateral de los Estados Unidos para que nosotros hastael 31 de diciembre de 2006 ingresemos allá nuestrasexportaciones con cero aranceles, pero vence el 31 dediciembre del año entrante, ¿cuáles nuestra preocupación?, que el primero de enerode 2007 las exportaciones colombianas amanezcan con arancelen el mercado de los Estados Unidos, entonces ¿qué leva a pasar a nuestras confecciones, a nuestros textiles?Hoy tenemos bastante dificultad de competir con Chinaallá y en ese momento vamos a perder toda la posibilidadde competir, porque vamos a quedar con arancel, eso esbastante difícil.
Le quiero contaruna cosa, en la medida que nosotros tengamos mercadosse aumenta la inversión aquí.Este país había perdido totalmente el ritmode inversión, para no hablarse sino de serviciospúblicos, yo me reúno por primeras vezcon algunos de los presentes a la semana y media de haberiniciado el Gobierno, yo me posesiono el siete de agostode 2002, ese sábado hago un consejo Comunitarioen Pasto y al siguiente sábado lo hago en La Guajiray allí apareció el tema de los serviciospúblicos, ¿para dónde iba el país?las empresas de la costa se querían ir y los usuariosestaban incendiados contra ellos, ese día lesdije yo, vamos a manejar esto sin odios, necesitamosen los servicios públicos, capital privado y capitalpúblico, sin abusos y con un entendimiento transparentecon los usuarios. Empezamos a recorrer un camino queno ha sido fácil, pero estamos bastante menosmal de lo que estábamos aquel día.
El país venía viendo perdida toda la inversión,esos años eran años de 500 millones dedólares de inversión, este año pasade los cinco mil millones de dólares y esa inversiónse va traduciendo en empleo y en calidad de vida paralos colombianos.
Ahora nosotros nosolamente estamos buscando el TLC, todos los días buscamos afianzar la comunidadandina y buscamos el mercado de suramérica, esteGobierno ya hizo el pacto con los países de MERCOSURy ahora vamos a tener que hacer una negociacióncon China. Váyase usted al centro de Bucaramangapara que vea bien afectados algunos sectores de zapatos,por los que vienen de China, hemos tenido que imponerunas salvaguardias, tomar dos medidas bastante difíciles,que las importaciones de Panamá que generalmenteson de productos chinos entren solamente por Barranquillay por Bogotá, ahora nos va a tocar negociar conChina, ¿o no negociamos con China?, hay que negociarcon China para administrar el comercio.
Mire el sector agropecuario,empiezo por decirles que en el estudio juicioso quese ha hecho, el TLC le sirvea la economía como un todo y cada sector gana,pero dentro de cada sector hay problemas. Hay un problemaque afecta mucho a Santander, que es el de las alas ylos muslos de los pollos, usted recorre los alrededoresde Bucaramanga, toda esta área metropolitana,este departamento es un asentamiento avícola importantísimode Colombia y de ahí depende también elcultivo del maíz, que es la gran materia primade ese concentrado de pollos y es una industrial altamentegeneradora de empleo y suburbana, muchas veces urbana,entonces ese es un producto que tiene dificultades ¿porqué? porque como los norteamericanos no comensino pechuga, hábitos de consumo, demeritan mucholas alas y los muslos, por eso encuentra uno en San Andrésy Providencia unos muslos de pollo baratísimosy no chiquitos, no parecen de pollo sino se avestruz,traídos de Estados Unidos. El Gobierno es concientede eso y eso lo estamos peleando en el TLC.
Tenemos dificultadesen el arroz, yo se lo decíaesta mañana por una emisora a mis compatriotasdel Meta, les dije: miren hay que defender el arroz queproducimos, pero no producir más arroz, porquePerú es autosuficiente y excedentario, Boliviatambién, Ecuador también y Venezuela entrelo que produce y lo que importa también es excedentario,entonces es una pelea entre nosotros mismos a ver cómovendemos en el mercado del vecino el arroz que sobra,esa es una cosa bien delicada, vamos a defender al arroz,pero advertir muy claramente no sembremos másextensión en arroz.
Esta mañana le decía a los tolimenses:el Gobierno está haciendo una inversiónde 350 mil millones en el distrito de riego del sur delTolima, y una de 350 mil millones en Ranchería(La Guajira), para incorporar unas áreas bienimportantes a la producción agropecuaria, perohay que escoger cuáles productos.
Con el maíz, este país produce un millónde toneladas pro consume 3,5, ¿qué estamoshaciendo nosotros? Estamos haciendo nosotros combinandoen el tratado una formula que permita absorber la cosechainterna e importar el resto, porque miren tenemos quegarantizarle un precio equitativo a los productores nacionales,pero también tenemos que dejar importar el restopara la industria avícola.
El tema del trigo. ¿Por qué hay miedocon el trigo si el país perdió la produccióndel trigo desde la apertura de los noventa?, ¿qué estamoshaciendo? Garantizando la compra de 23 mil hectáreasque producen trigo en el país, el resto déjeloentrar barato, que eso incide en que los colombianospuedan comer más pan a menor precio.
Es muy difícilen lo que estamos, pero lo estamos manejando con todojuicio. Si el tratado no es equitativoyo no lo puedo firmar, pero seguramente no va a ser perfecto,esta es una semana crucial.
Ahora, a mí me preocupa bastante que no podamosllegar a mi me preocupa bastante que no podamos llegara un tratado equitativo que no lo pueda firmar, Ojalá allá losnegociadores que están en Estados Unidos entendieranque esto tiene que ser equitativo, porque me parece muygrave que Colombia amanezca, cualquiera sea el Presidente,el primero de enero de 2007, que Colombia amanezca sinla posibilidad de exportar libre de aranceles a EstadosUnidos.
El sábado hicimos un ejercicio juicioso, de 12horas, donde cogimos producto a producto del sector agropecuario,donde tomamos el tema cultural. La discusión quehay en el tema cultural es por una cuota de pantalla,en el prime de televisión.
Entonces yo lesrogaría, ayúdenos concabeza fría a pensar esto, el país no puedeseguir a los gritos y la verdad es que yo no he manejadoel TLC sino con argumentos, como hemos bregado a manejartodos los temas difíciles que le han tocado aeste Gobierno.
Había otro señor que tenía unaobjeción al TLC. Bien pueda, bien pueda los dos.
Ciudadano:Vea señor Presidente, yo soy de losque creo que no debemos firmar el Tratado de Libre Comercioporque ningún país se desarrolla si noprotegemos el mercado nacional y mucho menos podemoscompetir en igualdad de condiciones si aquí loque se fomenta es la microempresa y la famiempresa.
No podemos competircon las multinacionales y mucho menos cuando las famiempresasy las microempresas, estánacosadas por los excesivos y caros servicios públicosdomiciliarios que les prestan.
Entonces yo no veocuando dicen es que vamos a inundar a 750 millonesde habitantes que son los que potencialmentevamos a manejar. No. Nos van a inundar, señorPresidente, y cuando nos inunden, nos van a liquidarla producción nacional.
El sector agropecuarioestá liquidado…
Presidentede la República:Amigo, pasemos deldiscurso a casos concretos. Yo le estaba dando el casoconcreto de arroz, de maíz, de cuartos traserosde pollo. Es que este tema no lo podemos manejar en elnivel de discurso político, no lo podemos manejaren el nivel de teoría general. Permítamemanejarlo de manera concreta, porque si el paíssimplemente se va a caldear por un discurso políticogeneral, hacemos un gran daño.
Yo quisiera mirar cosas concretas.
Ciudadano:Presidente,si ve su posición porqué no está de acuerdo con el Tratado…
Presidentede la República:No me está diciendopor qué. Me está diciendo simplemente undiscurso político.
Ciudadano:Van aliquidar la producción nacional.El sector agropecuario está liquidado, el sectoragropecuario está liquidado.
Presidentede la República:Por Dios…
Ciudadano:¿Cómo que no, señorPresidente?
Presidentede la República:¿Sabe cuántose ha recuperado en este Gobierno? El Gobierno ha recuperadomás de 400 mil hectáreas de las que sehabían perdido en agricultura. ¿Usted dedónde es?
Ciudadano:De Cali,señor presidente.
Presidentede la República:Le ruego visitareste departamento para que vea lo que está sembrandoen palma africana, allí en el área delMagdalena y con una gran intervención de campesinos.Le ruego visitar lo que es el área adyacente aBucaramanga para que vea la fortaleza del sector avicultor.
Por ejemplo, estepaís tiene gran futuro en palmaafricana y tiene gran futuro en caucho y para eso esabsolutamente necesario contar con acceso a esos mercados.
La industria de Manizales, eso es una industria quenecesita acceso a esos mercados.
Ciudadano:Café está liquidado.
Presidentede la República:¿Cuántole hemos venido recuperando, querido amigo? ¿Cuántohemos crecido en este gobierno los cafés orgánicos,los cafés especiales, para dónde vamoscon las tiendas de café? Para encontrar un nuevocanal para llegarle directamente a los consumidores.Ahora, usted tiene preocupación por la pequeñaempresa, ahí estamos buscando unas cláusulasde protección de la pequeña empresa. Lequiero decir otra cosa: si no hay estos acuerdos de mercado,se frenan las inversiones para producir en Colombia.El país está ahora de moda, la gente quiereinvertir aquí porque ve mejores condiciones. Esolo necesitamos.
Mire, el imperiodel socialismo en el mundo era China. ¿Sabecuánto está invirtiendo el sector privadomundial en China al año? 67 mil millones de dólares.Llevan 15 años invirtiendo a ese ritmo. No frenemosnosotros la posibilidad de recuperar esto.
Ciudadano: Señor presidente, me permite terminola intervención? Señor Presidente, yo sí creoque si firmamos el Tratado de Libre Comercio, Colombiava a sufrir consecuencias de la africanizaciónporque no vamos a ser capaces de competir en igualdadde condiciones.
En el boxeo hayniveles y hay rines, y categoríaspero yo no puedo pelear con Mike Tayson, señorPresidente. Y Colombia no está preparada ni eninfraestructura ni en capital para competir con la primerapotencia económica…
Presidente de laRepública: ¿Usted creeque habrá recursos con qué hacer la infraestructurasi no va creciendo la economía?
Este Gobierno resolvió el problema del pleitoque ustedes tenían en Caldas, con la Autopistadel Café. Usted sabe que lo resolvimos y bien.Eso era un pleito de 350 mil millones de pesos, con unpaís todos los días más empobrecido,no hace nadie las obras de infraestructura.
Pero hoy por fortuna,gracias a la reactivacióndel transporte hay condiciones menos malas para pagaresos peajes y sacrificios del Gobierno porque el Gobiernose desprendió de dos peajes para resolver esepleito y se los entregó a la concesióncomo el peaje de la Manuela abajo de Manizales y el peajede Corozal adelante de La Tebaida.
Estamos empezando,sin peajes, la pavimentaciónde 101 kilómetros de carreteras en Caldas, salvamosla Chec que la encontramos quebrada. Usted sabe del dineroque hemos invertido con ese problema de los desgarresde Manizales; usted sabe que estamos haciendo allá elaeropuerto de Palestina y eso cuesta mucho trabajo.
Si este país no tiene inversión, no haycon qué sostener el desarrollo de infraestructura.Claro, para ser competitivo necesita esa infraestructuray para acelerar la construcción de esa infraestructura,se necesitan recursos, querido amigo.
Es distinta la aperturade principios de los 90 a lo de ahora. En la aperturade principios de los 90 nosotrosabrimos nuestro mercado, ahora le estamos diciendo alos americanos que abran el suyo. Nosotros hoy, a pesarde Atpdea, no podemos exportar cárnicos ni lácteosa Estados Unidos. Nosotros tenemos un problema bien gravede azúcar. Ahí estamos bregando a resolverlopara no perder esos empleos, empezando a producir alcoholcarburante porque el mundo está saturado de azúcary estamos buscando que los Estados Unidos en este Tratado,nos abra el mercado para poder mandar carburantes enel futuro.
Si algún futuro tiene este país es conla palma de aceite. Y entonces, esa palma va a ser lagran fuente para el biodiesel pero necesitamos mercados.A mí me da mucha tristeza que la proximidad electoraltrate de volver este tema en un tema de agrio enfrentamientopolítico entre los colombianos. Voy a asistira cuánto foro tenga que asistir, en tono respetuoso,a dar argumentos.
Ahora, este Tratadono nos va a quedar perfecto. Por ejemplo, nosotrosno hemos podido conseguir un aumentode la cuota de azúcar para mandar al mercado norteamericano.El Gobierno ha manejado esto con total franqueza, nadase ha ocultado, yo confío que muchos colombianoshubieran podido seguir el debate del sábado queduró 12 horas pero ojalá podamos lograresta semana unas condiciones de equidad en lo que nosfalta. Si no las hay, uno no lo puede firmar. ¡Yqué preocupación! ¡Qué preocupaciónpensar el 1 de enero de 2007, aún en el café industrializado,aún en el café industrializado porque entoncesqueda uno sin tratados, arriesgado a que le pongan allá todoslos aranceles que quiera.
Preparémonos, porque mire: Nosotros acabamosde hacer el tratado con MERCOSUR, no hubo protestas,es que esto está muy orientado políticamente. ¿Porqué frente a MERCOSUR no hubo protestas? Lo tenemosque hacer con China, si no creamos un marco de acuerdocon China, y China nos invade con sus exportaciones esossi nos acaban y lo tenemos que hacer con la UniónEuropea.
Entonces, estostratados hay que hacerlos para abrirles mercados alos productos colombianos. No nos va a quedarperfecto. Ustedes saben que una cosa es una negociacióncon dos partes. Si no nos queda equitativo, no lo podemosfirmar. ¿Qué preocupación no contarcon esto!
El señor de amarillo, el últimosobre TLC.
Ciudadano:Buenosdías, señor Presidente.La campaña pasada creo que usted se acuerda demí cuando estuvimos en Casagrande que yo fui elque le hizo la pregunta más interesante sobresu campaña.
Presidentede la República:¿Dóndees Casagrande?
Ciudadano:La sedeque tenía su campañapolítica en la 29 con 50. Aquí en Bucaramanga.Yo fui uno de los seguidores de su campaña, lomismo que la del señor Gobernador pero en estaocasión estoy indeciso…
Presidentede la República:Dígame claramentecuáles son sus preocupaciones por el TLC y siyo puedo con el mayor gusto le contesto. Escuchémoslocon todo respeto.
Ciudadano:Es queyo lo estoy diciendo porque hay gente que lo está tomando como tema político,y eso no es así. El temor de nosotros los vocalesde control de aquí de Santander y la mayoríade los del país que tienen la misma concienciaque tenemos nosotros acá es que el tratado delibre comercio da libre inversión a los extranjeros,especialmente a Estados Unidos para que inviertan enempresas del sector eléctrico, del sector de acueductos,de telefonía, sobretodo la cuestión detelecomunicaciones.
Entonces al entrarya el capital extranjero acá,a ellos le interesa es la rentabilidad. Si nosotros notenemos como pagar unos servicios públicos quese encarecen, porque ya no va a ser del Gobierno sinoque van a tener con la Ley 142 oportunidad de inversiónextranjera, se convierten en empresas de economíamixta y sociedades anónimas, entonces lo que lesinteresa es la rentabilidad.
A nosotros nos afectael bolsillo porque estamos colocando el trabajo denosotros para sustenta unas empresas quelo que les importa es la rentabilidad, que no se vayaa invertir acá con el TLC que las empresas nolas vayan a colocar en manos de capital extranjero eslo que nos interese acá a los vocales de control.
Presidentede la República:El señor queestá allá.
Ciudadano:Muy buenosdías, señor Presidente,soy miembro de la junta directiva de la ConfederaciónNacional y la preocupación de todos los colombianosa través de la representación de los vocalesde control, que hemos sido elegidos por voto populary que estamos en este día dirigiéndonosa usted señor Presidente con el fin de presentarlelas inquietudes de los vocales de control, pero mirandola necesidad que tienen los colombianos por la faltade entes de control de los servicios públicos.
En primer lugarhubo una reunión el 8 y el 9organizada por ANDESCO para que unas empresas multinacionalesse apoderen de los servicios públicos domiciliariosde Colombia.
En realidad, nosotroscomo vocales de control le podemos manifestar ahí que las empresas de servicios públicosno tiene control porque la Superintendencia de ServiciosPúblicos no da el control. Segundo, si nosotrosseguimos en este paso, yo le preguntaría a Usted,señor Presidente, dónde estaríamosen cinco años, suponiendo que es hoy que las empresasque ya se tomaron algunas los españoles y losfranceses, quiebren las empresas y se vayan con nuestrocapital, quién responde? El Estado que es el resortey la obligación de responder por los serviciospúblicos.
Vamos a buscar conUsted, señor Presidente, unaoperación de prevención y es que los inversionistasde los servicios públicos extranjeros dejen unrenuente para que no se vaya la plata de nuestros bolsillospara otro país. Pero es que lo grave no se quedaahí, las empresas de servicios públicosa nivel nacional, después de ser miembro de laJunta Directiva a nivel nacional, he visto la inquietudque no cumplen con la ley 142, que no le dan el serviciocon eficiencia, que le trasladan la ineficiencia la recibode la factura, ahora si miramos y hacemos una observacióna la facturación a nivel nacional, no estánlas empresas de servicios públicos facturandolo que es y la Superintendencia en dónde esta?
Presidentede la República:Le rogaríaMinistro contestarles esta duda que ellos tienen sobrela inversión extranjera en servicios públicosy el TLC.
Luis ErnestoMejía, ministro de Minas y Energía:lo primero que tengo que establecer es la diferenciao lo que significa qué tipo de patrimonio es eldueño de las empresas y aquí hay una muymala interpretación de mucha gente.
El hecho de quela empresa sea de patrimonio públicoo privado no es un argumento para no sea eficiente. Laempresa en cabeza del sector público o privadotiene que ser eficiente.
Cuando la totalidadde la prestación del servicio,pongamos el ejemplo de la Costa Atlántica, estabaen cabeza del Estado, el 40 por ciento de la deuda públicaestaba representada en inversiones o en sostenimientodel sector eléctrico y el país, todos loscolombianos, destinábamos 400 millones de dólaresal año para mantener estas empresas a flote. Esosignifica, y es la consecuencia lógica, muchaspersonas creen que cuando asumen que el Estado debe pagaro que el Estado debe asumir, lo que esta diciendo esel Estado debe tener más ingresos para poder asumiresos costos, entonces, cuando pretendemos que por serlas empresas de propiedad del Estado los servicios valganmenos de lo que deben valer, le estamos dando una señalal Ministro de Hacienda para que endeude más elpaís o para que cobre más impuestos, porquees que el Estado no genera renta, es un intermediarioentre los contribuyentes y el descuido de los ingresosfiscales.
Por eso las empresastienen que trabajar bajo unos marcos que se dan porun trípode: el Gobierno y el Congresoque establecen la política; las comisiones deregulación que regulan los servicios públicosbajo esas políticas y la Superintendencia quecontrola ese ejercicio.
Le voy a aceptarque nos falta camino por recorrer, sin embargo ningún actor en el campo de los serviciospúblicos, sea público o sea privado, seaextranjero o nacional, puede hacer nada diferente delo que establece la regulación y si se excede,la Superintendencia debe revisar y debe imponer las sanciones.
Pero, no se arreglaesto cerrando el camino de la inversión,no va a ser diferente si esto es público o esprivado.
Presidentede la República:Ministro, una pregunta. ¿Enqué cambia el TLC eso?
Ministro deMinas:Absolutamente en nada, la inversiónextranjera en cualquier campo está garantizadapor la Constitución del 19, al inversionista extranjeroen la Constitución del 91 se lo considera exactamenteigual al inversionista nacional y las leyes 142 de ServiciosPúblicos y 143, ley eléctrica, definieronque el Estado debía dejar su rol de empresario.
Presidentede la República:Le hago una segunda, ¿porqué es muy bueno que eso quede claro, sobre esosdestinos de inversión no hay cambios, segundo,el TLC afecta las competencias regulatorias del Estadocolombiano?
Ministro de Minas:En absoluto, hay total autonomíay soberanía en las competencias regulatorias yde control.
Muchas gracias.