Compatriotas:
No podemos empezar este Consejo Comunitario sin expresar todosnuestros sentimientos por la batalla que libra el Santo Padrepor su salud.
Yo no había tenido la oportunidad de conocer personalmentea un Santo Padre. A penas el año pasado, cuando élme recibió en el Vaticano. Me acerqué al SantoPadre y me impresioné muchísimo, algo pasó enmi ser, me conmovió el alma, le vi unos ojitos azulesy pequeños, una mirada penetrante al infinito, una espiritualidadsin límites, una firmeza.
¡Uy!, cuando salí dije: ¡cómo megusta servirle! Le produce a uno un revolcón espiritual,un revolcón anímico. Bendito sea mi Dios. Todoel pueblo colombiano está unido hoy, espiritualmente,alrededor de esta batalla del Santo Padre por la vida.
Al llegar hoy a Manizales, visite lafamilia de Oscar González.Colombia tiene que eliminar el asesinato, acabar con los asesinos. ¡Qué tristeza!La viuda, una profesora, una mujer inteligente, querida, creyente.Dos hijos inteligentísimos, un muchacho graduado enla universidad de Manizales, ingeniero, haciendo un doctoradocon excelencia en Londres, me decía que le ha sacadomucha ventaja a sus compañeros de Inglaterra graciasal alto nivel de la Universidad Nacional de Manizales, lo quehonra a la Universidad Nacional de Manizales. Y la niña,terminando en la facultad de la universidad de Manizales.
Qué tristeza, esa familia tan bella y tocarle lo quele ha tocado a tantas familias colombianas. Cuando entré acá,el Fiscal (Luis Camilo Osorio) me dijo que necesitaban un permisodel Gobierno Nacional para entrar a Ralito a recibir unos testimonios.No me lo tiene que pedir, cuánto antes, Fiscal y paraque no quede en privado, le queda dado en presencia de todoslos colombianos que están aquí y a travésde la televisión.
Porque una cosa son los procesos de paz y otra cosa son lasacciones de impunidad.
Aquí hay un proceso de paz, pero aquí lo fundamentales la política de seguridad que no puede pisar terrenosde impunidad. O sea que si cualquier nota escrita míanecesita, hágala, me la pasa, yo la firmo para que procedancuanto antes a adelantar esas diligencias. Porque nadie enColombia puede obstruir la justicia ni puede negarse a colaborarcon la justicia. Proceda Fiscal.
Paralelo a este Consejo Comunitariohay un consejo de seguridad, lo introdujimos con la presenciadel Gobernador y del Alcalde,ellos han dejado allí, como sus delegatarios a los secretariosde Gobierno del departamento y del municipio. Loe está presidiendoel Ministro de la Defensa (Jorge Alberto Uribe) y estántodos los altos mandos.
Estuvimos mirando la situación del departamento, dondebastante hemos intervenido en estos 32 meses de Gobierno enmateria de seguridad. Lo bueno y lo malo: en el departamento,en el año 2002, hubo más de mil homicidios; enel 2004, 763. Una diferencia bien importante y en lo que vaacumulado de este año ha caído otro 11 por ciento.
El secuestro, el departamento llegó a tener, a principiode la década del 2000, casi 100 secuestros por año.En el 2003 bajó, había habido 97 en el 2002,46 en el 2003, 9 en el 2004. Este año se sigue presentandootra reducción bien importante.
El hurto de vehículos, también ha caídosustancialmente. Por ejemplo, este año tiene una caídadel 58 por ciento. Tema que nos preocupa –no suelo hablardel tema de seguridad en los Consejos Comunitarios, estos sontemas de un consejo de seguridad que se surte en simultáneo,pero hay unos temas sobre los cuales hay que pedirle todo suapoyo a la ciudadanía de Caldas-.
Nos preocupan algunos delitos en Manizales,por ejemplo el hurto callejero y el hurto en residencias.Hay alguna confusiónsobre el nuevo sistema acusatorio, la Policía teníala idea de que el nuevo sistema acusatorio, al permitir laexcarcelación inmediata de los responsables de estosdelitos, estimularía el crecimiento de estos delitos,pero al reincidente no se le puede conceder el beneficio dela excarcelación. Ya ha habido casos de reincidenciaen estos primeros meses, esas personas están capturadasy ya no tendrán el beneficio de excarcelación.
Necesitamos intensificar muchísimo en Manizales lacooperación ciudadana y la denuncia, porque se quejabala Policía y la Fiscalía –esta mañana,al inicio del consejo de seguridad- que algunas personas hansido aprendida en flagrancia del delito y cuando son interrogadaso se les pide una declaración o se les hace la indagatoria,la víctima –el señor de apartamento, sehan presentado casos en Manizales- dice que no, que no lo estabanatracando. Entonces, necesitamos una gran cooperaciónde la ciudadanía en esa materia.
Así como hemos reducido el secuestro, no nos podemosdeclarar satisfechos y más porque no haya un solo secuestro.Y tenemos problemas delicados, estuvimos repasando el orientedel departamento donde ha habido esa confluencia de droga,de grupos terroristas, en el occidente donde no se podíair y todavía hay unas señales preocupantes yunos cabecillas que no hemos podido eliminar. Pero no los voya llevar a todos los detalles de orden público que sesiguen examinando en el consejo de seguridad paralelo.
Así como hemos podido reducir el homicidio, uno nolo debería medir por reducción. La simple comparacióndebería ser ‘hay o no hay asesinatos’. Esuna tristeza tener que decir: ‘se ha reducido en tanto…’,lo que deberíamos tener ya es, cero asesinatos. Nostenemos que proponer ahora corregir este problema de hurtocallejero y de hurto de apartamentos en la ciudad de Manizales.
¿Cuáles son los problemas que más nospreocupan? Dos. Un sicariato selectivo, muy sofisticado y muybien remunerado en Manizales. Hay que acabarlo. Quiero reiterartoda la oferta del Gobierno, de voluntad política, paraacabar ese sicariato, no podemos permitir que prospere. Nadaganamos con mostrar unas tendencias de descenso de asesinatosy de secuestros si prospera un sicariato selectivo, sofisticado,bien estructurado, bien financiado. Hay que acabar ese sicariato,en lo que son sus delincuentes materiales y sus delincuentesintelectuales.
La Fiscalía, la Policía, el Ejército,el DAS, cuentan con todo nuestro apoyo, con toda nuestra voluntadpolítica y con lo que haya que pagar –Fiscal-en materia de recompensas, pero ese sicariato hay que acabarlo.
Y me tengo que referir a un caso particular,al caso de Aguaduas. Cuando yo salga de la Presidencia, quieromirar a mis compatriotasa los ojos y poderles decir: no ahorré esfuerzos paraenfrentar todas las expresiones del delito. Yo me sentiríamal con mis hijos, con las nuevas generaciones, si procedieracon debilidad frente a una expresión del delito.
A mi me parece muy grave la interferenciade la delincuencia en la política en municipios como Aguaduas. Allá estamosa 20 días de elecciones, acabo de decir en el consejode seguridad: no me hablen más de eso, a los delincuentesque estén interviniendo en la política métanlosa la cárcel.
Y reitero ahora, públicamente, al inicio del consejocomentario, todo lo que la voluntad política del GobiernoNacional para que la política no esté interferidapor la delincuencia. Fiscal, proceda, tiene todo el respaldoy el momento es este, toda interferencia que haya de la delincuenciaallá, metan esos delincuentes a la cárcel, lademocracia no puede estar interferida en parte alguna del paísy hay que hablar con nombre propio.
A mi me lo dicen las autoridades deesta comarca, muchos amigos que tengo acá y la gente con razón, atemorizaday como Presidente de la República lo tengo que decirpúblicamente y pedirle a la Fiscalía que se sientarespaldada y a la Policía que se sienta respaldada yal DAS que se sienta respaldado, pero nosotros, si queremoshacer Patria, recuperar el control institucional, profundizaresta democracia, no podemos permitir que haya interferenciasde la delincuencia al ejercicio de la democracia.
Si estas denuncias que se han hechoson denuncias que corresponden a hechos verdaderos, metanesos delincuentes que estáninterfiriendo la política de Aguaduas, cuanto antesa la cárcel.
El primer tema que vamos a tratar hoyes el tema vial. Con el Gobernador, con el Alcalde, con losgobernadores de losdepartamentos de Risaralda y Quindío, hemos venido enese tema de la doble calzada al Eje Cafetero. Es una las tantasconcesiones que encontramos en pleito, se ha superado ese pleito.
El Gobierno Nacional hizo los siguientesaportes: un aporte, el peaje de la Manuela, ese dinero lopercibía INVÍAS,se le traslada a la concesión. Un segundo aporte, elpeaje de Corozal que está entre Armenia y el Valle delCauca. Y un tercer aporte, un año de recaudos del peajeCerrito, para avanzar en un tramo necesario a esa doble calzadaque es la variante sur – sur de Pereira.
Se va a firmar un acta de cumplimientocon los concesionarios. Creo que uno de los resultados queva a poder mostrar esteGobierno es la superación de mucha disputa legal, demucho pleito, en concesiones viales, en concesiones de ferrocarriles,en concesiones portuarias, en Telecom. –Telecom estabaen pleito con todos concesionarios, con todos los asociados,se firmó esa acta de entendimiento y fue aprobado elentendimiento de la conciliación por un Tribunal deArbitramento-.
Ahora se está reactivando la obra, he pedido la presenciano solamente del Gobierno sino de los constructores e interventores.Porque para dar claridad en materia de obras públicasal país todos tenemos que dar la cara. Este Gobiernodicto inicialmente un decretó, el 2170, para transparenciaen la contratación que obliga a publicar los pre pliegosantes de abrir las licitaciones, para que no se puedan acomodarlos pre pliegos a determinados intereses, publicarlos y discutirlos.Que obliga la audiencia pública en el proceso de evaluaciónde propuestas, la audiencia pública en el proceso deadjudicación de contratos.
La nueva etapa que queremos introducir,para la transparencia, es que periódicamente, consultores, constructores einterventores, le demos la cara a la opinión ciudadanapara rendir cuentas sobre el avance de las obras y para teneruna permanente comunicación con esa opinión.Porque por esa falta de comunicación se pierde credibilidaden las obras, rescatar la credibilidad en la doble calzadadel Eje Cafetero va a ser muy difícil. Hemos superadoel pleito pero todavía no hemos superado la incredulidad,ahora nos toca una fase de rescate de credibilidad y a esafase de rescate de credibilidad tienen que confluir dos elementos –ami juicio-: la reactivación de todos los frentes deobra, como ya se empezaron a reactivar y hoy constructorese interventores van a dar un informe detallado de todo el compromisode la obra.
A eso se suma unas obras que se vienenhaciendo en el departamento más el Plan 2.500 que la Nación delegará enel Gobierno departamental su ejecución. Hoy creo quees un buen día en materia de noticias de obras públicaspara el país.
Nosotros tenemos un gran rezago enobras públicas yeso afecta el empleo y afecta la competitividad. PlaneaciónNacional está preparando lo que se llama el documentode agenda interna que es un capítulo de un documentomayor que se llama ‘Visión de Colombia para elSegundo Centenario’.
Es una visión de la Patria para el 7 de agosto de 2019que sirva de puente entre gobierno y Plan Cuatrienal de Desarrollo,otro gobierno y Plan Cuatrienal de Desarrollo y que nos vayamostrando una visión de largo plazo, ahí estatoda la agenda de infraestructura.
Estamos las primeras discusiones, está bastante bienelaborado al interior del Gobierno, enseguida entra planeacióna discutirlo con el honorable Congreso de la República –esono necesita aprobación legal, es simplemente una discusiónpolítica- y enseguida se va a discutir con los gobernadores,con los alcaldes, asambleas, consejos, gremios, con la basepopular de la Nación.
Y allí hay unas metas ambiciosas, concretas, cuantificadas.Este Gobierno no ha podido avanzar lo suficiente en obras públicas,pero creo que entramos en una etapa de desatraso. ¿Porqué? Porque el déficit fiscal, por el endeudamiento.El crecimiento de la economía el año pasado,sin contar droga, fue del 4.2 (por ciento) y el crecimientode la inversión privada del 30 por ciento. Habíamostenido un crecimiento del 4.25 por ciento, también enel 2003 cuando no se cuenta droga.
Yo creo que la droga no la debe unocontar el crecimiento ni para que crezca la economía ni para que decrezca.En las épocas en que la droga crece en Colombia, alconsolidar su crecimiento con el crecimiento general de laeconomía esto se infla. No tiene gracia inflar el crecimientode la economía con el comportamiento de la droga y esinjusto demeritar el crecimiento de la economía porel crecimiento de la droga.
El DANE tiene que informar sobre qué pasa con la droga,pero el crecimiento que le importa al país debe serel de su economía lícita. La economíalícita el año pasado creció 4.25 (porciento), ahora 4.12 (por ciento), un gran crecimiento de lainversión privada del 30 por ciento el año pasado.
Pero ahí tuvimos cosas buenasy malas en el crecimiento.
Buenas: un gran crecimiento de edificaciones, un gran crecimientode la industria, un gran crecimiento del comercio, un grancrecimiento de las exportaciones, un gran crecimiento del sectorservicios.
Malas: un gran decrecimiento de obraspúblicas. Aspiramosrevertir esa tendencia y hoy en el país podemos darlas siguientes buenas noticias: están en plena ejecuciónla repavimentaciones de los corredores viales. Este Gobiernotomó la decisión de contratar, a siete años,el mantenimiento de los corredores viales para no tener queestar con un contratico y al día siguiente el otro yla gente angustiada por un hueco y el Gobierno haciendo uncontrato. Eso apenas empezó en diciembre – enero,gastamos todo el año pasado en ese proceso y creo quelos colombiano, salvo algunos trayectos, encontraron en estaSemana Santa, al desplazarse, que se empiezan a mejorar loscorredores viales.
Segunda buena noticia: esta semanase cerró la licitación,se recibieron las propuestas para el programa de 2.500 kilómetrosde carreteras que en realidad no son 2.500, ahí hay3.246 porque hay 746 en repavimentaciones más los 2.500de nuevos pavimentos y eso se suma a lo que están haciendo.En Santander lo empezamos ya, están por fuera Caldas,Cesar y Tolima porque van con convenios con los departamentos.Lo que licita directamente la Nación e INVÍASson 739, solamente para ejecución de vías y vienenlas de interventoría.
Esa es una buena noticia, creo queeso nos va a permitir mostrar un segundo semestre bastantereactivado en obras públicas.
Otra buena noticia es la reactivaciónde obras de la doble calzada cafetea.
Otra buena noticia es que anoche empezó la obra –yestuvimos allá en el sitio donde está la maquinaria-de la doble calzada Cerrito – Zarzal – Cartago – Zaragoza – LaVictoria. Anoche empezó la obra, el Gobernador de Caldastuvo la oportunidad de acompañarnos allá. Yano es un cuento ni es una contratación sino una obraque empezó su ejecución.
Hoy está empezando la obra, una de las más importantesdel país, que es la ejecución de la doble calzadaBogotá – Girardot.
Esta semana el Ministro visitó el Túnel de LaLínea con el Embajador de Japón, ademásde los accesos ya se han perforado en excavación losprimeros 250 metros. El Embajador de Japón se puso muycontento porque ya no es un proyecto solo en el papel, sinoen plena ejecución, lo que nos va a ayudar a ver sipodemos concretar la semana entrante en el Japón elcrédito para lo que queda faltando del Túnelde La Línea.
Y por fin vamos a hacer el aeropuertode Palestina, quedó firmadocon el gobierno Español todo lo necesario para poderhacer el aeropuerto de Palestina. Les dije el año pasadoa los españoles: mientras yo sea Presidente, si no meprestan la platica para el aeropuerto de Palestina, voy a sersirilí con ustedes. Me dijeron: ‘¿qué esun sirilí?’ y les dije: busquen en el diccionario.Pero funcionó el efecto sirilí.
Gobernador y Alcalde: ¿qué van a hacer con elaeropuerto viejo, un parque de diversiones para los niñosde la ciudad?
Ahí les dejo esa inquietud yles ofrezco ahora la palabra para dar inicio al Consejo Comunal.
Muchas gracias a todos.