MENSAJEPARA LOS COLOMBIANOS EN EL EXTERIOR DURANTE LA CONMEMORACIÓN DELDÍA DE LA INDEPENDENCIAJulio 20 de 2005 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Hoy celebramos un nuevo aniversariode nuestro grito de independencia. Yo, no sabría decir claramentedónde se siente más las vibraciones dela Patria: si cuando se está en ella, en suterritorio o, cuando se está por fuera, siempreapoyado a esa condición de colombiana o de colombiano.
Ustedes, desde los países que los albergan,mantienen esa comunicación espiritual permanentecon su Patria, ese intenso sentimiento de patriotascolombianos. Los saludo muy afectuosamente.
Hemos avanzado en nuestra política de seguridad.Una Patria que llegó a tener casi 30 mil asesinatos,en el primer semestre de este año, se redujoa 8 mil. Todavía es mucho, pero si seguimostrabajando con honradez y dedicación, vamosa lograr una Patria sin violencia.
Una Patria que llegó a tener 3.050 secuestrosen un año, en el primer semestre de este año,lo redujo a 340. Todavía es mucho, pero si seguimostrabajando con entusiasmo y con patriotismo, vamosa lograr una Nación sin secuestros.
Las explosiones terroristas,las masacres, han venido disminuyendo sustancialmenteen nuestra Patria. Porsupuesto que falta un camino largo por recorrer, elterrorismo se había enraizado, un terrorismoque se había apoderado de una amplísimaporción del territorio nacional, lo estamosderrotando.
No hemos ganado todavía, pero vamos ganando,para bien de la democracia, para bien de las libertadespúblicas, para bien de la inversión,para bien del empleo, para bien de esas inmensas mayoríascolombianas que son gentes honradas, gentes laboriosas,gentes espontáneas.
Confiamos que empecemos ahorauna Colombia másalegre. Ahora, en los puentes recientes, hemos vistoun país volcado a las carreteras, un paísvolcado a asistir a las ciudades y a los municipiosdonde se realizan las festividades. Un paísalegre, un país recuperando confianza.
Todavía no hemos eliminado totalmente el desplazamiento,pero las cifras muestran una sustancial reducción.Muchos de ustedes tuvieron que salir al extranjero,forzados por las circunstancias, no por su propia voluntad.
Nuestra aspiración es que nadie en Colombiatenga que abandonar el país, forzado por lascircunstancias de la violencia o del pobre desempeñode la economía. Que todos puedan encontrar oportunidadespara vivir felices en Colombia y para que en Colombiapuedan estudiar, trabajar, hacer empresa.
Estamos realizando, de la manode la políticade Seguridad, una política social muy ambiciosa.Los resultados no se ven de la noche a la mañana,pero si persistimos, vamos a tener una Naciónmás solidaria, una Nación másjusta.
La revolución educativa avanza con paso firme,las cifras son elocuentes. Ese es un camino para construiren esta Nación, más productividad, máscompetitividad, mejor distribución del ingreso.
No podemos pensar, solamente,en el corto plazo, hay que enfrentar el corto plazocon toda la decisión,pero hay que bosquejar el futuro de Colombia, por esoel Gobierno ha venido preparando un documento que sellama: ‘Colombia, visión de segundo centenario’.Un documento para que los colombianos discutamos cuáles el país que queremos, el país quevisionamos, el país que ambicionamos para el7 de agosto de 2019, cuando la Patria cumplirá 200años de vida independiente.
Unas metas muy ambiciosas enmateria de seguridad, unas metas muy ambiciosas enmateria de justicia social,de crecimiento económico, de erradicaciónde la pobreza, con metas parciales para el 20 de juliode 2010. Ese documento, que viene preparando PlaneaciónNacional, será sometido a la discusióndemocrática con todo el pueblo colombiano. Esperamosuna participación muy activa de ustedes.
Un saludo afectuoso a cadauno de ustedes, apreciados compatriotas. Un saludoafectuoso a nuestras autoridadesdiplomáticas, que los atiendan a ustedes conmás cariño todos los días. Unsaludo afectuoso a cada uno de los miembros de susfamilias, a sus amigos. Cada uno de ustedes se debesentir un embajador de Colombia, hablen de lo buenode Colombia. Reconozcan que tenemos dificultades yaspectos negativos, pero toda la voluntad de superarlos.
Esta Nación tiene obstáculos, pero susposibilidades son inmensamente superiores y esta Nacióntiene, por sobre todas las cosas, una gran virtud,una gran ventaja: es una Nación con espontaneidad,es una Nación con laboriosidad, es una Nacióncon transparencia y es una Nación con amor.
Muchas felicidades en estedía de la Patriaa ustedes y a sus familias.