CLAUSURA XX JUEGOS CENTROAMERICANOSY DEL CARIBEJulio 30 de 2006 (Cartagenade Indias – Bolívar)
Compatriotas:
Quiero felicitarlos a todospor este gran certamen que le da brillo a Colombia.Los 12 mil visitantesque han llegado con motivo de los Juegos, se constituyena partir de hoy en 12 mil nuevos embajadores de Colombiaante la comunidad internacional. Ingresan a la nóminade nuestros embajadores de honor, para llevar por todaspartes el mensaje y el buen nombre de Colombia. Agradecemosinmensamente su presencia en nuestra Patria.
Quiero agradecer muchísimo a la Odecabe (OrganizaciónDeportiva de Centroamérica y el Caribe), suconfianza en Colombia. Al Comité OlímpicoColombiano. A usted, señor almirante GabrielArango Bacci, por la dirección ejemplar de losJuegos. A Daniel García Arizabaleta, el directorde Coldeportes, su consagración para que Colombiasalga adelante. A su equipo en Coldeportes. A ElviraForero (directora) de Fonade. Quiero agradecer inmensamenteal Gobernador de Bolívar, el doctor LibardoSimancas. Ha sido muy grato trabajar hombro a hombrocon el doctor Nicolas Curi, alcalde de Cartagena. Consu equipo. Con Enrique Charduni (secretario de ObrasPúblicas de esta ciudad). A todos ellos, muchas,muchas gracias.
Permítanme agregar unasmedallas de oro.
El señor almirante Arango Bacci ha dicho quela ciudadanía de Cartagena merece una medallade oro por su comportamiento cívico. Los colombianosaplaudimos de todo corazón a la ciudadaníade Cartagena. Con su alegría, con su civismopuso muy en alto el nombre de Colombia.
Medalla de oro a los voluntarios.Medalla de oro a la Policía Nacional. Medalla de oro a la Armada.Medalla de oro a todos los periodistas. Medalla deoro a los medios de Comunicación. Medalla deoro a Señal Colombia por ese gran desafío,por esa infinita transmisión.
Felicitaciones a Cuba. Muchasgracias por haber venido a Colombia, muchas felicitacionespor su campeonatoen los Juegos. Felicitaciones a México por susegundo puesto, por su gran avance. Felicitacionesa todas las delegaciones. Y permítanme unasfelicitaciones a la delegación colombiana: cuántoavanzó. Ese tercer puesto nos honra y nos estimula.Nos apremia para trabajar con más dedicaciónpor el deporte colombiano.
Quedan muchos desafíos. Les propongo algunos:dediquémonos, con la buena colaboraciónde los 12 mil nuevos embajadores, del Comité OlímpicoInternacional, a obtener para Colombia sede para losSuramericanos, sede para los Panamericanos. Y que Colombiaingrese también al calendario del Mundial deFútbol.
Estos escenarios son inversión social. Loshicimos con menos recursos de lo que habríanpodido costar porque se construyeron con transparencia.Le quedan a Cartagena, a su comunidad. Sé queel Alcalde, con la ayuda de todas las organizacionescívicas y de Coldeportes, va a proveer eficienciaadministrativa para el mejor uso, para la mejor administración.
No temamos a conseguir estassedes. Dan alegríaa toda la ciudadanía. Unen a lo pueblos. Loque por otros caminos no hemos podido lograr en materiade paz, estos eventos lo consiguen. Hay quien se atrevea maltratar con violencia los eventos deportivos internacionales.El deporte es camino de paz, el deporte es vida, eldeporte es alegría, el deporte es mente sana,el deporte es construcción de un pueblo concapital social.
Un reto: nos aproximamos allegar mejor preparados a los próximos Suramericanos. A llegar mejorpreparados a los próximos Panamericanos. A llegarmejor preparados a los próximos Juegos Olímpicos.Para cumplir ese reto los deportistas van a descansarunos pocos días. Proveeremos los recursos paraque continúen su entrenamiento sin interrupción.
Los dineros de esos cuatropuntos del IVA de la telefoníacelular los vamos a aplicar para la mejor preparaciónde nuestros deportistas. Cómo avanzamos de losBolivarianos a los Centroamericanos. Porque en casiningún deporte interrumpimos la preparación.
En la misma proporción vamos a avanzar hacialos Suramericanos, hacia los Panamericanos, hacia losOlímpicos.
Y nos tenemos que dedicar,con todo el esmero, con todo el juicio, a construirla infraestructura deportivade San Andrés y Providencia, para poner el Archipiélagoa la altura del deporte mundial, porque ha de ser lasede de los próximos Juegos Nacionales.
Comunidad internacional, muchas gracias.
Señor Gobernador de Puerto Rico, señorAlcalde Mayagüez: con la ayuda de Dios allá nosveremos en julio de 2010. Y prepárense porquela delegación colombiana irá preparadacon excelencia.
Comunidad internacional, muchasgracias. Compatriotas, muchas gracias. Todos a practicarel deporte. El deportees camino de vida alegre, de capital social, es vehículode paz.
¡Viva Colombia!
¡Viva la comunidad centroamericanay del Caribe!
¡Viva Cartagena!
Declaro los XX Juegos Deportivos Centroamericanosy del Caribe, Cartagena 2006, clausurados.
Y de acuerdo a la tradición convoco a los jóvenesde Centroamérica y del Caribe a reunirse dentrode cuatro años en Mayagüez, para celebrarcon nosotros los Juegos Deportivos Centroamericanosy del Caribe 2010.
Muchas gracias.