CEREMONIA DE ASCENSODEL DIRECTOR OPERATIVO DE LA POLICÍA NACIONALJunio 09 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Nos reunimos nuevamente eneste campo de paradas de la Escuela General Santanderdespués de unasemana, para protocolizar hoy el ascenso al grado deMayor General al Brigadier General Alberto RuízGarcía, director operativo de la Policía.
Quiero, saludar con todo afectoy admiraciónla carrera de Policía del ya Mayor General,Alberto Ruíz García. Su desempeño,honorable, persistente, eficaz en la PolicíaNacional. Este ascenso, Mayor General, compromete mássus energías y sus desvelos con la Patria. UnaPatria que tiene que ser una Patria que le garanticea las nuevas generaciones en el derecho de vivir enpaz, tranquilas, felices.
Al saludarlo a usted, en nombrede todos los colombianos, debo extender nuestra gratituda su señora,doña Doris Cecilia, Andrés Alberto yEstefanía, sus hijos; a sus padres, don CarlosArturo y doña Mélida. Las familias delos policías y de los soldados de la Patria,hacen grandes sacrificios, se someten a muchas privacionespor apoyar a quienes tiene que prestar este noble serviciode portar las armas de la República para garantizarnosa todos tranquilidad.
Su familia lo ha rodeado alo largo de tantos añosde servir a la Policía, su familia, le ha dadocalidez y apoyo, su familia ha sufrido mucho por todossus riesgos, por las tareas a usted encomendadas. Aesa querida familia, General Ruíz García,nuestra gratitud y la expresión de nuestro afecto.Aplaudamos desde el fondo del corazón al GeneralRuíz y a su familia.
Nos reunimos nuevamente esteviernes para entregar la medalla de servicios distinguidos,en la categoríade comendador, por primera vez y por tercera vez aoficiales generales de la Policía y de las FuerzasMilitares que han servido bien a la Patria y que merecidamentereciben esta condecoración.
El honor militar, el honorpolicivo, se resume en una vida llena de sacrificios,que tiene pequeñosmomentos de alegría, cuando las instituciones –ennombre de todos los ciudadanos- entregan estos reconocimientos.Una vida llena de sacrificios, de estos distinguidosoficiales generales de la República, tiene pequeñascompensaciones, aquellas compensaciones que protocolizanel reconocimiento del país a su honor como militaresy policías.
Una pequeña compensación es la entregade la medalla de Servicios Distinguidos. Lo hacemoscon toda solidaridad, con afecto y con convicción,entregándola por primera vez al contralmirante ÁlvaroEchandía Durán, al brigadier generalHipólito Herrera Carrillo, al brigadier generalRubén Carrillo Vanegas, al brigadier generalDaniel Ernesto Castiblanco, al brigadier general JairoAntonio Erazo, al brigadier general Oscar Adolfo NaranjoTrujillo, al brigadier general Guillermo ChávezOcaña y la entregamos por tercera vez al brigadiergeneral Flavio Enrique Ulloa Echeverri, quien tienehoy una de las misiones más delicadas del paísen el Oriente de la Patria.
Generales que reciben la Medalladel Comendador: nuestra gratitud y nuestra voz dealiento. Nuestra gratitudcon ustedes y con sus familias, que tanto los han acompañado,que hoy comparte con ustedes 5 minutos de alegría,en medio de unas vidas de abnegación. A esasfamilias la expresión de nuestro cariñoy de nuestra solidaridad. A ustedes nuestra felicitación,nuestro reconocimiento y nuestra voz de aliento paraque cumplamos con las expectativas de los colombianos.
Hace una semana, hicimos aquí algunas reflexionessobre los pasos que deberíamos dar para avanzaren el bienestar de la Fuerza Pública. Hicimosun recuento de las decisiones tomadas en los últimos4 años en materia de seguridad social y de lasdecisiones que se deben tomar en las próximassemanas en materia de fortalecimiento de los programasde vivienda militar y policiva, en materia de estímuloa oficiales destacados para que las comisiones al extranjerosean comisiones de estudio y también, para empezara abrir la posibilidad de que no solamente vengan ala escuela de Policía, no solamente vayan ala Universidad Militar, sino de que puedan ir, así empecemosen pequeños grupos, a otras universidades.
Hablamos hace una semana delcaso de Jamundí.Recordamos cómo la Fuerza Pública tieneque tomar la iniciativa para hacer claridad cuandose presenten circunstancias como ésta. Recordamoscómo puede haber reveses militares o policivos,pero no puede haber delitos militares o policivos porquesi bien, en la guerra contra el terrorismo, en la luchacontra el narcotráfico, se pierden batallas,en aquello donde no se puede perder una sola batallaes, en la lucha diaria para avanzar en la confianzade los colombianos.
Explicamos porqué las decisiones que tomó elGobierno frente a Jamundí, que crean una doctrinapolítica de mucha credibilidad para Colombiay para su fuerza y que debemos buscar, que a partirde ese caso particular, esa conveniente doctrina seinstale en nuestra legislación.
Hablamos también de la necesidad de mejorarla seguridad urbana. Una de nuestras reflexiones haceuna semana fue el reconocimiento a todos los avancespero también el señalamiento de lo quefalta. Permítanme hacer hoy otras reflexiones.
Una de mis profesoras de liderazgosuele decir que los gobiernos y las institucionesno pueden pensarque van a producir milagros ni grandes revoluciones,que en la vida pública todo es muy difícil,que se deben adelantar mil esfuerzos para cosecharun pequeño resultado, pero que hay que manteneruna actividad sin declive, de todos los días,sin vacilación, para ir acumulando pequeñospositivos resultados.
Y agrega ella, que los gobiernos y las institucionestienen que resaltar lo bueno y frente a lo malo noponerse a la defensiva sino reconocerlo y emprendercorrectivos, emprender iniciativas.
Nosotros en el Gobierno, enla instituciónpoliciva o militar, no podemos dejar de resaltar lobueno y tampoco podemos desconocer lo negativo. Frentea lo negativo, el mayor error es ocultar. Frente alo negativo, el mayor error es ignorar.
Frente a lo negativo, el mayor acierto es reconocerloy emprender correctivos.
ALTA CONSEJERÍA PARA LA REINSERCIÓN
En esa dirección, permítanmehacer algunas reflexiones hoy.
Pero en primer lugar frenteal tema de la reinserción:ese es un tema trascendente de la vida nacional, ununiverso de casi 40 mil desmovilizados no lo conocíaColombia. Creo que no hay país en el mundo quetenga, en los años actuales, una responsabilidadtan grande como la nuestra.
Cuando se desmovilizó el M – 19 eranmenos de 1.000, entregaron menos de 300 armas. Se desmovilizó elEPL, alrededor de 2.000. Se desmovilizó la Corrientede Renovación Socialista, un puñado decompatriotas. Creo que todos sumados, no superaban4.000. En este Gobierno llevamos más de 7.000guerrilleros desmovilizados y más de 30 milparamilitares desmovilizados.
Hasta ahí un éxito y a partir de ese éxitoempieza el reto, la reinserción.
Es muy difícil el tránsito de la acciónen armas, de tipificación cotidiana de delitosagravados de terrorismo, a la desmovilizaciónque implica la dejación de las armas. Y es muydifícil el tránsito de la desmovilizacióna la reinserción.
El Gobierno ha tomado las siguientesdecisiones: primero, la creación de una Alta Consejería Presidencialpara la Reinserción, donde se van a reunir todaslas competencias que ejercen alrededor de la reinserción.Se actuará en total coordinación conla Oficina del Alto Comisionado (para la Paz) y conel Ministerio del Interior y de Justicia, que tendrá queser constructora de políticas y ejecutora. Estoes, un órgano pensante y un órgano operativo.
Confiamos que al frente deesa Consejería parala Reinserción, esté un colombiano delas mayores calificaciones, con ganas de servir a laPatria, con ganas de producir resultados, con unosbríos que no le permitan el cansancio ni eldesmayo. Vamos a ver cómo acertamos en ello,que proceda con mucha agilidad para atender el pequeñoproblema del desmovilizado en la región y conmucha agilidad para buscar recursos internacionaleso para ayudar a que el sector privado abra las puertasde empleo para los desmovilizados o a buscar diferentesalternativas de emprendimiento.
En segundo lugar, hemos tomadootra decisión:la desmovilización tiene que ir acompañadadel monitoreo o seguimiento a los desmovilizados ya la desmovilización se tiene que suceder laintegración de las salas especiales de tribunales –alo cual se refiere la Ley de Justicia y Paz-, el procesode juzgamiento y el proceso de reparación alas víctimas.
Déjenme hablar del monitoreo. Hemos recibidodenuncias de que hay fallas en el monitoreo. El monitoreolo dividimos en dos grandes capítulos: una cosaes el monitoreo para hacer el seguimiento de ubicaciónde las personas y que acudan a recibir el estipendio,de que estén acudiendo al SENA a su procesode formación, que estén cumpliendo estetipo de obligaciones y otra cosa es, el necesario monitoreopara tener la certeza de que esas personas no reincidenen conductas delictivas.
Sobre este segundo, hay dudasde la eficacia. Como el Gobierno no puede ponersea la defensiva ni negardificultades, sino reconocer hechos y mejorar, hemostomado la decisión de que ese monitoreo, parahacer el seguimiento a los desmovilizados, a fin detener la certeza de que no reinciden en el delito,lo haga la Policía Nacional.
Desde ayer, asignamos a laPolicía Nacionalla competencia para que en todas las regiones, en loscomandos departamentales metropolitanos, en los municipales,se organice la labor de monitoreo o seguimiento a losdesmovilizados, a fin de que sea la Policía,la que le de informes periódicos al paíssobre cómo es la conducta de los desmovilizados.
La Policía tendrá la responsabilidadde decirnos a los colombianos con frecuencia, ojalá GeneralCastro (Jorge Daniel, director de la PolicíaNacional) cada mes, si los desmovilizados estáncumpliendo con la Ley, si están ajustando suconducta al ordenamiento jurídico o si hay desmovilizandoque están incurriendo nuevamente en el delitoy en la reincidencia.
Aspiramos Ministro (de Defensa,Camilo Ospina) y General Castro Castro, que esa laboren coordinacióncon la Consejería para la Reinsercióny también con la oficina del Alto Comisionado,la Policía sobre esa labor le informe a loscolombianos, durante los cinco primeros díasde cada mes. El primer informe deberá llegarentre el 1 y el 5 de julio.
Permítanme hacer otra reflexión. Enel seguimiento de los procesos de desmovilización,hemos encontrado quejas de diversa naturaleza.
En algunas regiones dicen quelos espacios de paramilitares desmovilizados losha copado la guerrilla. Ustedesrecordarán la pedagogía que hemos hechopara que la Fuerza Pública esté allí,los esfuerzos realizados para poder llevar Fuerza Públicaallí, seguimos en la tarea de copar con FuerzaPública esos espacios.
La explicación que hemos repetido a los colombianospermanentemente de que el único camino es elcamino institucional, que la única proteccióna la cual se puede aspirar es aquella que deriva dela fuerza legítima del Estado. Vamos a seguiren esa tarea.
Y también hemos escuchado la queja de que algunosparamilitares desmovilizados, se rearman, violan loscompromisos, intervienen en negocios de narcotráfico.La instrucción que tiene el Ministro, el GeneralOspina (Carlos Alberto, comandante de las Fuerzas Militares),los comandantes de cada Fuerza, es perseguirlos, implacablemente,con toda la decisión de autoridad.
Una cosa es la generosidadde un país parala paz y otra cosa es el ánimo tramposo de losbeneficiarios de esa generosidad, con la ciudadanía.Generosos con aquellos que cumplan, con total firmezapara enfrentar a aquellos que incumplan. No debe haberallí deliberación, no debe haber allí análisis.Allí lo que debe haber es decisión deautoridad. Donde haya un desmovilizado delinquiendo,debe llegar la Fuerza Pública a arrestarlo.Y por supuesto, automáticamente pierde los beneficiosde la Ley.
Para fortalecer el cumplimientode los deberes de la Policía, se ha tomado la decisiónde crear la Dirección de Carabineros para PolicíaRural y también, la de avanzar con coberturapoliciva en áreas de desmovilización.
Hasta el momento hemos llegadoa 84 puestos y en el segundo semestre de 2006 llegaremosa otros 50. Esmuy importante convocar en todos estos sitios del paísla necesidad de la cooperación ciudadana conla Fuerza Pública.
Tenemos que repetir, sin cansarnosde hacerlo, que una Patria con la extensión de Colombia, conlos accidentes de la geografía, por másFuerza Pública que llegare a tener, sin cooperaciónciudadana, no logrará la eficacia y la transparenciaque requiere la labor de la Fuerza Pública.
El Gobierno hará el esfuerzo de proveer conPolicía estos 50 puestos adicionales, como yaha instalado Policía en 84, pero ese esfuerzotiene que ir acompañado de nuestra tarea, GeneralCastro, de que todos los ciudadanos de esas regionescooperen con la Fuerza Pública.
En estos días se han tenido noticia de queen algunas partes del país donde ha habido desmovilizados,han reaparecido bandas criminales. La decisióndel Gobierno es, perseguirlas con toda la determinaciónde autoridad.
No vamos a incurrir en el engaño de que aparezcantratando de legitimar una acción políticapara después buscar beneficios legales, el temahay que encararlo de manera simple y con firmeza. Quehay una banda de criminales recientemente constituidaen Tumaco: a enfrentarla, a desmantelarla. Que hayuna banda de criminales en tal o tal sitio del país:a enfrentarla con toda claridad.
Contra estas bandas se ha creadoun equipo interinstitucional integrado por la Policía, la Fiscalía,el DAS y las Fuerzas Militares, vamos a identificarlas,a judicializarlas, a combatirlas y a desarticularlas.El Gobierno no se puede poner allí ni a negarel hecho ni entrar en un debate teórico. Eldeber del Gobierno y el deber de la Fuerza Públicaes perseguirlas implacablemente y desarticularlas.
Generales: la credibilidadde nosotros depende todos los días de la eficacia y de la transparencia.Necesitamos que en las próximas semanas el paísvea resultados eficaces, frente a estas nuevas bandasde criminales que están al servicio del narcotráfico,con la advertencia de que aquel desmovilizado que intervengaen una de estas bandas, será perseguido de maneraimplacable por la Fuerza Pública y automáticamentele quedan cancelados los beneficios de la Ley de Justiciay Paz.
Por supuesto que hemos avanzadopero falta mucho. Los informes de inteligencia dicenque jefes del narcotráficoestán armando esas bandas.
Ministro y Generales: el pueblocolombiano ha tenido la bondad de aprobar una reelección, nuestrareciprocidad es la eficacia. Requerimos, con la accióneficaz de la Fuerza Pública, desmantelar lasorganizaciones de narcotráfico que continúanen el país. Yo les ruego que, conocidos losnombres, que un señor Varela, que un señorDiego Montoya, no haya una sola duda y que podamosentregarlos a la justicia, capturados por la FuerzaPública, cuanto antes mejor. Pero el paísdemanda de nosotros eficacia.
Es muy grave que estos señores sigan delinquiendo,que no podamos mostrar resultados contundentes en ladisminución del narcotráfico, de las áreasde droga y que se vaya a tornar la confianza del paísen desilusión. Es urgente que el paísvea acciones más eficaces para desmantelar esasbandas. Se que la Policía Nacional y todas lasFuerzas lo van a lograr.
Que sea ésta, la oportunidad del ascenso aMayor General, de un oficial combativo y eficaz, elGeneral Alberto Ruíz, la oportunidad para hacerlellegar esta voz a todos los compatriotas, voz de compromisopor confianza, en que la Policía Nacional yla Fuerza Pública lo van a lograr.
General Alberto Ruíz, Comandante Operativode la Policía: siga usted sirviendo a una Patriaque lo aprecia, que lo quiere y que hoy lo recibe comoMayor General.
Contralmirante, Brigadieres Generales que han recibidohoy la medalla al Comendador: sigan en ese servicioa la Patria.
Ahora, cuando tenía el honor de poner sobreel pecho de cada uno de ustedes esa medalla, pasabanpor mi mente los servicios por ustedes prestados enaños recientes.
Servicio del contralmirante Álvaro Echandía,en el Pacífico, en la inteligencia. Del generalHipólito Herrera, en Santander. ¡Claro,General Hipólito!, cuántas veces lo hellamado a urgirlo, como compañero de lucha,para desmantelar esas bandas de secuestradores quehan maltratado a Santander y usted ha respondido. Hayque acabar de desarticularlas.
El general Rubén Carrillo Vanegas, en mi comarca,comandante de esa región de Policía.Ahora, le ponía la medalla y le decía:General, que no nos vayan a reabrir oficinas del narcotráficoen Envigado. General, desmantele ese grupo de secuestradoresque queda en Betulia.
Me veía hoy de nuevo, para entregarle la medallade Comendador con el general Daniel Ernesto Castiblanco –lovi antes de anoche en Villavicencio-, tiene una enormeresponsabilidad con la erradicación de la droga.Mientras le imponía la medalla me decíaque ya tenemos reactivados 100 grupos para avanzaren la erradicación de la droga.
Tiene una tarea muy importanteen el sur del Meta, no solamente en La Macarena sinoen Vista Hermosa.El país tendrá que darle al mundo, enno mucho tiempo, el parte de que ha sido erradicadamanualmente la totalidad de la droga sembrada en elParque Nacional de La Macarena.
Y al condecorar al brigadierJairo Antonio Erazo Marzola, le decía: General,que no vuelvan bandidos a maltratar a los turistasen el parque de Los Nevados.Le recordaba sobre un caso de secuestro que nos hadolido mucho y que confiamos los colombianos puedantener una buena noticia.
Al condecorar al brigadiergeneral Oscar Naranjo Trujillo, director de la Centralde la Policía Judicial,le decía: General Naranjo, los cabecillas delnarcotráfico. El que, general Naranjo que hallevado a cabo tareas tan importantes como el esclarecimientode hechos luctuosos de los últimos días,tiene ahora que entregarle al país el positivode capturar estos cabecillas que siguen delinquiendo.
Y al condecorar al generalGuillermo ChávezOcaña le preguntaba por unos y temas de inteligenciade la mayor trascendencia para el país.
A tiempo que los felicitabales preguntaba por esos temas y les decíaque la medalla del Comendador que les entrega laPatria, sea una medalla de gratitudy una medalla de aliento para toda esa tarea futura.
Y al condecorar por terceravez al general Flavio Enrique Ulloa Echeverri, lepreguntaba nuevamente porlos operativos de la Fuerza Aérea en el orientede la Patria, que pudimos revisar ayer, de cuya eficaciadepende en alto grado la posibilidad de la paz.
Que todos tengan, Generales,los éxitos quela Patria demanda. Nuestra gratitud y nuestra voz dealiento.
Muchas gracias.