Compatriotas:
Qué bueno empezar esta semana con esta reunión.Cuando miro a esta plazoleta y a esta tribuna, veo un puñadode compatriotas ejemplares que han hecho todos los esfuerzos yse han expuesto a todos los sacrificios para ayudar a dar a loscolombianos la garantía del primero de los derechos humanos:el derecho de la sociedad a la seguridad.
Muy apreciados guardas de seguridad, nuestragratitud. Destaco hoy la tarea de ustedes como una tarea ejemplarante la Nación.A esta hora, miles de candidatos a alcaldías, centenaresde candidatos a gobernaciones, más de 56 mil listas a concejosmunicipales, miles de listas a asambleas, empiezan un nuevo díade campaña electoral en una democracia alegre, ampliamenteplural, en una democracia sin talanqueras, gracias al orden quese está recuperando en la Nación.
Ese orden lo debemos fundamentalmente alsacrificio de la Fuerza Pública, a su padecimiento, a su abnegación parapagar todos los precios en la tarea de enfrentar a los violentosy de dar garantías al pueblo. Ese orden lo debemos a laFiscalía, comprometida con la Constitución y conla ley, con el bienestar de los colombianos, aquí representadapor su titular (Luis Camilo Osorio).
Ese orden lo debemos al pueblo, que quiereuna Nación condebate, una Nación con diferentes expresiones de política,pero una Nación con orden, una Nación sin violencia.Y buena parte de ese orden lo debemos a la tarea abnegada y patrióticade los guardas de la seguridad privada de la Patria.
¡Qué fuera sin ustedes, 200mil compatriotas, que abnegadamente trabajan en la seguridadprivada! Nuestra inmensagratitud, cuenten con todo nuestro apoyo.
La Superintendencia está dirigida por unas manos pulcras,por un patriota eximio, transparente, Hernan Sanín Posada,que además no ejerce el poder sino la responsabilidad. EnColombia hoy no necesitamos vanidades de poder, en Colombia necesitamosentrega al cumplimiento del deber y de las responsabilidades.
El doctor Sanín Posada es un hombre ajeno a los brillos,a los destellos del poder, es un hombre sin vanidades de poder,es un hombre dedicado al cumplimiento del deber. Y ademáscumple ese deber sin maltratos, lo que busca de transparencia enel Superintendencia, jamás lo ha llevado a maltratarlosa ustedes.
He venido encontrando, desde la semanapasada cuando asistimos al Congreso Latinoamericano de Empresasde Vigilancia, que hayuna relación fraterna, responsable, entre las compañíasde seguridad y el doctor Sanín Posada. Que ellas han vistoen la tarea del doctor Sanín Posada, una tarea útila la Patria, contra nadie, simplemente a favor de la transparencia.
Lo destaco, porque nadie se ha sentidomaltratado y en cambio todo el mundo ha seguido el liderazgodel doctor Sanín Posadapara contribuir a la transparencia. Es una manera de hacer el cambiosin maltratar, es una manera de hacer el cambio sin vanidades depoder, es una manera de hacer el cambio con compromiso con la Patriay liderando a todos los que en él tienen que intervenir.Celebro, pues, esa buena relación en procura de la transparencia,entre todas las empresas de seguridad privada y la Superintendencia,en buena hora dirigida por el doctor Sanín Posada.
Sé que hay preocupaciones en los empresarios y en los guardasde la seguridad privada. Con los empresarios, examinamos algunospuntos la semana anterior, ya se dio el paso de aclarar que elIVA no se cobra sobre todos los ingresos de la empresa, sino sobrela parte de los ingresos que se computa como de administración,imprevistos y de utilidad. Eso quedó claro en la ley y esun paso importante.
Las empresas contribuyen con 16 mil millones(de pesos) al SENA. El SENA ha venido reglamentando un tema bastante útil paralos colombianos que consiste en que aquellas empresas que no esténpatrocinando aprendices, por cada 20 trabajadores tienen que pagarun aprendiz.
Ha habido una discusión con las empresas de seguridad privaday la presencia del SENA hoy aquí, en cabeza de su Director(Dario Montoya), indica que van a llegar a un acuerdo. Confíoque rápidamente se llegue a ese acuerdo.
Y hay preocupación en los guardasde la seguridad privada por las normas laborales y de seguridadsocial.
Primero, la seguridad social es ineludible.Todos los guardas de seguridad privada en Colombia tienen queestar afiliados a laseguridad social, en salud, con cobertura no sólo individualsino con cobertura familiar. En riesgos profesionales, en pensiones,no solamente en la pensión por edad y servicio, sino tambiénen la pensión por invalidez y en la pensión por sobrevivenciaen favor de los familiares cuando ocurra al afiliado algo fatal.
Nosotros estamos comprometidos a lucharpara que todos los colombianos tengan la seguridad social. Hacepocos días se firmaronlos decretos que mejoran la seguridad social de la Fuerza Pública,que mejoran el acceso de los sacrificados de la Fuerza Públicaa la pensión de incapacidad, que facilita el acceso de losfamiliares de la Fuerza Pública a la pensión de sobrevivencia.Y para mitigar el costoso impacto, los generales y los altos oficialesdieron ejemplo llevando sobre sus hombros la pesada carga de aumentarellos las cotizaciones.
Este año Colombia se apresta a aumentar un millónde ciudadanos en el régimen subsidiado de salud. Es un buenpaso, pero nos queda faltando mucho, tenemos que continuarlo. Yes de gran importancia que todos los guardas de la seguridad privadaestén afiliados a la seguridad social.
Las reformas pensionales en Colombia respetandos cosas: respetan los derechos adquiridos y las expectativaspróximas. Entonces,estén tranquilos en esa materia, las reformas que nosotroshemos venido animando apuntan, no en la dirección de privara los colombianos de la seguridad social, sino de asegurarla paratodos.
La Patria ya tiene un millón de pensionados. Ese númerocrece en un 7 por ciento cada año. Mientras la Naciónle gira a los departamentos y a los municipios 14 billones (depesos) de transferencias, generalmente dedicadas a educacióny a salud, el cheque de la Nación para pago de pensionesvale 9.8 billones (de pesos). Al ritmo que crece el costo de laspensiones, dentro de poco tiempo superará la cuenta de educacióny de salud.
Me encuentro –ayer en Santa Marta-con alcaldes de varias ciudades y municipios que tienen atrasoshasta de 24 meses consus pensionados. Justamente, es lo que no queremos que siga ocurriendoen Colombia ni en la empresa privada ni en el Estado.
Y por eso hemos pedido en el referendoque se eliminen los regímenesprivilegiados de pensiones que no tienen que ver con ustedes sinocon los privilegiados, porque ustedes son unos guardas, colombianosde corazón grande, colombianos de infinito valor civil,pero que no han contado con privilegios. Desmontar los privilegiospensionales a los congresistas, al Presidente de la República,a los magistrados de las altas cortes, a Ecopetrol, a esas entidades,es una necesidad para que Colombia garantice las pensiones de lospobres, donde justamente se ubica la gran mayoría de losguardas de seguridad privada.
La reforma laboral extendió los horarios, pero no amplió lajornada de trabajo. La jornada de trabajo sigue con la misma cantidadde horas, lo que pasa es que –si y lo tengo que reconocerporque yo no les puedo decir mentiras- para que haya empleo paramás colombianos, la jornada ordinaria puede empezar a las5 de la mañana y puede terminar a las 10 de la noche, aobjeto de tener más gente dentro de la jornada ordinaria,pero sin que ello quiera decir que cuando se excedan las 8 horas,se pierde el derecho a las horas extras.
El tope de la jornada de 48 horas no seafectó. Todo loque sea trabajo en exceso debe ser pagado como horas extras y esmuy bueno aclararlo ante ustedes. Yo confío en la sensibilidadsocial, en el cumplimiento a la ley –en los empresarios-de la seguridad social y confío que todos los díasva haber mejor seguridad social para quienes trabajan en estasempresas.
Confiamos, doctor Hernán, que la Superintendencia finalmentepueda ajustar a las empresas que siguen prestando los serviciosde manera pirata, para que todas se ajusten a la ley, todas cumplancon sus obligaciones con sus trabajadores. Porque si bien tenemos200 mil guardas en empresas organizadas, a las cuales perteneceeste gran grupo de colombianos reunido en la mañana de hoy,hay otro tanto en empresas informales que debemos formalizar, entreotras cosas para garantizar la transparencia de la actividad yel cumplimiento con las normas laborales y sociales.
REFERENDO
Quiero invitarlos a votar el referendo.Colombia ha hecho un gran esfuerzo en soldados e infantes campesinos,en brigadas móviles.Ha hecho un gran esfuerzo llevando la Policía a 170 municipiosque no la tenían, pero falta mucho.
Gran cantidad de corregimientos reclamanPolicía, todavíano hemos copado todo el territorio. Cuando nos esforzamos en unas áreas,los violentos aprovechan y siguen haciendo de las suyas como enFlorencia (Caquetá) al amanecer de ayer.
La culebra sigue viva, le hemos quitadooxígeno y la hemosdesalojado de muchos sitios de la Patria, pero sigue haciendo dañoen lugares de la geografía. ¡Necesitamos derrotarla culebra y por eso tenemos que seguir avanzando en seguridad!El camino no lo podemos dejar en la mitad, el camino lo tenemosque recorrer completico, para devolverle a Colombia el orden yla tranquilidad. Eso implica sacrificios, que hacen ustedes y quehace la Fuerza Pública y eso implica costos, que tenemosque absorber.
Hemos creado 500 mil cupos educativos,pero todavía haymillón y medio de niños colombianos en las callessin educación.
Hemos creado 65 mil cupos universitarios, pero en este Gobiernosolamente debemos llegar a 400 mil.
El SENA pasa este año de millón 100 mil estudiantesa millón 900 mil, pero tiene que llegar a una meta muchomás ambiciosa.
Hemos bajado en dos puntos el desempleo,pero eso no es significativo, tenemos que bajarlo mucho más. Hemos avanzado creciendoel microcrédito en un billón de pesos, pero son máslos colombianos que dicen: ‘todavía no hemos recibidomicrocrédito’. Entonces la pregunta es: ¿paraqué la platica del Estado?, ¿para la corrupcióny la politiquería o para poder mejorar la seguridad y lainversión social?
El pueblo nos ha dado el mandato de derrotarla corrupcióny de derrotar la politiquería y de aumentar la seguridady de aumentar la inversión social. Por eso el referendo,en esa dirección va el referendo.
Pido que ustedes hagan una gran discusión en sus casas,en sus empresas y si su conciencia se los permite, nos ayuden nosolamente votando el referendo sino convenciendo a sus familiares,a sus señoras, a sus esposos, a sus novias, a sus novios,a sus hijos, a sus compañeros de trabajo, sobre la bondaddel referendo.
Cada uno de ustedes queda hoy nombradocomo jefe de debate del referendo, y ustedes, que no acostumbrandesbaratar los quórum,ustedes que no aluden responsabilidades, ustedes que no le sacanel cuerpo a las dificultades, se convierten desde hoy, ustedes200 mil compatriotas de la seguridad privada, en abanderados delreferendo. Con el esfuerzo de ustedes, esta responsabilidad lavamos a sacar triunfante y este paso difícil de la Patrialo vamos a superar.
Referendo para que los corruptos no puedanvolver al Estado ni por nombramiento ni por elección nipor contrato.
Referendo para que los senadores, representantes,diputados y concejales voten en público, para que el pueblo sepa cómovotaron.
Ayer me decía alguien en Santa Marta: ‘Presidente, ¿ylos va a poner a votar en público la extradiciónotros temas delicados?’ Yo contestaba: por Dios, si les damiedo que no se hagan elegir, en Colombia aquel que sienta miedode asumir responsabilidades públicas, que no se haga elegir.
Otro me decía: ‘Presidente, ¿entonces conel voto público se acabaron los secretos?’ Y le dije:se acabaron, solamente quedan para las confesiones en las iglesiasy para los tratos de amor. Para las responsabilidades públicasse acabaron los secretos y se acabaron los temores y en eso defalta de temores, sí que saben ustedes, los guardas de seguridadprivada, que han superado todos los temores, que cada mañanadejan el temor y el miedo en la casa para servir bien a Colombia.
Y vamos a apoyar el referendo para quese acaben los suplentes. Yo no veo que ustedes puedan tener suplentesen su trabajo, a ustedesles toca trabajar muchos días con enfermedades, a ustedesles toca muchos días salir a trabajar en medio del sacrificio.Entonces que se acabe eso de que cuando un congresista tiene perezao se le pegaron las cobijas a un diputado o a un concejal, llamanal suplente a que asista por él y así excusan elcumplimiento del deber.
Los que se hagan elegir, a cumplir conel deber sin suplentes. Porque además las suplencias hanservido para trampas.
En 1998 elegimos 267 congresistas y enese cuatrienio asistieron 500. Muchos van al Congreso a conseguirseuna pensión de9, 11 millones (de pesos) asistiendo 6 meses. Esa es una defraudaciónal pueblo colombiano.
Y el cuarto punto del referendo para quelos colombianos en audiencia pública discutamos año tras año el presupuesto.Ese punto es concordante con el punto 11. Mientras el 11 eliminalos auxilios parlamentarios y los sanciona severamente, el 4 diceque el pueblo en audiencia pública, emitirá siempresu concepto antes de que un concejo, una asamblea o el Congresole de aprobación definitiva al presupuesto.
Eso es bueno. Hoy no hemos podido hacerun Consejo Comunitario con ustedes, pero quedó en deuda. Prográmelo doctorSanín, porque tenemos que abordar un avión a las9:30 de la mañana para viajar a los Estados Unidos, a repetiren Naciones Unidas y en la capital norteamericana que el primerode los derechos humanos de los colombianos es el derecho a recuperarla seguridad.
Vamos a hacer ese Consejo Comunitario conustedes, para que la práctica nos enseñe cómo seránlas audiencias comunitarias, para que el pueblo se pronuncieresponsablementesobre los proyectos de presupuesto.
Mientras más informado esté el pueblo, másdifícil es engañarlo. Mientras el pueblo mejor conozcalos alcances del presupuesto, sus limitaciones, más responsabilidadse asigna a la selección de prioridades.
Y el quinto punto se refiere a que el Congresono maneje los servicios administrativos, a que el Congreso legisle.Que el contrato parael mantenimiento de los edificios, para toda la parte administrativa,se haga con una entidad independiente. Cuando los congresistasdirectamente manejan eso, sus compañeros del Congreso sienteninhibiciones para controlar a las mesas directivas. Ahora, cuandono sea la mesa directiva sino un organismo independiente, se facilitará yse estimulará el control.
El punto sexto reduce el tamaño del Congreso, no tan radicalmentecomo lo propuse en calidad de candidato. Confieso que propuse unCongreso unicameral de 160 congresistas y no tuve fuerza para queeso se aprobara. Incluso muchos de los congresistas que acompañaronmi elección presidencial, me dijeron: ‘Presidente,acompañamos su propuesta de reforma al Congreso pero quese mantengan dos cámaras’. No fue aprobado el proyectotal cual lo propuse, pero hay un gran avance, un gran avance porquese reduce el Congreso y se congela.
Hoy con 44 millones de habitantes ya deberíamos tener 320congresistas, porque la norma actual hace que el númerode integrantes de la Cámara crezca en proporcióna la población. El referendo propone reducir ese númeroa 218 y congelarlo, que no pueda crecer en adelante en funciónde la población. Pero además, como lo prevé elmismo artículo sexto, se mantienen garantías paralas minorías. Una de las garantías para las minoríases que se preservan 4 curules para comunidades negras, indígenasy para los compatriotas que viven en el extranjero.
El punto séptimo endurece las causales de pérdidade investidura. Que no solamente pueda perder la investidura elcongresista, que también la pierda el diputado o el concejal,que se pierda no solamente por faltas de ausencia en la plenaria,sino en las comisiones, porque muchos van a la plenaria, los vemosen Señal Colombia en las plenarias, pero no asisten a lascomisiones donde se realiza la mayor parte del trabajo. El referendodice: el que no vaya a la comisión también pierdela investidura.
Y pierde la investidura el que tramite auxilios parlamentarios,auxilios en los concejos o en las asambleas o el que haga fraudeelectoral o el que cometa otros delitos electorales.
Como la Constitución se aplica de inmediato, salvo en lospuntos donde ella provea por aplazamientos, si el referendo seaprueba el sábado 25 de octubre, delitos electorales comola trashumancia o la compra de votos, que se cometan en las eleccionesdel domingo 26, serán castigados de acuerdo con el referendoconstitucional aprobado la víspera y en consecuencia, losresponsables de esos delitos perderán la investidura.
El artículo 8 elimina los regímenesprivilegiados de pensiones.
¿Ustedes creen que hay derecho, que cuando el añoentrante se agotan las reservas para pagarles a los pensionadosdel Seguro, el 83 por ciento de ellos pobres?, ¿ustedescreen que hay derecho que cuando apenas llevamos al programa Revivir100 mil ancianos pobres y son 700 mil en Colombia?, ¿ustedescreen que hay derecho que cuando hay miles de colombianos pobressin beneficios pensionales, mantengamos privilegios pensionales?
Por eso este artículo elimina los regímenes privilegiosde pensiones, le quita a los congresistas el privilegio en el sistemapensional, a los ex presidentes. Yo seré el primer ex Presidentesin privilegios pensionales, con privilegios pensionales saldríaen agosto de 2006 con 54 años de edad y una pensiónde 17 millones de pesos. Al aprobarse el artículo del referendo,debo cotizar hasta que cumpla 62 años, ajustar el númeromínimo de semanas de cotización, y aspirar a jubilarmemáximo con una pensión de 25 salarios mínimos.
¡Qué bueno salvar a Ecopetrol a futuro, quitandolos privilegios pensionales!, ¡qué bueno que podamostraer un billón de pesos de Ecopetrol a la inversiónsocial, una vez eliminemos los privilegios pensionales en Ecopetrol!
Los maestros han protestado, pero les quierodecir esto, el ministro Juan Luis Londoño -q.e.p.d.- vino a mi oficina y me dijo: ‘Presidente,la eliminación de los privilegios hay que aprobarla ya enel referendo pero hay que aplazarla hasta el 2007 en su aplicación,porque hay maestros, la inmensa mayoría de los actuales,que se jubilan antes del 2007 y no es justo cambiarles las reglasen la víspera’.
Repito al oído de los maestros de mi Patria: eliminamoslos privilegios pensionales pero les damos la posibilidad de quese jubilen antes del 2007 con el actual régimen. Y el nuevorégimen no tiene tanto privilegio pero es equitativo. Entoncespregunto: ¿por qué se nos oponen los maestros?
Y el artículo noveno elimina las contralorías, llevaesa platica a educación. ¡Qué bueno que aleliminar contralorías politiqueras, 200 mil millones (depesos) vayan a educación!
Alguien dice: si le quitan la contraloría a Pasto, esoes echar para atrás la descentralización. No. Loque necesita Pasto no es una contraloría politiquera, loque necesita Pasto para profundizar la descentralización,es mejor financiación de la educación.
Lo que en el mundo se ha discutido comopunto esencial de profundizaciónde la descentralización, no es que exista una contraloríadescentralizada y politiquera, sino que puedan las autoridadeslocales, con un esquema legal más apropiado y con mejoresrecursos, atender temas tan sensibles como la educacióny la salud.
Y el punto 11, al cual ya me referí, es el que castigaseveramente los auxilios parlamentarios, también en lasasambleas y en los concejos.
Y el punto 12 es el que dice que el ahorrode las contraloríasva a la educación.
Y el punto 13 es un avance importante enregalías. En Colombiabuena parte del Fondo Nacional de Regalías la hemos dilapidado.
A mí me han mostrado los alcaldes, en ciertos municipiosde la Patria, una acera y me dicen: ‘Presidente, mire qué adoquinadotan bonito, lo hicimos con el Fondo de Regalías’.Y les pregunto: ¿y cuántos niños tienen sineducación?: ‘2 mil, Presidente’. Y les digo: ¿entoncesqué es primero?, la platica de las regalías, si elreferendo se aprueba, va para educación. Vayan buscandootra plata para poner estos adoquines, que están muy bonitos,pero primero la educación de los pobres.
Me preguntaban en una emisora de Cartagenahace 8 días:el referendo de los ricos contra los pobres. ¡Dejen esosembustes, dejen esa desorientación! Los ricos no necesitaneducación, ellos tienen la posibilidad de ir a colegiosprivados aquí o en el extranjero. El millón y mediode niños que falta por educación en Colombia pertenecea los estratos pobres.
El punto del Fondo Nacional de Regalías es bueno pero incompleto,porque solamente estamos tratando el Fondo Nacional y habrá quepensar en el futuro cómo se interviene de mejor manera lasregalías territoriales.
Cuando digo ‘bueno pero incompleto’, aprovecho paradecir a ustedes: que el referendo es un paso correcto pero no esmilagrero, el referendo no va resolver todo, pero despuésdel referendo tendremos que seguir el proceso reformista, continuarese proceso sin el referendo, es muy difícil. ¡Hede ver!
Si ganamos el referendo el Congreso vaa respetar el proceso reformista, si perdemos el referendo hede ver a aquella tendencia de congresistasque quiere el cambio y que está trabajando con el Gobiernoen el cambio, no va a tener posibilidades de seguir con las reformas.
Perder el referendo es tanto como perderla oportunidad de un Congreso transformado que, con el Gobiernoy el respaldo del pueblo,adelante las grandes transformaciones. Si perdemos el referendoel sector que no quiere las reformas, el sector que quiere ventajaspensionales, el sector que quiere auxilios, va a sentirse nuevamentecampeón. Por eso he dicho que para ganar la gobernabilidaden el proceso reformista, es muy importante poder contar con laaprobación del referendo.
El punto 14 congela gastos de funcionamiento.Yo encontré laNación quebrada y todavía no la hemos sacado de laruina.
La encontré con un déficit en el sector centraldel 6 por ciento. Me decían: ‘Presidente, no se preocupeque eso se rebaja, ahí están las utilidades del Seguro’. ¡¿Cuáles?!El año pasado hubo que inyectarle 500 mil millones (de pesos)del Presupuesto Nacional para que no se cerrara.
‘Presidente, no se preocupe, ahí están lasutilidades de Telecom que le reducen el déficit’. ¡¿Cuáles?!Si la Ministra de Comunicaciones (Martha Helena Pinto de De Hart)aquí presente y el Presidente de Telecom no hubieran adelantadola reforma de Telecom, estaríamos girándole 500 milmillones (de pesos) del presupuesto nacional. La única entidadseria que sigue transfiriéndole utilidades al presupuestoes Ecopetrol.
Pero además de ese déficit, encontramos a la Nacióncopada de endeudamiento y manejar ese tema sí que es difícil,porque algunos dicen: ‘Presidente, es que el referendo loimpone el Fondo Monetario’. ¡No, por Dios, no! El referendolo propuse a mis compatriotas cuando era candidato y teníael uno por ciento de las encuestas y qué le iba a importaral Fondo Monetario un candidato con el uno por ciento de las encuestas.Ni siquiera sabía el Fondo Monetario que había porallí un candidato de la provincia con el uno por cientode las encuestas proponiendo un referendo.
Y otros dicen: ‘que nieguen la deuda externa’. ¡PorDios, eso sería el peor paso para Colombia! La mitad dela deuda del Estado colombiano es con colombianos. Ustedes tienenbuena parte de su platica en el Estado colombiano, porque las reservasde ustedes en sus cuentas de pensiones, muchas, están otorgadasen préstamo al Estado colombiano.
Si nosotros cometemos la patanería, la irresponsabilidad,de maltratar el pago de la deuda, a los primeros que hacemos dañoes a ustedes y este país que necesita derrotar el desempleo,requiere inversión. Y un país que niegue la deuda,es un país que se hace a la desconfianza de los inversionistas.
Estamos renegociando la deuda a la maneracolombiana, construyendo confianza, diciendo: estamos buscandocómo mejoramos laeconomía pero nos tienen que ayudar. Y por eso estamos buscandoque los vencimientos de corto plazo, con altas tasas de interés,los podamos sustituir por bonos con vencimiento de más largoplazo y con más bajas tasas de interés.
A mi me dijeron: ‘Presidente, para resolver el problemadel déficit usted tiene una solución: IVA de 16 porciento a todo, a la educación, a la salud, a los serviciospúblicos’. Por su puesto, la descartamos. Otros medijeron: ‘Presidente, tiene otra solución, impuestoa los trabajadores, elimine la exención a las rentas detrabajo, a los salarios’. Lo descartamos. Apenas les pedimosun pequeño sacrificio que se aprobó en la reformatributaria del año pasado.
¿Entonces qué estamos haciendo? Los sectores máspudientes de Colombia pagaron el impuesto al patrimonio para laseguridad. Nos alcanzó para el año pasado, para esteaño y un poquito para el año entrante. Pero esa seguridadhay que sostenerla.
¿Qué estamos haciendo?: aprobamosuna reforma tributaria moderada.
¿Qué estamos haciendo?: estamos reformando la administraciónpública, empezando por la Presidencia, que tendrá queahorrar más del 30 por ciento en este cuatrienio. Pero esoes bueno, pero no suficiente. Por eso necesitamos el referendo.
Hemos pedido congelar los gastos de funcionamientodos años. ¿Cuáles la objeción?: los salarios.
Primero, no se congelan los salarios delsector privado. Los salarios de ustedes, guardas de seguridad,no se congelan, ustedes son trabajadoresdel sector privado. En diciembre, el Gobierno expedirá elnuevo decreto de aumento del salario mínimo para ustedesy para todos los colombianos.
En el Estado se congelan algunos, no todos.Quienes estánpor debajo de dos salarios mínimos, no se les congela. Enla Nación por debajo de dos salarios mínimos está el71 por ciento. Al 29 por ciento que está por encima si sele congela, dos años.
A muchos no se les ha hecho el aumentoeste año esperandoel referendo. Entonces, si el referendo se aprueba, prácticamenteya habrán acumulado un año de congelación,les faltará otro, el sacrificio será menor.
Siempre es mejor pagarle cumplidito a losempleados públicosa que a la Nación le llegue a ocurrir lo que ha ocurridoa muchos municipios: no les pagan, les demoran hasta 24 meses enel pago de algunas primas.
La Nación ha venido año tras año ajustandoel salario de los empleados públicos y pagándolescumplidamente. Además ahí hay unas salvaguardas,por ejemplo: si la inflación llegare a ser superior a ladel año pasado, la diferencia inflacionaria no se congela.
A los maestros quiero decirles que sí, que a muchos maestrosse les va a congelar dos añitos, porque ganan por encimade dos salarios mínimos. Pero oigan los beneficios que hantenido los maestros en este Gobierno: se les aplazó hastael 2007 el desmonte del régimen privilegiado de pensiones.La inmensa mayoría de los actuales, se pueden jubilar conlas viejas reglas.
Segundo –para que ustedes les digan a los maestros amigosy a los niñitos de ustedes para que en el colegio les exponganestos a los maestros-: se les salvó el Fondo Prestacionaldel Magisterio.
¿Ustedes saben cuánto tiene que pagar el Estadocomo empleador de los maestros, como patrono de los maestros elaño entrante al Fondo que le paga las prestaciones a losmaestros?: 654 mil millones (de pesos), mucho más que losque los maestros ahorran.
Tercero, no se congela el escalafón. Los maestros puedenseguir ascendiendo en el escalafón y eso les aumenta elsalario.
Cuarto, este referendo en todos sus artículos defiendela educación. Y quinto, el ahorro de los maestros en estosdos años es en su propio beneficio, porque esa platica selleva al monto de reservas para pagar sus pensiones. Todo lo queahorre un maestro en estos dos años, se acumula en las reservaspara pagarles las pensiones, una vez cumpla los otros requisitosde pensión.
Este referendo necesita ser votado en cadauno de los puntos. Hay que votar cada pregunta, en cada preguntahay que votar el ‘Sí’ oel ‘No’. Cada pregunta necesita 6 millones 290 milvotos aproximadamente.
¿Cuántos votos puede conseguir cada uno de ustedes?A ver, ¿quién dice 10, quién dice 8, másde 10 cada uno, quien dice 20 votos cada uno? Bueno, se ven másmanos arriba, una responsabilidad grande. Guarden en mente esto:o seguimos con la seguridad o no seguimos.
Para seguir con la seguridad necesitamosel referendo y otras normas porque si no, no hay con qué financiarla o dejamosque la platica se la lleve la corrupción o la politiquería.
El referendo es un camino para trasladarlaa inversiónsocial, seguramente no va a ser suficiente, habrá que hacermuchas otras cosas. Por eso digo el referendo no es milagrero.
Compromiso final: ayúdennos en ese proceso de integraciónde la seguridad privada con la Policía, para que ustedesnos ayuden mucho en el cuidado de los espacios públicos,ayúdennos en eso. Que ustedes no cuiden solamente el almacéno el edificio de la oficina o la fábrica, sino que cuidenel espacio público adyacente, para que en esta Patria todoel mundo pueda vivir feliz.
¿Quiénes de ustedes son mamás o papás?:a los hijitos un mensaje, queremos trabajar para que la nueva generaciónde colombianos pueda vivir feliz en esta Patria. Las generacioneshoy maduras no hemos tenido un día sin actos de terror.Por eso, para que la nueva generación pueda vivir felizen Colombia, aplaudimos y convocamos el sacrificio de ustedes,el de la Fuerza Pública.
Muchas gracias. Este pueblo bogotano esmuy inteligente, muy agudo. Cuando la bomba del Nogal este pueblonos dio ejemplo con aquellaconsigna: ‘Colombia llora pero no se rinde’.
Ayer, en la tristeza de Florencia, repetíamos en el corazónesa consigna. Aquí vamos a trabajar hasta que rindamos elterrorismo, hasta que le quitemos la última gota de oxígenoa la culebra, ustedes son nuestros aliados en esa causa de la Patria.
Muchas gracias a ustedes.