La siguiente transmisión es apta para
toda la familia, contiene Closed Caption
y es financiada con recursos del Fondo
Único de Ti.
[Música]
Muchísimas gracias. Muy buenas tardes
nuevamente a todos los presentes, a los
amigos de la prensa.
Queremos agradecer primero la reunión,
la hospitalidad del pueblo colombiano.
Esta reunión creo que ha sido bastante
productiva
en el análisis y los puntos acordados
entre todos los países que conformamos
la Amazonía de nuestra Sudamérica,
donde hay una declaración
que ha sido el esfuerzo del trabajo de
todos los equipos técnicos de todos los
países,
pero también queremos nosotros
mostrar claramente avances, pero hay
tareas que tenemos que continuar
haciendo.
Hay varios temas que nuestros hermanos
indígenas hoy mismo en la mañana nos han
hecho conocer sus inquietudes, nos han
hecho conocer sus necesidades,
que compartimos junto con nuestros
pueblos indígenas originarios también de
la Amazonía Boliviana. Por lo tanto, hay
tareas pendientes, vamos a seguir
trabajando. Creo que es esto una reunión
muy importante, pero que nos deja
también un legado para seguir trabajando
aún más con miras, especialmente al COP
30, donde estamos seguros que con el
trabajo conjunto y coordinado entre
todos los países vamos a llegar con una
propuesta única, homogénea, monolítica
entre todos los países miembros para
hacer escuchar la voz no solamente de
los gobiernos, sino sobre todo de la
sociedad civil, de nuestros pueblos
indígenas allí en la COP 30. Quedamos
agradecidos. Muchas gracias, hermano
Gustavo Petro, por la invitación. Un
gran abrazo para nuestro hermano Lula,
para la vicepresidenta del Ecuador y
para todo el pueblo colombiano.
Muchísimas gracias.
Muchísimas gracias, señor presidente de
Bolivia, Luis Arce. A continuación
escucharemos al presidente de Brasil,
Luis Ignacio Lula da Silva.
[Música]
si me lo permite el viento.
Bueno, para empezar esta declaración a
los medios, quiero expresar mi
solidaridad al gobierno del presidente
Petro y al pueblo colombiano por los
ataques que ocurrieron ayer en Cali y
Antioquia y que han dejado muertos y
heridos. Nuestros corazones quedan con
las víctimas y sus familias. El gobierno
brasileño rechaza estas acciones que son
un atentado a la seguridad pública y a
la estabilidad política y social del
país.
Amigos y amigas, en 2023 en la cumbre de
Belén revitalizamos la cooperación
regional
hacia un modelo regional de desarrollo
que priorice la inclusión social. Hoy
hicimos un balance de los compromisos
asumidos en el ámbito de la OTCA y
adoptamos la declaración de Bogotá que
contiene nuevos llamados a la acción.
Sabemos que son necesarias respuestas
correctivas para los desafíos
compartidos entre los ocho países
amazónicos. En los últimos 2 años
establecimos redes fundamentales de
acción en áreas como gestión forestal,
manejo del fuero,
gestión de la agua y servicios de salud.
Inauguramos
un centro de cooperación policial
internacional de la Amazonía que va a
intensificar la lucha contra el crimen
organizado y a los ilícitos ambientales.
En la OTCA estructuramos un mecanismo
para los pueblos indígenas. Con la nueva
edición del diálogo de la Amazonía,
hemos profundizado la participación de
la sociedad civil y hemos amplificado la
voz de los pueblos indígenas y las
comunidades tradicionales y locales de
la región.
Vamos a llegar juntos a la COP 30
aportando soluciones amazónicas para
luchar contra eh el clima, el cambio
climático y la adopción de un nuevo
modelo de desarrollo sostenible. Es
posible hacer que la selva valga más la
pena en pie que talada. Hoy aprovechamos
el comunicado conjunto del fondo,
perdón, aprobamos hoy el comunicado
conjunto sobre el fondo Bosques
Tropicales para siempre. TFF,
iniciativa que pretendemos lanzar en
Belén en un arreglo innovador. El TFF
podrá remunerar a 73 a los país 73
países en desarrollo que tienen bosques
tropicales para combatir la
deforestación como parte del balance
global en preparación a la COP 30. Ayer
ha sido Bogotá fue el palco del diálogo
regional de América del Sur, central y
Caribe. He felicitado al Ecuador por la
adopción de sus NFCs e incentivo a los
demás países amazónicos a que hagan lo
mismo. Sabemos cuál es la enorme
responsabilidad que tenemos como países
amazónicos. Seguiremos trabajando juntos
para evitar que la Amazonía llegue al
punto de no retorno, para luchar el
crimen organizado y garantizar dignidad
a los millones de personas que viven
aquí. Mis gracias al presidente Petro
por la organización de la cumbre y al
pueblo colombiano por la calidad
recepción. Y lo último que quiero
decirle al presidente Petro es que
espero que los presidentes de los países
amazónicos de la OTCA se encuentren en
septiembre en la Amazonía en el estado
de Amazonas el 9 de septiembre cuando
vamos a inaugurar nuestro centro de
combate al crimen organizado, para el
cual esperamos contar no solo con la
policía federal brasileña, sino también
con la policía de los estados
amazónicos. Lo otro que les quiero decir
es que es sumamente importante que todos
los países amazónicos estén presentes
todo el tiempo en la COP 30. Eh, voy a
enviar una invitación a cada jefe de
estado de todos los países del mundo, a
quienes enviaré una carta firmada por
mí, porque esta COP 30 será la COP de la
verdad. será la COP en la cual la gente
tenga que asumir la responsabilidad de
decir si cree o no en lo que nos está
diciendo la ciencia, si cree o no en el
cambio y en las intemperies que vemos a
diario en cada uno de nuestros estados.
Y será el momento en el que les digamos
a los países ricos que ha llegado el
momento de cumplir con los compromisos
firmados a lo largo de las distintas
COPS. Porque nosotros como país países
amazónicos pretendemos asumir la
responsabilidad de de cuidar de la
Amazonía. Yo he asumido el compromiso
por parte de Brasil de que para el 2030
vamos a reducir a cero la deforestación
en la Amazonía, además de combatir y
eliminar la minería ilegal en Brasil.
Eso independientemente de la COP. Pero
es importante que los países ricos sepan
que incluso aquellos que no han firmado
el protocolo de París, el acuerdo de
París, el protocolo de Kyoto, etcétera,
tenemos que exigirles y dejarles claro
que nosotros haremos nuestra parte y
vamos a cumplir con todo lo que nos
hemos comprometido. Porque la Amazonía
no es solo el pulmón del mundo, el
corazón del mundo, etcétera. La Amazonía
pertenece a los países amazónicos. Hay
millones de personas que viven allí,
indígenas, pescadores, extractivistas,
colonos, pequeños productores. Y es
nuestra la responsabilidad de ocuparnos
de esa gente.
Si los países ricos no quieren ayudarnos
a mantener el bosque en pie, la selva en
pie, nosotros lo haremos y les
mostraremos que estamos actuando como
gente adulta, como país serio, porque
queremos preservar a la especie humana.
No queremos salir en busca de otro
planeta donde vivir. Por ejemplo, yo les
quiero pedir disculpas si no veo a
ninguno de ustedes entre aquí y
noviembre,
pero les quiero pedir que hagan todo el
esfuerzo posible para participar en la
COP, porque esa es la COP de la verdad
acerca del tema climático en el mundo.
Gracias, señor presidente de Brasil,
Luis Ignacio Lula da Silva. Ahora
escucharemos a la vicepresidenta de
Ecuador, María José Pinto.
Bueno, muchísimas gracias. Gracias a
todos eh por estar aquí, gracias a la
prensa por querer comunicar estos temas
que tienen que estar dentro del diálogo
mundial. Quiero en primer lugar
felicitar a Colombia por la organización
de este encuentro que demuestra fuerza y
la unión que tenemos los países
amazónicos.
Hoy hemos reiterado que la masonía no es
solo un tema ambiental, es un tema de
comunidades de pueblos indígenas, de
cultura, de vida, de agua, de respeto a
la interculturalidad.
Y desde Ecuador creemos que las
soluciones no se construyen desde las
capitales, sino desde los territorios,
escuchando y trabajando junto a nuestra
gente. El Ecuador está listo para seguir
impulsando este camino de unidad y de
acción. Por eso hemos propuesto
organizar en el 2027 la sexta cumbre de
presidentes de Estado, parte del Tratado
de cooperación amazónica. Convencidos de
que debemos mantener a la Amazonía en el
centro de la conversación mundial.
La Amazonía es nuestra responsabilidad
compartida y solo unidos la empresa
privada, el sector público, el sector eh
la educación, solo así vamos a poder
protegerla y garantizar un futuro mejor
para nuestros hijos. Muchísimas gracias.
Muchísimas gracias, señora
vicepresidenta de Ecuador, María José
Pinto. A continuación escucharemos las
palabras del presidente de Colombia,
señor Gustavo Petro Urrego.
Bien, gracias. Eh,
brevemente tenemos unos acuerdos
alrededor de el Fondo de Bosques
Tropicales para siempre,
siglo en inglés TFF FF,
que lo que busca es
que la humanidad, obviamente en donde
más se puede, transfiera recursos
a la selva, al bosque tropical.
Y la selva amazónica es el más grande,
no el único en Colombia. Tenemos la
selva más biodiversa del mundo, que es
el litoral pacífico, el Chocó
biogeográfico,
pero en extensión la selva amazónica.
Eh, la extensión que tiene Brasil eh en
selvas aún hoy está determinada por el
agua
y el agua nace en el pie de Monte andino
selvático
y en esa medida es un conjunto, una
biomasa, como un bioma, como lo denominó
Martín Hildenbran ahora y salvarlo
implica una inversión. Nosotros ya
tenemos un fondo nacional, el fondo
Vida. 180 millones de dólares,
pero anuales
que se tienen que volver vigencia
futuras, es decir, asegurar que durante
20 años se mantenga ese flujo anual,
pero con tan mala noticia de que los
fondos europeos no llegan ni a la mitad
de lo que hemos dado nosotros y de
América del Norte nada.
Esto amerita, presidente Lula, que para
la CELAC, Unión Europea,
América Latina, CELAC y Europa, Unión
Europea que se reunirá en Santa Marta,
una ciudad hermosísima.
presidente Arce
e vicepresidenta
y los invito también
estaré en Manaos, pero también invito al
presidente Lula que esté en Santa Marta.
La reunión obviamente tiene una
importancia estratégica
y es convencer a la Unión Europea de
tener una política independiente
y centrarla alrededor de la superación
de la crisis climática y no en la
guerra.
en la cual América Latina no está ni
quiere estar.
El segundo punto es el conocimiento a
también por ya existe unos embriones,
pero el presidente Bolivia ha
profundizado en que se pueda construir
más profundamente una red de
instituciones de investigación y de
universidades
que aonde
recoja, sistematice los conocimientos
indígenas alrededor de el manejo de las
quemas de la selva y de la alimentación
y apunte hacia la bioeconomía
como una perspectiva sostenible
de desarrollo y de riqueza para la
población y el territorio.
Indudablemente
la propuesta de que vayamos unidos a la
COP 30 Bel de Pará, también próxima,
pues es fundamental
porque el mundo tiene que definir si
prefiere la hambruna y la guerra
o si prefiere
el que podamos salvar la vida y la
prosperidad y la cultura humana en el
planeta.
Y el otro punto que salta aquí como un
consenso es
eh la OTCA social, es decir, la
participación de pueblos indígenas debe
abrirse a otras fuerzas de la sociedad
que habitan la selva amazónica, pero
primerísimamente
indudablemente la OTCA social. Estaré,
presidente Lula, con la policía
colombiana, su director,
allá en la inauguración del centro
coordinador de inteligencias policiales
de policías para la selva. Es necesario,
lo dijo el presidente Bolivia, tener una
flota común o por lo menos coordinada
para cuando los procesos que ya
iniciaron de intensificación de la selva
amazónica
eh se puedan enfrentar por nuestros
países desde los lugares geográficos
diferentes y amplios y con relativa
efectividad.
Entonces, esto nos implica, vuelvo a
decirlo, una coordinación militar
también
eh de diferentes estados,
incluso de toda la América Latina y el
Caribe.
Gracias.
[Música]
Este contenido fue financiado con
recursos del Fondo Único de TIC.
[Música]