Señoras y señores:
Primero, el acuerdo entreMERCOSUR y la Comunidad Andina, y segundo,la inscripción comopaíses asociados de algunos paísesandinos a MERCOSUR.
El acuerdo era una ilusión de hace muchasdécadas pero no se concretaba, todavíahace apenas dos años y medio parecíauna utopía, con voluntad políticalo logramos. Lo logramos con una gran construcciónde consenso entre nuestros países y conuna gran construcción de consenso al interiorde nuestros países, ahora hay que preservarloy mostrar sus beneficios.
Me parece de gran importanciaque los paísesandinos, participemos como asociados de MERCOSURy que se dé rápidamente el pasoque los países de MERCOSUR sean paísesasociados de la Comunidad Andina.
¿Todo esto para qué? Para avanzarhacia unas metas muy exigentes de integración,de desarrollo económico, que tienen unarazón de ser: la erradicación dela pobreza y la construcción de equidadsocial en nuestro continente.
Esos procesos tienenque ser unos procesos dinámicos,no estáticos, por eso al haber dado estepaso CAN- MERCOSUR, debemos tener conciencia,en cada uno de los dos, de que hemos llegadoa un bloque más amplio para que con esebloque más amplio nos proyectemos máshacia el Pacífico, nos proyectemos máshacia el Asia, nos proyectemos más haciael África, hacia Europa, hacia Norteamérica.
Nosotros estamos ahora,algunos de los miembros de la Comunidad Andina,en la negociacióndel tratado de comercio con los Estados Unidos.En el caso de Colombia, por ejemplo, ese tratadode comercio no tiene ningún sesgo ideológico,hace parte de un proceso pragmático denecesaria unidad de las Américas.
Algunos de los países andinos hemos recibidode los Estados Unidos, un tratamiento de preferenciasunilaterales en compensación a nuestralucha contra las drogas, pero ese tratamientovence el 31 de diciembre del año entrante.Y tenemos que tener negociado un instrumentoque permita mantener y ampliar el acceso al mercadonorteamericano.
Con Europa hemos gozadotambién de unosbeneficios unilaterales, acaban de extendersea 10 años, con unas mesas periódicasde revisión. No hay todavía lacerteza de que podamos entrar en un acuerdo deintegración con la Unión Europea,creo que se facilita en la medida en que lo aboquemosdirectamente como conjunto MERCOSUR y la ComunidadAndina.
Por supuesto, la llegadaal Asia genera enormes expectativas y diferentesposibilidades. Algunasde las economías de la región sonproductoras en grandes cantidades de soya queconsumen las economías asiáticasotras somos productoras de manufactura y competimosen condiciones muy desiguales con las economíasasiáticas.
Por eso tenemos que tejer,con toda la prudencia y con toda la armonía y con toda la hermandad,en esos dos estándares que son cómoproyectarnos teniendo en cuenta cada una de esascaracterísticas económicas haciael Asia.
Este paso que hemos dadoes un paso pragmáticohacia la unidad de las Américas, es unpaso donde prima el realismo políticode la confrontación política, dondeprima la visión de lo social a travésde la expansión de la economíaque el fundamentalismo ideológico. Poreso lo celebro.
Tenemos que avanzar enla integraciónen todos los órdenes, como acaban de referirlomis ilustres antecesores en el uso de la palabra.
Nosotros en la ComunidadAndina, hemos dado pasos muy importantes deintegración entransmisión de energía con Ecuador,Ecuador lo tiene con Perú; lo hemos dadocon la hermana república de Venezuela,Venezuela lo tiene con Brasil; pero es apenasun principio, tenemos que fortalecer muchísimoesa integración de servicios.
A mí me llama la atención muypositivamente el anillo que ustedes estánpromoviendo en el sur y la idea con que de España,el Presidente Chávez de que ese anillose convierta en un anillo para toda la región.
Colombia fue admitidael año pasado comoestado asociado del Plan Panamá-Puebla.Colombia es justamente el puente para la integraciónde Suramérica y de Centroamérica.
Inicialmente vamos atrabajar en el Plan Panamá-Puebla,y aquí nos acompaña el señorVicepresidente de Panamá, en el tema dela línea de transmisión de energíaeléctrica, en el tema de conexióndel gas. Y cuando veo los esfuerzos que ustedesestán haciendo con el anillo de serviciosaquí con nuestros hermanos paísesdel cono sur, veo que muchos esfuerzos que empezarána regir desde el primer semestre del año2008, van a ser esfuerzos complementarios quenos van no va quedando un tramo en la mitad quetenemos que trabajar todos con toda fortaleza.
Un punto final, amigosPresidentes, representantes de todos los países y sus ilustres delegados.A mí me preocupa ver esa inmensa inclinaciónde los países desarrollados para erradicarla pobreza humana, celebro que la erradiquenen algo, lo que me preocupa es que mientras esoocurre allá, en América latinaseguimos más en el debate ideológicoque en los pasos pragmáticos hacia laerradicación de la pobreza.
Esta unidad de CAN – MERCOSUR tiene queinterpretarse como un paso que tiene un propósitofundamental: la erradicación de la pobreza.
Yo los invitaría para que con MERCOSUR,con la CAN, con el Grupo de Río, con laComunidad Suramericana, con la Secretaria Iberoamericana,que próximamente asumirá el doctorEnrique Iglesias después de hacer unaafortunada e inolvidable positiva misiónen el banco Interamericano; yo los invitaríaa que con estas instituciones tan importantes,nosotros le mostremos al mundo con metodologíay con resultados que hemos asumido nuestra propiainiciativa de derrota a la pobreza.
Que nos propongamos anticiparresultados en el logro de las metas del milenio,que nos exijamosmostrar mesas parciales con mucha frecuencia,que a través de esas metas parciales seconvenza a la Comunidad Internacional de quevamos a cumplir anticipadamente las metas delmilenio.
No es bueno para el continente,para estas democracias, que esfuerzos de lospaíses desarrolladospara erradicar la pobreza esté ausentede nuestros países, pero esa convocatoriano debe partir de ellos sino nuestras propiasacciones y de nuestro propio liderazgo.
Esperamos rápidamente que en la reuniónde la Comunidad Andina ya nos acompañencomo países asociados ustedes distinguidosPresidentes de MERCOSUR. Hemos dado un paso muyimportante por la hermandad y en la medida queesto se abone con resultados sociales habremosdado un paso muy importante por la sostenibilidaddemocrática que reposa en la justiciasocial.
¡Gracias Presidentes!