Señoras y señores:
Quiero agradecer en primer término las palabras llenasde generosidad y de patriotismo del ex Presidente Turbay Ayala.Su carrera política ha sido una carrera políticalejana a la vanidad, de espaldas al concepto del poder, comprometidacon la responsabilidad y pródiga en generosidad con su Patriay con sus compatriotas.
No hay un momento de la carrera política del ex PresidenteTurbay Ayala en el cual él haya mermado la generosidad consu Nación. Su preocupación a lo largo de estos díases una muestra más, Presidente, de esa generosidad, de esepatriotismo, de ese concepto de servicio que ha guiado toda suvida para beneficio de Colombia.
Yo, que tuve la fortuna de trabajar bajosu dirección ypor su generosidad, no encuentro extrañas sus palabras,hacen parte de esa edificante trayectoria que es un gran ejemplopara todos aquellos que en Colombia somos o queremos ser servidorespúblicos.
Agradezco que lo acompañen a usted en esta tarea, los expresidentes César Gaviria y Ernesto Samper Pizano. Ustedlo ha dicho muy bien: esta colectividad de matices, esta colectividadde regiones, logra aquí un nivel de consenso difícilmenteencontrado en el pasado, lo cual compromete todavía másla gratitud del Gobierno, del pueblo colombiano y mi personal gratitud.
Agradezco, ex Ministras y ex Ministros,su concurrencia en este momento difícil de la Patria ybello de la democracia.
Quiero agradecerles más en el sentimiento que lo que puedoreferirles en las palabras. Ustedes, curtidos en la lucha, todosformados en el espíritu crítico del liberalismo,deponen hoy lo que pueden ser sus observaciones sobre el acontecernacional, sobre la conducción del Gobierno, para acudirpatrióticamente a este llamado de la democracia.
Por supuesto que la campaña que puedo adelantar es unacampaña de persuasión, es una campaña cívica,es una campaña de argumentos, es una campaña conese gran principio liberal de la tolerancia por la opiniónajena, que no la pudo convertir en una apología partidista.Porque de un lado está la prohibición al Presidentede la República y a los servidores del Estado de interveniren política y por otro lado, esta el deber de explicar alos colombianos la razón de esta convocatoria y defenderlaporque se origina en una iniciativa del propio Gobierno.
Trazar una línea divisoria para saber hasta dóndellega nuestra competencia legal, la autorización que nosotorga el ordenamiento jurídico para defender estas tesisy a partir de dónde empieza la prohibición para nointervenir en política, es difícil, pero lo tenemosque lograr y las palabras claves para lograrlo son: campañacívica, explicación argumental, tolerancia y pacienciacon la crítica. Y la actitud clave: proceder con afectosuperior por Colombia y por nuestros compatriotas.
Consciente de que esta reunión no puede ser una apologíapartidista, porque como lo ha presentado muy bien el ex presidenteTurbay Ayala, es simplemente la circunstancia de que, de manerasolícita acuda un conglomerado de servidores que ha agitadosiempre la bandera del liberalismo a prestar su concurso a unacausa, a otra causa grande de la Patria, déjenme hacer algunasreferencias a lo que ha sido la lucha del liberalismo por la participación.
Esos discursos solitarios de Rafael Uribeen la segunda mitad del Siglo XIX tuvieron un hilo conductor:la ampliacióndemocrática, la participación. En nombre de la luchapor la participación y por los derechos democráticos,se justificaron las contiendas. En la esperanza de haberlos conseguido,se explicaron los acuerdos de paz. En el propósito de consolidaresa participación, se hizo el cogobierno con los anterioresadversarios.
El Congreso ideológico a principios de los años20 en Ibagué, puso como primera prioridad, en el devenirdel liberalismo, la lucha nuevamente por la ampliación democrática,por la elección popular de alcaldes y por todas las formasque ampliaran las posibilidades de participación. Eso tomó muchotiempo.
Cuando creímos que a partir de la Constitución de1863 habíamos conquistado la plenitud de los derechos democráticos,se necesitó el Congreso de Ibagué a comienzos delos años 20 y una lucha de muchas décadas para que,finalmente, todo el pueblo colombiano entendiera la necesidad deesa ampliación democrática y se presentara el proyectoconstitucional de elección popular de alcaldes.
En el interregno se avanzó, las mujeres dirigidas por combatientesmuy importantes del liberalismo, vieron en el plebiscito de 1957un gran paso para reconocerles los derechos políticos –así fueratardíamente-, que durante tanto tiempo se les habíanegado.
La Constitución de 1991 avanzó en descentralización,avanzó en rentas para las regiones, avanzó en elecciónpopular de gobernadores, avanzó en nuevas figuras de participacióncomo el referendo, que por primera vez se le convoca.
El liberalismo ha tenido, pues, una trayectoriade liderazgo incuestionable para persuadir a los colombianossobre la bondad de la ampliaciónde las oportunidades democráticas. Ha luchado hasta lograrlas grandes mayorías nacionales, los consensos partidistaspara dar pasos de ampliación democrática, como fueaquel plebiscito de 1957.
Sus palabras, tenemos que hacerlas sonaren Colombia, Presidente Turbay. Que el pueblo colombiano sepaque en los valores democráticosdel liberalismo, ha estado siempre enfrentar el debate, no eludirlo,diluyendo el quórum. ¡Qué sentencia tan importantela que nos ha expresado hoy, Presidente Turbay! Ojalá losmedios de comunicación y Colombianos por el Referendo destaqueny repitan ampliamente, en todas las regiones de la Patria, estediscurso suyo y ese punto especialmente que hace parte del talantedemocrático.
Defender las ideas no es fácil, pero la escuela políticaen la cual nosotros nos formamos, nos ha enseñado a defenderlascon más ahínco en la adversidad que en el buen tiempo.A nosotros nunca nos enseñaron a desbaratar el quórumpara eludir el debate, nos enseñaron preferir perder quedarle la espalda a la contienda democrática. Por eso meconmueve mucho su intervención, Presidente Turbay.
Este referendo no va ser milagroso. Estamañana le decíaa unos coterráneos de Medellín, a través deuna emisora local, que este referendo no es la pomada milagrosade la carrera a Palacé, es un paso en la direccióncorrecta, uno de los tantos que tiene que dar la Nación.
Como ustedes muy bien lo conocen, introduceunas reformas que no había introducido el Congreso, ayuda a sanear las costumbresde la política, los partidos que quieren mantener un lugaren la historia no pueden conformarse con el pasado, tienen quemantenerse en el ajuste de todos los días. La revolucióndel diario acontecer, a los cual refiriera bellamente el ex presidenteLópez Pumarejo. Entonces, por eso hay que estar haciendolos ajustes de hoy para que aquellos que habrán de venirmañana, impulsen y lideren los que encuentren adecuadospara sus momentos.
Estos ajustes en transparencia, en la manerade hacer política,legitiman las instituciones, no hay duda que las van a legitimar.Legitiman las instituciones del Estado y las instituciones comunitarias,sus referentes morales, los partidos, los órganos. Legitimanal Parlamento, legitiman al Ejecutivo, construyen confianza popularen el sistema de Gobierno.
Este referendo avanza contra la corrupción. No es fácil-para quienes, como nosotros, nos formamos en la tesis de que tododelito tiene un antecedente social, de que no hay obligacionesirredimibles ni penas perpetuas-, atreverse a romper con ese principiopara proponerle una pena perpetua a la corrupción, comoaquella que se propone en el primer punto del referendo que, silo aprueban los colombianos, le prohibirá a los condenadospor corrupción regresar al Estado por nombramiento, porelección o por contrato.
Pero, a nosotros nos enseñaron en la escuela de nuestraformación política, a apreciar las circunstanciasde cada momento para ajustar nuestras creencias, una mezcla equilibradaentre el subyacente ideológico y el empirismo.
Y ha sido tan grave el efecto de la corrupción en Colombia,que hay que tomar medidas proporcionales, así haya que rompercon ideas que nos han sido tan caras, como aquellas de que no habrá penasperpetuas. Yo creo que el país tiene que ensayar normasde esta naturaleza, aplicarlas, cuando el pueblo las apruebe –siel referendo tiene la suerte por la que luchamos el próximo25 de octubre- también le estará enviando un mandatoa los fiscales y a los jueces y les estará diciendo: ‘aquí leacabo de aprobar esta norma contra la corrupción, ahoraaplíquela’.
Muchas normas contra la corrupción se han quedado inaplicadas,pero ninguna de ellas se ha originado directamente en el pueblo.La circunstancia de que esta se origine directamente en el pueblo,va a dar mayor peso para reclamar de los fiscales y de los juecesmayor eficacia en su aplicación.
Este referendo, por supuesto, tiene normasde austeridad bastante controversiales. Qué le voy a pedir yo al pueblo liberalunanimidad sobre temas que a lo largo de mi carrera políticajamás he presenciado que se puedan resolver por unanimidaden la base liberal. En esa colectividad de matices, es imposibley también inconveniente la unanimidad sobre todos esos temas.
La unanimidad es para dar el debate, launanimidad es para confrontar las tesis, la unanimidad es paradefender la democracia, la unanimidades para utilizar los instrumentos de participación, la unanimidades para no desbaratar el quórum, la unanimidad no es paratener que aprobarlo todo. Nosotros no podemos reclamar que un partidoque ha tenido es trayectoria de beligerancia doctrinaria, de maticesa su interior, le diga a todo que ‘sí’, especialmenteen materias tan delicadas como las fiscales, lo comprendo.
Pero miren, cuando este Gobierno asume,el déficit delsector central superaba el 6 por ciento y a mí me dijeron: ‘esono tiene problema, usted recibe las utilidades del Seguro Social’. ¿Cuáles?Una de las primeras decisiones de este Gobierno fue una adiciónde 500 mil millones (de pesos) para trasladarle al áreade salud el Seguro Social.
‘Usted recibe las utilidades de Telecom’. ¿Cuáles?,si no hubiéramos emprendido la reforma de Telecom este año,el año entrante el fisco le tendría que trasladarmás de 500 mil millones (de pesos), las de Ecopetrol, existen.
Ese déficit consolidado superior al 4.2 por ciento (delPIB) y me dijeron: ‘ahí tiene soluciones, la comisiónde ingresos del Estado –que patrocinó la anterioradministración presidencial- tiene estas recomendaciones’,me trajeron varias del Ministerio de Hacienda: un IVA del 16 porciento a todo a la educación. A la salud, a los serviciospúblicos, descartado. Me hablaban de la eliminaciónde todas las exenciones tributarias, resulta que la de mayor pesoes la exención a las rentas de trabajo.
Y me pregunté: ¿podemos resolver el problema fiscalcolombiano simplemente gravando a todos los trabajadores? Esa exenciónse marchitó un poco, pero no creo que el pueblo colombianoaceptara que el Gobierno quisiera recorrer el camino de eliminarla.Es la cara, la carísima exención a las rentas detrabajo.
Finalmente, logramos una reforma tributariacontroversial y moderada, de aspectos estructurales de gran importanciacomo la ampliaciónde la base de contribuyentes, que es lo que finalmente nos permitirá derrotarla evasión y crear un compromiso de responsabilidad socialde cada ciudadano con el fisco.
Tocará decir, en referencia al ciudadano con el fisco,lo que dijo Rafael Uribe Uribe en referencia de los liberales consu partido: ‘ser liberal es un honor que cuesta’. Ahoranos tocará decir: ser colombiano es un honor que cuesta.Y hacerlo con progresividad, con todo el criterio social. Avanzamosen pensiones, pero no lo suficiente.
Y a ese déficit fiscal se le suma un endeudamiento, cuyacifra absoluta ya la ha referido el Presidente Turbay Ayala, unendeudamiento bastante difícil de manejar. Ahí hemosvenido buscando reestructurar la deuda a la moda colombiana: generandoconfianza en los mercados internacionales y locales, sustituyendobonos que se van a vencer por bonos de más largo vencimientoy de más baja tasa de interés.
Este año Colombia es el país receptor de los mayoresdesembolsos en los Bancos Interamericano y Mundial. Hemos encontradouna gran receptividad en las agencias multilaterales, que por supuesto,dependerá de que seamos capaces de mantenernos en una sendade confianza.
Un déficit fiscal acompañado de semejante nivelde endeudamiento, convierte la situación en una situaciónde muy difícil manejo. Entonces empezamos a buscar una seriede políticas, de acciones para enfrentarlo en su conjunto:aumento de ingresos del Estado, la reforma administrativa, el impuestopatrimonial que se derramó con total progresividad solamentepara patrimonios superiores a 155 millones (de pesos), etcétera.Todo eso ha sido un conjunto de buenos pasos, pero finalmente insuficiente.
REFERENDO
En el referendo hay temas fiscales de gran importancia.
Colombia tienen un millón de pensionados, el númerode pensionados crece al 7 por ciento, año tras año.Se agotaron las reservas del Seguro Social. El año entrantetendremos que trasladarle al Seguro Social, 800 mil millones depesos para que pueda pagar sus pensiones. El 83 por ciento de deesos pensionados, son pensionados por debajo de dos salarios mínimosy en pocos años, tendremos que trasladar hasta tres billonesde pesos al año al Seguro Social. Es una situacióndramática.
La cuenta pensional de la Nación el año entrantevale 9.8 billones de pesos, lo que le transferimos a los departamentosy a los municipios para educación y salud, vale 14 billonesde pesos. Al ritmo que van las proyecciones y que se van presentandoen la realidad, dentro de pocos años será mayor elcheque de la Nación para pagar pensiones, que el giro alas regiones para educación y salud.
Yo les he dicho a muchos compatriotas quela Constitucióndel 91 cambió radicalmente las relaciones del Ejecutivocon el Banco de la República. Nosotros hoy no tenemos esosinstrumentos de socorro.
En diciembre del año pasado casi nos quedamos sin con qué pagarlea los trabajadores activos del Estado y a los pensionados. Unono quisiera que la Nación llegara a la situaciónde algunos departamentos. En algún departamento: 33 mesesde atraso a los pensionados. En otro departamento: 24 meses deatraso a los trabajadores activos.
Hace pocos días le pregunté a un destacado alcalde: ¿cómova con las pensiones?, ‘Presidente muy bien, porque he pagadocumplidamente las tres últimas mesadas’ y ¿las24 que debía, y las 24 anteriores adeudadas?, ‘Presidente,no tengo respuesta’. La Nación no puede llegar allá,este problema pensional hay que enfrentarlo eficazmente para garantizarleel pago de las pensiones a tanto compatriotas que tienen en ellassu única fuente de ingreso.
Por eso hemos propuesto eliminar esos privilegiospensionales. En el sólo Ecopetrol, que necesita un ahorro de reservasdel orden de 8 billones (de pesos), el desmonte de los privilegiospensionales representa un billón. Eso es de gran importanciapara el conjunto de la Nación.
Ha habido controversia con los maestros.Aquí vino JuanLuis Londoño –q.e.p.d.- y dijo: ‘Presidente,la mayoría de los actuales maestros se jubilan en el año2007, propongamos en el referendo que ese desmonte de su régimenespecial de pensiones sólo opere en el 2007’ y esose aprobó. Se les da, pues, un período de transiciónprudente para no afectar expectativas próximas.
Además, les salvamos el Fondo Prestacional. El añoentrante la Nación tiene que aportar 654 mil millones (depesos) al Fondo Prestacional del Magisterio, mucho más quelo que los maestros ahorran. Adicionalmente, el ahorro de los maestros,que es el ahorro de aquellos que están en salarios superioresa dos salarios mínimos, por dos años, se lleva ensu totalidad al Fondo de Pensiones del Magisterio. Ahorran en supropio beneficio.
No se congela la cobertura ni se congelael escalafón,se congelan los niveles salariales de escalas del escalafónpor encima de dos salarios mínimos dos años, perose mantiene la movilidad dentro del escalafón. Los maestrosque en estos dos años de congelamiento cumplan los requisitospara avanzar en el escalafón, continuarán avanzandoen el escalafón.
Además, el referendo privilegia la educación. Yodiría que la privilegia más ideológicamentey con consecuencias a futuro, que con los recursos que directamentele aporte.
Cerramos las contralorías, se trasladan esos recursos aeducación.
El 56 por ciento del Fondo Nacional deRegalías a educación,es que ha sido muy mal manejado, sin prioridades, eso ha sido comouna piñata. A uno le da tristeza que Colombia dilapide elFondo Nacional de Regalías cuando Alemania sustentó sudesarrollo en las regalías.
Algunos me dicen: ‘eliminar las contralorías territorialeses marcha atrás en descentralización’. Esonunca ha sido elemento esencial de la descentralización,creo que el paso importante para la descentralización esentregarle otros 200 mil millones a gobernadores y alcaldes, queliberan de las contralorías para educación, que sies un tema de la esencia de cualquier proyecto de descentralización.
Me parece que el referendo va a producirun efecto cultural importante en los colombianos. El efecto deque los colombianos pensemos bienen las prioridades del Estado, que hay que recortar todo lo quese pueda en gastos de funcionamiento y privilegiar todo lo quese pueda a la inversión. Para mí es de la esenciade este modelo de Estado que hemos venido llamando comunitario,porque cuando se mira la ecuación básica de la economía,la de producto y las dos posibilidades que tiene el Estado de intervenir,con gasto o con inversión, la inversión tiene multiplicador.
He venido poniendo el ejemplo de SENA.Nosotros eliminamos en el SENA 3 mil contratos clientelistasque encontramos y faltanallí reformas todavía más profundas, peroeste año hemos pasado de millón 100 mil estudiantesen el SENA a millón 900 mil.
El Estado puede gastar en lo uno o en lootro. El Estado puede gastar o en los 3 mil contratos clientelistaso en los 800 milnuevos cupos. ¿Qué le aporta a la economía,qué le aporta a la equidad social, qué agrega valor?:la inversión en la ampliación de cupos con calidad.Es un tema bien importante para la discusión política,mi propuesta no es contra el Estado sino por la reorientacióndel Estado. Definitivamente el modelo clientelista que se ha venidoenseñoreando en la conciencia política colombianaes muy dañino, lo tenemos que derrotar.
Otro tema de mucha discusión, es el tema de las audienciascomunitarias para aprobar los presupuestos. Ese tema hay que mirarloen concordancia con la prohibición de los auxilios. Un artículoprohíbe los auxilios, el otro artículo propone lasaudiencias comunitarias.
La prohibición de los auxilios no es solamente para elCongreso, se extiende también a las asambleas y a los consejos,se castiga severamente en cabeza del miembro de corporaciónpública que los tramite o del funcionario públicoque los conceda. Se eleva la causal de destitución de los últimosy de pérdida de investidura de los primeros.
Pero simultáneamente proponemos las audiencias públicas.Yo creo que eso es muy sano para hacer una permanente relegitimaciónde la democracia. En nuestra época no basta con la elección,aquí hay una segunda o tercera vuelta todos los días,aquí la democracia hay que relegitimarla todos los díasy la consulta permanente al pueblo es un camino para lograrlo.
Algunos han dicho: ‘lo que pasa es que si alguien lo eligenalcalde ¿por qué lo obliga a consultar su presupuestocon el pueblo, cuando él presentó un programa, cuandoparticipó en una elección programática y triunfó?’ Amí me enseñó la doctrina de mi Partido, quela democracia no es para consolidar a los triunfadores sino paradefender las minorías y que el primero que tiene que darejemplo en materia de acatamiento a la ley es quien resulta triunfador.
Y lo tenemos establecido en el procedimientode adopciónde los planes de desarrollo. Yo le presenté a los colombianosun programa que se llama: “Estado Comunitario, ManifiestoDemocrático 100 puntos”, yo no puedo hacer con esolo que quiera. Primero me correspondió presentarlo al ConsejoNacional de Planeación, ellos lo discutieron en todo elpaís, lo reformaron. Después al Congreso, el Congresolo reformó como reformó este referendo.
Una de las cosas que me preocupa es queeste referendo fue bastante reformado por el Congreso y una delas cosas que me llama la atenciónes que distinguidos compatriotas, integrantes del Congreso queparticiparon en las reformas de este referendo hoy convocan a laabstención. Hay que mirar eso muy tranquilamente, pero nodeja de despertar curiosidad.
Y entonces el Congreso reformó ese Plan de Desarrollo, ¿qué eslo que estamos proponiendo ahora?: que no haya auxilios parlamentarios,que haya audiencias comunitarias. Son consultivas, si el alcalde,gobernador o Presidente está todos los días construyendoliderazgo, debe tener allí una gran capacidad de convocatoriay de persuasión, son consultivas.
Yo creo mucho en esa participación comunitaria. Mientrasmás informada esté la gente, más difícilengañarla. Mientras más difícil el engaño,más transparente es la acción de la política.Mientras más informada esté la gente, mejora el debatesobre las limitaciones y sobre la prioridades. Yo creo que esova a ser bueno, pero esa discusión hay que respetarla profundamente.
No tengo palabras para agradecerles a ustedes,señorasex Ministras, señores ex Ministros y a usted PresidenteTurbay Ayala por su liderazgo en esta tarea. Lo único quepodemos hacer es manejar este debate con patriotismo. Una de misaspiraciones es poder decir en la noche del 25 de octubre que elGobierno no dejó heridas en el debate y que no siente quele hubieran causado heridas.
Voy a expresar el martes en Naciones Unidasque acá hayuna férrea voluntad para derrotar el terrorismo o militarmenteo para que sean desertores y se acojan a la democracia y recibirloscon generosidad y que simultáneamente hay una democraciavibrante. Voy a llevar las cifras de alcaldías en disputa,de gobernaciones en disputa, de curules de consejos y de asambleas,de número de candidatos y las cifras de los esfuerzos dela Fuerza Pública para proteger la Democracia. Voy a contarsobre cómo se adelanta este referendo.
A mí me muestran, de pronto, los avisos de prensa de losabstencionistas, llegan algunos compañeros del Gobiernomuy preocupados diciendo: ‘mire que están diciendoque abstención es participación’, no, yo mealegro mucho de que todo eso se publique, que eso muestre una democraciasin talanqueras. A nosotros lo que nos toca no es quejarnos delo que diga la oposición sino salir a media noche y a lamadrugada y a todas la horas a repetir argumentos y a agregar argumentosa ver si podemos ganar esta batalla para el bien de Colombia.
Tengan ustedes la certeza que vamos hacertodo el esfuerzo desde el fondo del alma para que esta sea unabonita contienda democrática.Es la única manera como puedo ofrecerles a ustedes una elementalreciprocidad a esta generosidad en exceso que han tenido con elGobierno y con la democracia.
Mil y mil gracias y le pido a Dios que no nos deje fallarle aColombia ni a la democracia, como una manera de retribuir la confianzade ustedes.
De nuevo nuestra inmensa gratitud.