Compatriotas:
A finales de 2001, Isaac Yanovich, hoypresidente de Ecopetrol, me invitó a departir con la junta directiva del Bancode la Mujer aquí en Cali. Fue una reunión muy inspiradorapara trabajar por la Patria. Yo salí de esa reunióncon inmenso entusiasmo.
Hablaba con el doctor Yanovich de lanecesidad de impulsar el “Paísde Propietarios” y le decía: mientras en otras nacionesestán haciendo inmensos esfuerzos para construir institucionalidada fin de trabajar temas como el del microcrédito, en Colombia,especialmente en Cali y en el Valle del Cauca, tenemos esa institucionalidadque refleja un capital social muy apreciado.
Qué ventaja, pues, para esta Patria contar con un capitalsocial, con una institucionalidad de construcción de solidaridadcomo la que representa el Banco Mundial de la Mujer y como laque representan todas las fundaciones dedicadas a este tema enel Valle del Cauca y en Cali.
Para el Gobierno Nacional es inmensamentegrato entregar la Orden del Mérito al Banco Mundialde la Mujer por intermedio de su muy eficiente directora, ClaraSerra de Akerman.
Quiero felicitar a los fundadores. Quierofelicitar a Margarita Guzmán, a quienes continuaron su tarea, a la junta directiva,a cada uno de los compatriotas que con su esfuerzo han contribuidoa esta bellísima gesta.
Planeación Nacional esta elaborando un documento quese denomina: “Colombia Segundo Centenario”. El 20de julio de 2010, la Patria cumplirá 200 años delgrito de Independencia y el 7 de agosto de 2019, 200 añosde la Batalla de Boyacá.
Ese documento de Planeación Nacional se llama: “Visiónde Colombia Segundo Centenario” y busca abrir una grandiscusión nacional constructiva y de aportes para quelos colombianos nos comprometamos con unas metas muy ambiciosasen lo social, en lo económico, en lo de orden públicocon miras a estas dos fechas del segundo centenario.
Una vez termine la discusión entre Planeacióny cada uno de los Ministerios, el documento será consultadocon el Congreso de la República, con los gobernadores,con los alcaldes, con las asambleas, con los concejos, con todala institucionalidad pública y privada de la Patria antesde su adopción definitiva.
Servirá también ese documento de enlace entreun plan cuatrienal de desarrollo y otro si así lo quierenlos diferentes gobiernos y los diferentes congresos.
En esas metas sociales, la construcción del “Paísde Propietarios” juega un papel trascendental. Decíael marxismo, y en el tema profundizó mucho Stalin, queel monopolio era la fase superior del capitalismo a partir dela cual empezaba su destrucción. No se contaba con laposibilidad de abrir las puertas del modelo de empresa privadamasivamente a la ciudadanía como se puede hacer por algunosconductos, uno de ellos el microcrédito.
Si algo esta llamado a salvar en la legitimidadpopular el concepto de empresa privada es que todos los colombianosvean que puedenser propietarios, que puedan acceder a los instrumentos de capacitación,crédito, titularidad, para poder desarrollar empresa privada.Eso es fundamental en la visión de Patria. Eso es esencialen una Nación que necesita un modelo político sinexclusiones y sin odios. Un modelo económico de crecimiento,de equidad regido por fraternidad en todas las relaciones comooposición a la lucha abierta o camuflada de clases. Yqué papel tan importante juegan estas instituciones, ClaraSerra.
El Gobierno Nacional, en nombre de todoslos colombianos, les expresa felicitaciones desde el fondodel alma. Pero ustedescon esta labor se han acreditado para que les exijamos más.
Cuando yo los visité en noviembre de 2001 tenían40 mil clientes, una cartera de 60 mil millones. Hoy tienen 100mil y una cartera de 158 mil. Si eso lo han hecho en tres años,tienen tiempo de hacer muchísimo más que este paíslo necesita, Clara Serra.
Ahora vi, cuando nos interpretaban estacanción tan lindade las Banderas de la Paz y cuando recibió usted la Ordendel Mérito, que la familia del Banco de la Mujer se pusode pie en la parte de atrás. Los vi a todos llenos deenergía, de entusiasmo y dije: a estos hay que exigirlesmás porque la Patria lo requiere.
¿Estamos de acuerdo?
Yo creo que ha sido buena la orden deliquidación delIFI, hace parte de la reestructuración del Estado. EsteGobierno ha reformado 142 empresas del Estado, faltan muchaspor reformar. Aquí no más hemos estado comprometidosprofundamente en la reforma de Emcali que confiamos devolvérselaa la ciudad como una empresa modelo, con un fondo de capitalizaciónsocial garante de la buena administración y de la participaciónde todos los usuarios, de toda la ciudadanía de Cali enla empresa.
Parte de esa gran reforma del Estadoque ha pasado por Telecom, por Ecopetrol, por el SENA, porCAJANAL, a la que le falta muchísimoen el sector salud, de esa gran reforma del Estado ha hecho parteel IFI y hace parte BANCOLDEX.
Con la liquidación del IFI nos estamos ahorrando 300mil millones al año, pero al haberle asignado a BANCOLDEXla tarea de apoyar las entidades de microcrédito hemosganado mucho.
Con la experiencia financiera de BANCOLDEX,con sus recursos, el redescuento de BANCONDEX al Banco de laMujer, en comparacióncon el que tenían del IFI, ha pasado de 10 mil a 50 milmillones. Eso ayuda mucho.
Aquí esta Gustavo Ardila, presidente de BANCOLDEX, vienea decirle, Clara Serra, que asigne microcrédito y quepida que para eso esa cartera no se puede agotar. La únicacontabilidad para financiar el microcrédito, la únicaregla contable para financiar el microcrédito, es ¡tieneque haber¡ a fin de construir esta sociedad con fraternidady con justicia social.
El otro tema en el cual ha trabajadomuchísimo el Gobiernoha sido con el Fondo de Garantías. Ese Fondo de Garantíasha posibilitado no solamente el crecimiento, sino la mayor coberturagracias a acuerdos con gobernaciones y alcaldías, dondeha participado la Gobernación del Valle del Cauca, laAlcaldía de Santiago de Cali, que nos han ayudado a cofinanciarel Fondo. Ya en el país está en marcha el programade garantías del 70 por ciento para los microempresarios.Esto facilita mucho el avance de la microempresa.
Veo un problema. Hay mucha diferenciade una a otra regiónde Colombia. Y entre las regiones hay mucha diferencia entrelas grandes ciudades y los pequeños municipios. Creo queel esfuerzo principal este año es que empecemos a corregiresas diferencias. Que todas las regiones de Colombia puedan recibirel beneficio del microcrédito y que lleguemos con el microcréditoa los más remotos lugares de la Patria.
Hemos dicho que el problema para el microcrédito no esde recursos, el problema es de proyectos, de capacitación,de acompañamiento y de garantías. Cuando hay fundacionescomo el Banco Mundial de la Mujer, el proyecto, el acompañamientoy la garantía se facilitan. Cuando no las hay, tenemosque invitar a las que están en otros lugares a que acudan,promuevan fundaciones como lo estamos haciendo, por ejemplo,con la Mario Santo Domingo en la Costa Caribe, se ha convertidoen una entidad promotora de nuevas fundaciones allí dondeno las hay, y tenemos que acudir al SENA.
Bien importante es la tarea del SENAy hay que vincularla diariamente más a la microempresa. En el año 2002, el SENAcapacitó un millón 100 mil colombianos. En el añoque acaba de pasar el SENA capacitó más de dosmillones 900 mil colombianos. La reforma administrativa del SENAque nos ha llevado a recortar gastos burocráticos y apoyarsu misión que es la capacitación, nos permitirá conla ayuda de Dios en el año 2006 llegarle a cuatro millonesde colombianos.
Es muy importante el programa Jóvenes en Acciónque desarrolla el SENA en ciudades como Cali, y el programa JóvenesRurales en muchos municipios de la Patria. Muchos campesinosbachilleres sin empleo, con todos los riesgos de ingresar porcaminos tortuosos, están siendo vinculados por el SENAal programa Jóvenes Rurales. El año pasado vinculamos98 mil.
Pero estos programas sus egresados nose pueden quedar sin la oportunidad de aplicar esos conocimientos.Por eso es necesariovincular al SENA más con estas instituciones para quelos egresados del SENA puedan hacer un empalme con las institucionesde microcrédito.
Quiero invitar en el Valle del Caucaa la directora del SENA que ha mostrado unos excelentes resultadosen esta tierra, ala Fundación del Banco Mundial de la Mujer y a los dirigentesde las otras fundaciones a integrar esfuerzos. Qué buenoque todo muchacho egresado del SENA pudiera ser atendido porestas fundaciones.
Otro punto de gran importancia ha sidoel acuerdo con el sector financiero representado aquí por Patricia Cárdenas,presidente de la Asociación Bancaria.
En septiembre de 2002 logramos el primeracuerdo. El sector financiero se comprometió a colocar 350 mil millones enla microempresa. Ha rebasado la meta y nos ha ayudado muchísimo.Con el sector financiero llegamos a la conclusión de queel problema para el microcrédito de parte del sector financierono era de recursos, sino de temor a incursionar en el área.Algunos bancos han venido incursionando directamente montandosus departamentos de microcrédito, y otros han venidorealizando acuerdos de compra de cartera, de crédito indirectoa través de fundaciones, etc.
Quiero agradecer ese esfuerzo del sectorfinanciero. Creo que es necesario en lo económico, en lo social y en lo político.
Cuando el sector financiero le está llegando a los pobresde la Patria, las utilidades del sector financiero no producenreacciones antipáticas. Lo contrario. Si hay informesde buenas utilidades del sector financiero, pero no le llegaa los sectores pobres de la Patria, esas utilidades no se recibencon simpatía en la base popular de la Nación. Ycomo esta Nación hay que unirla es muy importante quelos banqueros todos los días se enamoren más delcamino de prestarle a los pobres, que además son excelentespagas.
¿Cuál es su cartera mala aquí doctora Clara?Mora mayor a 30 días del 0,8, menos del uno por ciento.Eso demuestra como en los colombianos pobres hay pudor para pagara tiempo sus obligaciones.
Es que la antigua Caja Agraria no laquebraron los pobres, la quebraron los negociados, la quebró la corrupción.El camino de prestarle a los pobres es un camino pragmático,de buenos resultados, que le ayuda a la economía y leayuda a la legitimidad democrática de la Nación.
Las cifras que ha venido mediando elGobierno muestran en ciudades como Cali una gran relación entre el paulatino descensodel desempleo y la acelerada expansión del microcrédito.Indudablemente. Que en dos años haber pasado el BancoMundial de la Mujer de 40 a 100 mil créditos radicadosespecialmente en Cali, eso no se puede subestimar como un factorque se expresa en ese paulatino descenso del desempleo.
Le he propuesto a los economistas estareflexión: muchasveces los lapsos entre la activación de la oferta y laactivación de la demanda son extensos y tortuosos. Sialgo contribuye a que haya una relativa simultaneidad en la activaciónde oferta-demanda y empleo es el microcrédito.
Un colombiano que recibe un crédito en el Banco de laMujer compra una maquinita, con la compra de esa maquinita inmediatamenteestimula la oferta. Gracias a que él trabaja en esa maquinitaempieza a mejorar sus ingresos y aumenta su capacidad adquisitiva.Y si tiene la posibilidad de vincular a un familiar o a un amigoa trabajar en esa microempresa, también resuelve un problemade ingresos y de capacidad adquisitiva en la familia de ese amigo.Esto nos ayuda mucho a enfrentar estos problemas de la economíay de la vida social de la Nación.
La microempresa no se puede entendercomo una microempresa de empanadas y de colchones. La microempresatiene que estar enun horizonte de agregación de valores. Yo no veo incompatibilidadesentre la visión de una economía altamente competitivaen el mundo entero y la expansión microempresarial.
Creo y lo hemos visto en algunos sectoresque las microempresas bien organizadas, bien integradas y lasistematizaciónlo facilita, pueden lograr óptimos niveles de competitividad.
Y por supuesto hay que pensar todos losdías másen la integración entre la microempresa y la gran empresa.Que la microempresa es en muchas ocasiones proveedora de partesde la gran empresa o distribuidora de la gran empresa.
La gran empresa y la microempresa son polos que mutuamente secontribuyen, entonces hay que insistir en el crecimiento de lamicroempresa y en el crecimiento en general de la actividad empresarialde la Patria.
La doctora Clara ha hecho unas solicitudesesta mañana.Yo voy a hablar hoy mismo con el Ministro de Hacienda (AlbertoCarrasquilla) y le voy a transmitir una de esas inquietudes alGerente del Banco de la República, cual es la de autorizara las fundaciones de microempresas a constituirse en conductospara que los colombianos transfieran sus giros del exterior yse apoye la microempresa con esos giros. Bien oportuno. Todavíano tenemos la cifra definitiva, pero todo indica que en el año2004 los colombianos giraron del exterior en pequeñassumas más de 3.400 millones de dólares. Canalizareso en buena parte hacia la microempresa sería extraordinario,y si ese camino ayuda vamos a tratar, doctora Clara, de abrir.
Tenemos dos retos. Un reto es trabajarmás el microcréditopara la vivienda social y otro reto trabajar más el microcréditoeducativo.
Hicimos un acuerdo con el sector financieropara que incursionara con una suma cercana a los 600 mil millonesen el microcréditopara vivienda social. Eso va bien. Pero como va bien, el sectorfinanciero se ha acreditado para que le pidamos más. Levamos a pedir duplicar esa suma. Lo pueden hacer directamenteo a través de acuerdos con estas fundaciones, o con lascajas de compensación familiar. A penas esta despegandodespués de mucho esfuerzo el acuerdo que se hizo con Findeter.Findeter emite títulos, el sector financiero los comprapara ir redimiendo esa obligación de colocaciónen vivienda social, y Findeter le abre cupos de redescuento alas cajas de compensación para el crédito microempresarialde las cajas dirigido a la vivienda social.
Vamos a asistir más luego a un acto del ICETEX en Cali,un gran esfuerzo de crédito educativo donde nos contribuyeenormemente la Gobernación, la Alcaldía, y allí voya insistir en la necesidad que busquemos nuevos canales parael crédito educativo.
Nosotros tenemos este año varios propósitos conel ICETEX. Un propósito, convertirlo en una entidad autónomacon todas las garantías de buen manejo, que no esté limitadapor los topes fiscales.
Un segundo propósito, que termine su reforma administrativa,que la concluya, ojalá no hubiera sino una oficina pequeñitadel ICETEX en Bogotá y todas las gestiones ante el ICETEXla hagan los estudiantes a través de internet y de laspropias universidades.
Y un tercer propósito, la integración ICETEX,universidades y sector financiero. Que si un muchacho necesitaun crédito de un millón, el ICETEX le prestó 300mil, la universidad donde estudia le presta otros 300 mil, queel sector financiero le preste los otros 400 mil, y que la carteradel ICETEX, apoyada por el Fondo Nacional de Garantías,tenga posibilidades de redescuento en el sector financiero.
Esa invitación se la tenía en privado doctoraPatricia, pero se la tuve que anticipar hoy en públicoaquí en Cali. Me parece que eso nos podría ayudarmucho a financiar la educación superior en Colombia.
Doctora Clara, muchas felicitaciones,cuente que nosotros tenemos devoción, amor por el microcrédito.
¿Les puedo dar unas noticias sobre Cali y el Valle delCauca? Los momentos son difíciles. Tenemos que hacer ungran esfuerzo este año para que definitivamente se veauna reducción de la violencia en Cali y en el Valle delCauca. La tendencia de los últimos meses es una tendenciasostenida a la baja de homicidios y de los otros delitos en Cali.Todavía no se consolida en el Valle del Cauca. Y tieneque acentuarse mucho más en Cali. No vamos a ahorrar esfuerzos.
Yo creo mucho en la recuperación de Emcali. El ejerciciodel año pasado lo muestra. Les pido a ustedes que nosayuden en una cosa a crear conciencia en la ciudad sobre la convenienciadel Fondo de Capitalización. Parte de la tarifa, un porcentajede la tarifa, creo que es del dos por ciento, se le va a entregara los ciudadanos como acciones en el Fondo de Capitalización.Que cuando el ciudadano prenda el “suichesito” dela luz, de la energía, sepa que él es usuario yproveedor. Que cuando abra la llavecita del agua sepa que éles usuario y proveedor. Capitalismo social, capitalizaciónsocial de empresas del Estado. Y ese fondo va a tener un acuerdode manejo con Emcali, con el municipio que garantiza un manejotransparente de largo plazo.
Y por supuesto los 700 mil millones dela Nación, laNación no se los lleva a Bogotá sino que los dejaen el fondo apoyando a Emcali. Con eso podemos visionar un Emcalicon un muy buen nivel de autonomía financiera en 12 o15 años. Ojalá pues demos ese paso definitivo esteaño.
Quiero invitar a los concejales de Cali,que con la ayuda de los parlamentarios y el acuerdo con elseñor Alcalde,nos den la manito entregándonos rápidamente elacuerdo sobre las vigencias futuras del MIO. La Naciónha cumplido y va a cumplir. Esta ciudad necesita el transportemasivo. Tenemos ahora ese impasse y yo sé que con la buenavoluntad de los honorables concejales, lo superaremos rápidamente.
El Gobierno Nacional ha empezado a buscarcréditos parala solución definitiva de la comunicación de Bugacon Buenaventura. Estamos pensando en el corredor de los Llanosal Pacífico. Hemos pedido ya propuestas para empezar aestudiar la doble calzada Villavicencio-Bogotá. Hemoscontratado la doble calzada Bogotá-Girardot. Ya recibimoslas dos propuestas y las estamos analizando para adjudicar ladoble calzada Girardot-Ibagué.
Empezó la construcción del Túnel de laLínea. En pocos meses se firmará con el gobiernodel Japón el crédito para el resto de la obra delTúnel de la Línea en cuya construcción hoyestamos.
En el Valle del Cauca se ha avanzadobastante en las dobles calzadas. Nos queda un tramo crítico Buga-Buenaventura,y hemos empezado a buscar los créditos para que el paísresuelva definitivamente esa dificultad. Vamos a hacer todo elesfuerzo para adjudicar en el segundo semestre de este año,la obra del dragado del Puerto de Buenaventura.
Uno quisiera hacer todas las cosas más rápidamente,pero las dificultades fiscales de la Nación siempre atrasanla velocidad. Ustedes saben que tenemos otras dificultades, perocomo dijera don Pepe Sierra: ¡Hay que sembrar cañacuando la panela esta barata¡ La mejor respuesta a lasdificultades es el buen ánimo de los colombianos. Y elBanco Mundial de la Mujer en Cali nos demuestra que hay con quien.
Felicitaciones doctora Clara. Muchas graciasa todos.