Compatriotas:
La buena salud de la prensa, habla biende la salud de un país.
Tomo el hecho de que el periódico emblemático delValle del Cauca se remoce en su contenido y en su forma, como unaseñal favorable:Una señal de que la región está recuperandoel optimismo.
De que hay decisión de romper, de una vez y para siempre,con la politiquería y el clientelismo, derrotar el terrorismoy la droga que deformaron y paralizaron su economía.
Decisión de romper con la corrupción que puso enbolsillos particulares los fondos que debieron ir a remediar lasnecesidades públicas.
De romper la debilidad frente al crimenque llenó de desesperanzalos hogares de esta tierra, la más rica, bella y amablede América.
Cali y el periódico El País han sido durante muchotiempo paradigma de civismo y cultura política. Muchos delos asiduos visitantes de esta tierra, hemos coincidido en afirmarque aquí puede prosperar la civilización tropicalmás importante del mundo.
En el libro que narra la historia del periódico, saltaa la vista que hay una clara simbiosis entre ciudad y medio decomunicación. Las gentes definen una necesidad, el periódicose convierte en vocero de ella y la ciudad toda, ciudadanos y autoridades,sector público y privado, acometen su ejecución hastaconvertirla en realidad: telefonía, escuela de medicina,vías y electrificación en 1950. Apertura del BancoPopular en 1951, construcción del aeropuerto en 1952, creaciónde la CVC, pionera del manejo del medio ambiente, en 1954. Así hasido, desde su fundación, hasta hoy: una sucesiónde señales y de interpretación entre la comunidadvallecaucana y el país.
Como Presidente de la República siento un profundo compromisode Colombia por esta tierra vallecaucana, por una razón:porque todos los colombianos necesitamos volver a tener en el Valledel Cauca un faro vanguardista que nos ilumine los caminos delprogreso, la investigación, la equidad social, el emprendimientoproductivo, la capacidad de derrotar la miseria, de construir equidad,de juntar empresarios y trabajadores en procura del bien públicosuperior al interés de unos y otros, de atraer con fascinacióny realismo la inversión extranjera y de saber combinar elesfuerzo oficial y privado para bien de la comunidad.
Esta proposición está lejos de la utopíay se funda en la llana apreciación de la dotaciónhumana y de recursos del Valle del Cauca, que han permitido por épocasniveles descollantes de servicios e infraestructura, tambiénlas mejores expresiones de civismo, capacitación, educacióntécnica, autoestima y solidaridad en su comunidad.
Hoy, en este escenario que convoca El País, debemos deciry obligarnos a que los hechos avalen las palabras, que la fatigasocial, el desgreño en la administración públicay el abandono de la política por muchos que debieron ejercerla,deben quedar como cosas del pasado cuyo sustituto en el presentey en el futuro es el renovado vigor vallecaucano para ayudar ajalonar con visión y talento la marcha exitosa de la Nación.
En este periódico, vigía insomne de los interesesde esta tierra, quiero hacer de nuevo una confesión: enel ejercicio de la Presidencia, me afana proceder como un colombianoque se siente vallecaucano.
Por eso no desmayaremos en esfuerzos, nocalcularemos desgastes, no ahorraremos debates para sacar adelanteel sistema de serviciospúblicos de Cali, a fin de que no tenga politiqueríani sobrecostos ni monarquías demagógicas de imperiosarmados, a fin de que tenga transparencia, racionalidad y participacióncomunitaria con aporte de recursos, gobernabilidad y vigilancia.
La suerte del Gobierno está unida a que podamos avanzaren el sistema de transporte masivo, en las vías, el tratamientointegral de Buenaventura, el ferrocarril, lo social, la recuperaciónde la agricultura, la destilación de alcohol combustibley fundamentalmente en la derrota de la violencia.
A propósito, reitero esta noche en Cali toda la decisiónde autoridad para derrotar la violencia. Que no suenen los terroristascon las tomas de poder que anuncian en las entrevistas, en lascuales en abuso de la libertad de prensa, se expresan con la ironíay la arrogancia, propias del criminal adinerado, sobre sus planesde asesinatos.
Los soldados y policías de Colombia, los sectores popularesy empresariales, los estudiantes y los mayores, estamos cerrandofilas para derrotar la violencia. El camino no es corto ni fácil,pero lo lograremos por una condición: nuestra determinaciónde desintegrar el terrorismo es inquebrantable y tenemos comprometidaslas energías del alma, de todo nuestro ser, en la tareade liberar a Colombia de esta pesadilla.
Aspiro, dentro de pocos días, llegar con el entusiasmode siempre a esta ciudad, en compañía de la Ministrade la Defensa (Marta LucíaRamírez) y de los altos mandos para poner en funcionamientoel Batallón de Alta Montaña y para reiterar la voluntadde hacer todo lo que la Constitución autorice para devolverlea esta tierra el bien inestimable de la paz.
Este acto y la reiteración de estos afanes tienen comotestigos, desde las cumbres de la historia, a Álvaro, Marioy Alfredo Lloreda Caicedo, fundadores de El País, y a suscontinuadores, entre quienes destaco con profundo respeto a RodrigoLloreda Caicedo, quien, de no ser por los designios de la Providencia,estaría muy seguramente ocupando la responsabilidad, quecon afecto patriótico, yo llevo sobre mis hombros.
Los fundadores, en medio de las difíciles circunstanciaspor las que atravesaba el país, decidieron, en 1950, darleun gran diario a su región. El diario de nuestra gente,un sueño, una esperanza que resultó ser uno de losmejores instrumentos para garantizar el desarrollo, defender losvalores, cultivar la idiosincrasia vallecaucana y mantener activauna gran tribuna de opinión.
La prensa regional es baluarte de la Nación, porque garantizala diversidad en la unidad, porque combina la comprensióndel marco general con el conocimiento de la dolencia de cada ciudadano,barrio o población, gracias a que carece de distancias conel cotidiano acontecer.
Los Lloreda, que han actuado en la vidacomo periodistas y políticos,saben bien que una y otra profesión giran siempre alrededorde un centro de gravedad: la opinión pública, quea pesar de cumplir diferentes funciones, el ejercicio de las tareasdel uno –el político- no sería posible en ausenciade las del otro –el periodístico-. Que el políticoejecuta, su expectativa es el ejercicio del poder y el periodistainforma, analiza, evalúa y critica.
He predicado como gobernante, que la relación entre periodismoy política tiene que ser de respeto e independencia. Losgobernantes no podemos pretender el aplauso permanente de los medios,ni éstos pueden aspirar a que el gobierno haga todo lo queellos indiquen. El medio debe analizar al hombre públicocon la menor subjetividad posible. A esto se opone el apoyo ciegoo la oposición cerrera.
El equipo humano de El País denota una característica:la voluntad de muchos ciudadanos de conducir dos tareas difícilesde manera simultánea. Son ellas: las obligaciones empresariales,mucho más que en el periódico en los sectores económicosque lo han hecho posible y el ejercicio del periodismo como respuestaal imperativo ético de acometer responsabilidades cívicas,generalmente desinteresadas en el lucro patrimonial.
Al entregar hoy al periódico la Orden Nacional al Méritoen el grado Cruz de Plata, exaltamos el trabajo de toda esa familiaque integra el periódico, quienes hacen que nazca diariamentey lleve a los lectores la información, el conocimiento,la distracción, la orientación en los diferentescampos de la actividad comunitaria.
El Gobierno entrega el galardón a su director Eduardo Fernándezde Soto y, por su intermedio, a cada trabajador, a cada periodista,publicista y diseñador, a los miembros de la Junta Directiva,a los socios, a los integrantes del consejo editorial y a la principalgestora de los pasos de modernización que estamos inaugurando,la gerente María Elvira Domínguez Lloreda.