Compatriotas:
Quiero saludarlos a todos muy afectuosamente.Me complace mucho venir esta mañana a esta tierra, tierraadmirable.
Recuerdo, siempre aquella pancarta conla cual ustedes, cálidamente,reciben a sus huéspedes: “quien pisa tierra santandereana,es santanderano”. Recuerdo su himno, tan importante, tanmotivadora, que obliga a echar para delante.
El compromiso que siento con esta tierraes muy grande, porque comprendo la ilusión de muchos santandereanos en la pasadaelección presidencial. Por un lado competía un ilustrehijo de esta tierra, el doctor Horacio Serpa, colombiano a quienapreciamos inmensamente y me tocaba a mi participar en esa competencia.Y se que la circunstancia de haber emulado con un hijo de estanoble tierra, me compromete a responderle a esta tierra con todala dedicación y con todo el afecto, en medio de las dificultadesde Colombia.
Cuando visité el Centro de Mercadeo Metropolitano, fuemuy ilustrativo, me presentó una nueva radiografíade lo que es esta tierra. Esta tierra es el ejemplo del Paísde Propietarios. Esta tierra es el ejemplo del país dondetodo el mundo tiene espíritu empresarial. Cuando terminé lavisita a ese centro, gratifiqué la convicción deque aquí hay que impulsar la creación, en Colombia,de un País de Propietarios.
Colombia tiene una estructura de pequeña empresa excelente,la mejor de América Latina. En Colombia todo ciudadano tienealma de empresario y además hay con quien ayudar. Esta elIFI, está el SENA, están las universidades, las incubadorasde empresas, están las Ong’s, por eso lo que hay quehacer es poner toda la voluntad, toda la creatividad, del Estadoy saber orientar los recursos.
Si, tenemos un déficit muy alto, una situación dela economía muy difícil, pero no nos vamos a dejarmorir. Vamos a salir adelante, frente a todas las dificultades.Todo pesito del Estado, a canalizarlo donde produzca el mayor beneficiosocial, de eso no puede quedar la menor duda.
Y de ahí la importancia de este programa que queríamoslanzar hoy en Bucaramanga, pero ya con resultados concretos, conpartidas disponibles, con acuerdos con la Cámara de Comercio,con universidades, con acuerdos con el señor Gobernador,con el señor Alcalde, con Ong’s como Coopcentral.Vamos a trabajar todos.
¿Cómo va a trabajar el Estado?:el Estado va a trabajar como promotor, como canalizador de recursos.
Como promotor, lo que dice el señor ministro de Comercioe Industria (Jorge Humberto Botero) anoche, “convencí alos bancos de la necesidad de hacer un aporte”. Ahí elEstado no aportó plata, fue promotor. El concepto de Estadopromotor es muy importante en Colombia, no podemos quedarnos enel viejo concepto de que el Estado lo tiene que financiar todo,de que el Estado tiene que tener una burocracia enorme para todo,no. Lo más importante hoy, es un Estado como buen promotor.
¿Cuánto consiguió Ministro,anoche?
Jorge Humberto Botero, ministro de Comercioe Industria: 300 mil millones de pesos para el primer año.
Presidente de la República: Y tiene unas ideas muy buenasel señor Ministro. La banca tradicional no es buen intermediariode microcrédito pero ese paso de anoche es muy importanteporque se comprometen con el microcrédito. Entonces, muyseguramente, parte de los recursos van a administrarlos ellos demanera directa, parte de los recursos lo harán con descuentode cartera a las Ong’s.
¡Qué bueno!, Fundesan, Coopcentral, otras. Entonces,coordinados con el Ministro, que los bancos les descuenten carteray eso se le facilita a los bancos y que ahí concurra elEstado promotor a apoyar con el Fondo de Garantías.
Que tenga Coopcentral una cartera buenay entonces le dicen: “¿aqué banco?”, “a Megabanco”, bueno ¿concuánto se comprometió Megabanco.
Entonces, camine pues Megabanco, aquí hay una cartera muybuena de Coopcentral, descuéntela, déle esa platicaa Coopcentral para que Coopcentral siga haciendo créditosy multiplique esto y tengamos más microempresarios vinculadosy que el Estado le ayude con el Fondo de Galanías, es bienimportante esto.
Esa noticia del Ministro, es bien importante.Aquí tieneel Ministro: Caja Social $60 mil millones, Bancolombia $45 mil,Bogotá $30 mil, Finamerica $30 mil, Popular $15 mil, Ganadero$14.181, City Bank $10.531, Agrario $10 mil, Corfinusra $9.705,Occidente $9.361, Bancafé $6.387, Santander $5.250, MultibancaColpatria $5 mil, Granahorrar $5 mil, Coporación Financieradel Valle del Cauca $4.739, Crédito $4.599, Davivienda $4.326,Colombiana $4.076, Megabanco $3.708, Conavi $3.056, Sloyds $3.052,Las Villas $3.016, Tequendama $2.916, Sudameris $2.763, Superior$2.448, Aliadas $1.685, Unión $1.459, ABC Ambro $1.402,Banco de Boston $1.266, Colmena $1.201, Standar Charter $628. Esoda 301.7665.
Entonces, ¿en qué les va a ayudar el ministro ely el Director de IFI (Alberto Puyana)?, a que esto se vaya desembolsando.Los bancos en su sabiduría verán qué puedendesembolsar directamente y nosotros vamos a ayudar a ese descuentode cartera y a aportar el Fondo de Garantías, para que esaplatica llegue y financiemos los microempresarios.
Yo doy a esto una gran importancia, aprovecharesa ventaja competitiva que Colombia tiene como país de propietarios y hacíaesta reflexión: ¿qué le conviene mása la economía, que concentremos los poquitos recursos delIFI en dos o tres empresas o que los irriguemos para la pequeñaempresa colombiana.
Esa es la decisión política que hemos tomado: irrigarlospara la pequeña empresa colombiana.
¿Qué le conviene más a la economíahoy?, ¿que el IFI se gaste 3 mil millones de pesos en unaempresa, o que se gaste 3 mil, como el cupo que le acabamos deentregar a Coopcentral en muchas pequeñas empresas? A laeconomía de la vida social, lo que le conviene es lo segundo.
Entonces, aquí lo primero que hay es una decisiónpolítica de orientar los poquitos recursos del Estado yacrecentarlos, de orientarlos a los sectores populares de la Nación.
Lo vamos a hacer de la siguiente manera:las decisiones de vivienda que se tomaron anoche, estas decisionesde microcrédito,los recursos de ICR van fundamentalmente a los sectores popularesde la Nación, para apoyar la pequeña y la medianaempresa, los recursos del Certificado de Incentivo Forestal (CIF)a los pequeños reforestadores.
Decisión política que anunciamos hoy en Bucaramanga:los recursos del Estado, fundamentalmente a los pequeñosy medianos empresarios de la Patria, para hacer un Paísde Propietarios. Todo pesito que nos ahorremos, ¡allá!,para cumplirle a Colombia eso que se está requiriendo paraque este país se reconcilie, para que tengamos legitimidadpolítica y social para poder avanzar en la recuperacióndel orden público.
Entonces, ahí aparece el Estado promoviendo y el Estadocanalizando recursos. Quiero agradecerle señor Gobernadorsu confianza de hacer este convenio con el Gobierno Nacional ya usted, señor Alcalde y a los directivos de las diferentesentidades que concurren.
Y quiero pedir el favor de que tratemos de vincular a los alcaldesde todos los municipios del departamento para hacer lo propio porqueeso nos da un multiplicador.
Ahora, lo importante es empezar. Si nos dedicamos a pulir el versonunca lo escribimos, hoy, con la emergencia colombiana, hay quepulir el nadado, nadando.
Entonces, empecemos. Busque cada uno unospesitos de su presupuesto, muchos medianitos o poquitos, peroempecemos y de buena fe, contransparencia, en el camino vamos puliendo el proceso, pero queeste departamento que es un ejemplo de estructura propietaria democrática,reciba un aliento con el compromiso de todos. Ahí tenemosuna manera de crecer esto con los otros municipios y el departamento.
Y estamos buscando recursos internacionales.Nosotros no queremos con el criterio de ‘escopeta regadera’, hay que focalizarbien los recursos, para producir resultados. La cooperacióninternacional se va a concentrar en tres o cuatro objetivos, acargo del señor Director de Planeación (SantiagoMontenegro) y la señora Canciller (Carolina Barco) y unode esos objetivos es el crédito para la pequeña yla mediana empresa.
Ya les explicaba el doctor Alberto, comonecesitamos que estas Ong’s transparentes que trabajanen el tema, cumplan una tarea muy importante de intermediarios.
Municipio que no tenga una Ong, si la puedecrear, bien, yo recomendaríaque en lugar de inventarla, inviten otra de un municipio vecinoo de Bucaramanga, que tenga buena experiencia. Lo quiero invitara eso para que en todos los municipios se aliente este programa.
¡Qué bueno que rápidamentetengamos esos recursos!
Vamos a buscar también, otros dos asociados: uno es Bancoldexy otro es FINAGRO. Que Bancoldex nos ayude abriéndole unalínea de crédito a Ong’s que apoyen pequeñosexportadores porque, hay pequeños exportadores que no puedenacceder al crédito por problemas con el intermediario financiero.
Así como el IFI los va a resolver aceptando como intermediariosa Ong’s con experiencia en manejo de microcrédito,que también Bancoldex nos ayude y lo propio FINAGRO.
Entonces, así podemos, con los recursos de Bancoldex, impulsarmás fácilmente la pequeña empresa exportadoray con los de FINAGRO, impulsar con mayor agilidad la pequeñaempresa del sector agropecuario.
Son dos reformas que hay que introducirbien en la ley o por alguna modificación estatutaria paralo cual llegaren a ser competentes las juntas de ambas entidades.
Me emociona mucho que puedan lanzar esteprograma en esta tierra, ojalá le vemos rápidamente produciendo resultadosporque el momento de la economía es difícil y nosotroshemos tenido que tomar decisiones muy difíciles.
Eso de derramarle al sector privado dosbillones para seguridad es complicado, son recursos que le quitamosa la economía,vamos a volcarlos en seguridad que es muy importante, pero transitoriamentecausa dificultades.
Nosotros tenemos un déficit fiscal muy alto y si no locorregimos esto no tiene salida, hay que corregirlo de fondo, esova a privar al Estado de mucha posibilidad de inversión.Pero este programa, lo que empieza a hacerse en vivienda, tieneque ayudar muchísimo.
Muchas gracias a todos.