CONVERSATORIOSOBRE EL TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON ESTADOS UNIDOSOrganizado por la Universidad Tecnológica de PereiraAbril 19 de 2006 (Pereira – Risaralda)
Compatriotas:
Me honra muchísimo acudir a la Universidad Tecnológicade Pereira para examinar con ustedes uno de los temasmás importantes de la vida nacional: el tratadode comercio con los Estados Unidos.
Tenía alguna introducción para explicarpor qué el Gobierno se vio obligado a pensar noen una nueva renovación de la Atpdea sino en unTLC hace 4 años.
Para explicar como ese antecedentedel presidente LópezPumarejo en 1935 no fructificó por las guerras,y a partir de allí hubo intentos ocasionales,no de gobiernos en Colombia sino de carteras ministeriales,para tener un nuevo tratado con los Estados Unidos, queno se concretó. A nosotros nos tocó construirconsenso de gobierno, convertir ese propósitoen un propósito de gobierno.
Para explicar como no fue fácil convencer a losEstados Unidos de esta negociación. Ellos estabanera por el tema del ALCA. Nosotros les expresamos enreiteradas ocasiones que no se podía imponerlesel mismo paso a todos los países, con economíasdiferentes, con diferencias también en concepcionespolíticas.
Que hay unos países, como el nuestro, que porlas características de su economía, unaeconomía manufacturera media, una economíaagropecuaria de productos muy competidos en el mercadointernacional, tienen mas urgencia de entrar al mercadode Estados Unidos mediante tratados que otros paísesque, por ejemplo, se sustentan con economías petroleras,producto que no necesita de tratados para su venta.
Quería introducir este tema con lo que sucedió enlos últimos cuatro años frente a Américadel Sur, cuando Colombia lideró al interior dela Comunidad Andina el acuerdo entre Comunidad Andinay MERCOSUR. Que si bien en lo inmediato no va a generaraltas posibilidades económicas, sí puedegenerarlas en lo mediato, en el mediano y largo plazo,y además desde ya es un punto políticomuy importante de demostración palpable, clara,del propósito de unidad suramericana, que no seexcluye con la necesidad que tienen países comoel nuestro de buscar el mercado más grande delmundo, el mercado de los Estados Unidos.
Pero me quedo allí en la enunciación deestos temas introductorios para hacer unas referenciasa las muy importantes intervenciones que acabamos deescuchar del señor rector, doctor Luis Arango,y del doctor Iván Madrid, representante de losestudiantes al Consejo de Educación Superior enColombia.
Yo diría que el tratado en su conjunto favorecela economía colombiana, y en su conjunto favorecetodos los sectores. Incluso cuando uno hace el balancedel sector agropecuario, en su conjunto el sector agropecuarioes ganador, al interior del sector agropecuario, comolo vamos a ver al examinar producto por producto. Y lespido especialmente a los estudiantes que vayan pensandoen los productos de sus preocupaciones. No obstante quehay dificultades con algunos productos, que las hemosreconocido ampliamente ante el país, cuando seconsolida el balance, al sector agropecuario le sirvemuchísimo el tratado.
El tema de educación superior. El señorRector me ayuda. Antes de entrar a mirar los puntos concretos,déjenme decir que coincido con lo que ha planteadoel señor Rector sobre los principios cardinalesque deben orientar una universidad. Él lo ha dicho.Tiene que ser de masas, no de elite. Se necesita unauniversidad masiva, una universidad crítica, unauniversidad científica. Uno no puede tener unauniversidad simplemente para avalar el orden establecido,en un país con tantas dificultades sociales comoColombia. La universidad tiene que ser crítica,y al mismo tiempo en su ejercicio científico tieneque convertir esa crítica en una acciónque le devuelva a la sociedad las luces, para que lasociedad pueda corregir los problemas que la universidaddetecta.
La universidad tiene que viviren permanente debate. La universidad no puede ser dogmática de ningunade las ideologías. Porque en el momento en quela universidad abandone el debate y empiece a ser dogmática,confesional en cualquiera de los extremos, la universidadpierde el camino de búsqueda de la verdad. Peroesa universidad científica que requiere viviren debate permanente, tiene que ser una universidad dondese debata con fraternidad. Y ahí es donde hayque trazar el lindero entre el debate fraterno y creadory el debate con odios, que simplemente estanca la búsquedade la verdad. Y allí hay que trazar tambiénla línea divisoria entre esa universidad que viveen permanente agitación, que es su misión,y la universidad violenta. Una cosa es la universidadcrítica y otra cosa es la universidad violenta.
Yo soy hijo de la universidadpública. Vivimosunos años muy difíciles: los 70. La universidadpública nos enseñaba solamente una visióndel mundo en la época: la marxista. Y la vidanos ha enseñado que el mundo tiene un procesoevolutivo, que cuando las universidades no quieren apreciarloese proceso termina derrotando las universidades.
El debate universitario de losaños 70, jamáshabría permitido que mi generación anticiparala caída del Muro de Berlín. Si hubierasido por las tesis del debate universitario de los años70, China no habría abierto su economía,ni se habría convertido en el primer paísreceptor de inversión extranjera directa en elmundo. Vietnam seguiría en una lucha políticacon los Estados Unidos y no se estaría desarrollandosobre la base de buscar también que sus productoslleguen al mercado norteamericano.
El proceso evolutivo que le hatocado vivir a mi generación,indica que cuando los procesos de debate universitariose estancan en el dogma, se estancan en las proposicionesconfesionales, esos procesos son arrasados por la evoluciónde la historia. Por eso la universidad nunca puede estancarse.Para la universidad no puede haber fin de las ideologías,para la universidad no puede haber fin del debate. Yla violencia generalmente es el fin del debate.
El Gobierno que presido ha tenidoabsoluta claridad para establecer la diferencia entrelo que es el respetoa una universidad autónoma por mandato de la Constitución,a una universidad libre, crítica, y lo que esla obligación de impedir una universidad violenta.Bienvenida siempre la crítica, pero siempre tenemosque rechazar que la crítica se torne en violencia,porque en ese momento la crítica deja de aportary simplemente es sustituida por la fuerza destructorade la violencia.
La preocupación del doctor Madrid sobre la mercantilizaciónde la universidad por el TLC, se puede despejar mirandolo que ha dicho el propio Rector.
Primero, el TLC en nada afectala norma constitucional colombiana que consagra laautonomía de la universidad.Segundo, el TLC en nada afecta la Ley 30 que desarrolló elprincipio constitucional de autonomía universitaria.Tercero, el TLC en nada modifica la prohibicióncolombiana para que las universidades públicaso privadas no puedan ser entidades con ánimo delucro.
Lo ha dicho el Rector y me gustaque él se hayaanticipado en ese recorderis. Colombia seguirá conel principio de que la universidad no puede ser una entidadlucrativa, sea de naturaleza pública o privada,hasta cuando soberanamente el país defina lo contrario.El TLC en eso no tiene incidencia alguna.
El TLC en nada puede intervenirpara que Colombia fortalezca o debilite su universidadpública o privada. Alcontrario, lo que hemos hecho en este Gobierno, y loatestigua esta universidad, es un proceso de fortalecimientode la universidad pública. El doctor Madrid presentacon preocupación el caso de la Universidad delAtlántico. Mirémoslo. Estamos procurandosacarla adelante. ¿Qué pasó? Laquebraron por malos manejos. La recargaron de pensionesreconocidas en contra de la ley.
¿El Gobierno qué ha dicho? Queremos buscarlos recursos para sacarla adelante, pero allá nostienen que ayudar con varios puntos.
Primero, que los pensionadosque tiene la universidad renuncien a la porción de la pensión quese les reconoció en contra de la ley. Está bienque el presupuesto nacional pague esas pensiones parasalvar la universidad, que haya esfuerzos. Lo que nopuede hacer el presupuesto nacional es pagar cuantíasilegales de pensiones.
Segundo, hemos pedido a la Universidaddel Atlánticoque se sanee unos bienes patrimoniales que valen muchísimodinero, como unos lotes suburbanos de Barranquilla quedejaron invadir, para que con eso se concurra al pagode las pensiones.
Y tercero, hemos pedido a laUniversidad del Atlánticoausteridad en sus gastos administrativos para garantizarsu sostenibilidad. Lo público no puede ser sinónimode derroche. La propiedad privada más importantees la propiedad pública, porque no es de uno uotro individuo sino de toda la comunidad.
Aquel principio del Código Civil que define lasculpas y que dice que el administrador tiene que administrarlos bienes ajenos, con la mayor curia, es el principioque hay que aplicar en el manejo de las universidadespúblicas. Porque cuando se maneja una universidadpública, se está manejando una empresaprivada, la más delicada, cuyos propietarios sontodos los integrantes de la comunidad.
Dejemos a un lado la Universidaddel Atlántico.Miremos qué ha pasado con la universidad públicaen este Gobierno. Estaba estancada y cayendo la matrícula.Se ha recuperado enormemente. Al finalizar este Gobiernoen agosto, estaremos llegando a unos 350 –370 milnuevos cupos en el cuatrienio. El gran aporte lo ha hechola universidad pública. Empecemos por eso.
Veamos la Universidad del Valle.Estuvo a punto del cierre, de la quiebra. Hoy fortalecida.La del Cauca:no podía con la carga pensional. Problema superadocon un gran esfuerzo del presupuesto nacional.
Me decía una niña en la ciudad de Monteríala semana pasada: ¿es cierto que nos van a cerrarla Universidad de Córdoba porque viene la Universidadde Harvard y no tenemos manera de pagar esas matrículas?Aquí lo ha dicho el Rector muy claramente. Cualquieruniversidad extranjera que quiera venir a Colombia, puedevenir con o sin TLC. Simplemente se tiene que sometera nuestra Constitución y a nuestras leyes. Y ledije a esa niña: recuerda qué era la Universidadde Córdoba hace cuatro años y recuerdacómo está ahora.
Con ese debate de la Universidaddel Atlánticose ha hecho mucha crítica al Gobierno en el Caribecolombiano. Y el balance es este: recuperada la Universidadde Córdoba (estoy hablando solamente de las públicas).Fortalecida la Corporación Universitaria de Sucre,fortalecida la Universidad de Cartagena, recuperada laUniversidad del Magdalena, fortalecida la CorporaciónUniversitaria de La Guajira, fortalecida la UniversidadPopular del Cesar.
Entonces quiero disipar esostemores. Y ha dicho el señor Rector que el Tratado de Libre Comerciono se opone a los subsidios a las universidades. No hayninguna norma del Tratado de Libre Comercio que afectela disposición legal colombiana que, en virtudde la norma constitucional, obliga a hacerle un aporte,que tiene que crecer año tras año, mantenerseen valores reales, a la universidad pública, yque nos puede costar presupuestalmente alrededor de dosbillones por año. Es lo que se llama la transferenciaa las universidades.
Tampoco existe una sola normadel Tratado de Libre Comercio que le prohíba al Estado colombiano, al Gobierno,seguir creciendo los recursos de Icetex. Al contrario,hace cuatro años la masa de crédito otorgadapor el Icetex ascendía a 500 mil millones. Hoysupera los 800 mil.
Y gracias a una ley que nos aprobó el Congresoen diciembre, después de dos años de debate,el Icetex gana independencia. Será una entidadfinanciera independiente, no amarrada por las limitacionesdel presupuesto nacional. Lo que permitirá queel próximo Gobierno, cualquiera que sea, puedapasar los créditos del Icetex de 800 mil millones,a mínimo 2 billones.
El señor Rector ha dicho que él ve queel Tratado de Libre Comercio lo que trae es una granoportunidad para las universidades. Las reta y les daoportunidades. A mí me parece excelente para Colombia.Me parece excelente para Colombia que lleguen estos retos.Estos retos se dan a partir de círculos virtuosos.
El Tratado de Libre Comercionos fuerza a convertir en realidad el sueño de una mejor universidad,y al mismo tiempo nos da la oportunidad de que el Estadocolombiano, gracias a una economía que crezcacon mayor dinamismo, tenga más recursos para fortalecerel sistema educativo en general.
El doctor Iván Madrid además presentasu preocupación por el tema de ciencia y tecnología.Es válida. Colombia necesita hacer esfuerzos muysuperiores en materia de ciencia y tecnología.Algo hemos avanzado en este Gobierno. No lo suficiente.
Hace cuatro años el país dedicaba a cienciay tecnología, el 0,22 del PIB. Propusimos llegaral O,6 el promedio suramericano. Planeación Nacionalnos informa que el año pasado llegamos al 0,72.O sea que hemos avanzado, pero mínimo hay quellegar al 1 por ciento del PIB.
Eso implica un esfuerzo de todaslas entidades: empresa privada, comunidad académica, universidades, Sena,presupuesto nacional, Conciencias, del orden de 3 billonesal año. Un esfuerzo grande, pero es el mínimoque debe hacerse en Colombia.
Comparto esa preocupación del doctor Madrid,y también comparto parcialmente su preocupaciónde la mejor articulación que necesita la educacióncolombiana. Yo creo que estamos haciendo un esfuerzoen la articulación, en lo que se llama la educacióngradual, para poder tener en Colombia una educaciónpor etapas.
Por ejemplo, una de las decisionestomadas por este Gobierno es la de los ciclos propedéuticos. Otrade las decisiones tomadas por este Gobierno, es la deque los egresados del Sena puedan ir a una universidad,allí les reciban lo cursado en el Sena, se losvaliden, completen los créditos que se requieranpara acceder a los títulos de educaciónsuperior.
¿Qué es el ciclo propedéutico?Es la posibilidad en una universidad de enseñargradualmente. Primero, de formar a un estudiante en unprograma medio. Darle la oportunidad de que ingrese másrápidamente al emprendimiento o a la vida laboral.Después continuar formando en educacióncomplementaria hasta que obtenga el grado de educaciónsuperior. Y mantenerlo de por vida vinculado a la universidad,en posgrado, doctorado, en cursos de refrescamiento,en cursos de extensión.
Creo que eso rima perfectamente con un principio quedebe imponerse en Colombia: el de tener la posibilidadde estudiar y de trabajar toda la vida.
Al hacer estas referencias alas dos muy importantes intervenciones del doctor Madridy del doctor Arango,Rector, quisiera suspender aquí mi intervenciónpara escucharlos a ustedes. Son muchos temas los queseguramente inquietarán la mente de ustedes. ¿Porqué el Atpdea? ¿Por qué no la renovación? ¿Porqué el Tratado de Comercio? El Tratado de Comercioy la Comunidad Andina. El Tratado de Comercio y la UniónSuramericana, Europa, China, Centroamérica. Todoslos productos industriales, los productos del sectoragropecuario.
Como el conjunto de temas esdenso y muy extenso, ayudaríamucho que pudiéramos adelantar el foro con intervencionesmuy puntuales para que podamos abarcar, en la mayor extensiónposible, este tema tan importante para la vida nacional.
Les ofrezco la palabra y el señor Rector irá asignándolesel uso de la palabra, a medida que ustedes lo soliciten.
Muchas gracias.