Compatriotas:
Quiero felicitar a Carlos Gustavo Cano por este nuevoy gran esfuerzo en favor del agro colombiano, que nostrae tantas reflexiones sobre lo que tiene que ser unfuturo para agregar valor y ganar competitividad, y aprovecharlas condiciones de Colombia, de sus ciudadanos.
Quiero felicitar a la CorporaciónColombia Internacional (CCI), a Adriana Senior Mojica(Presidenta de CCI), porla tarea que viene realizando y por su constante esfuerzopara orientar bien el agro colombiano.
Celebro también la realizaciónde este evento, que los ha congregado para conocerla extraordinariaexperiencia de Tailandia, y para el lanzamiento del librodel Carlos Gustavo Cano.
Me parece que a lo que ha dichoAdriana y a lo que ha dicho el Carlos Gustavo Cano,nada hay que agregarle.Son bien elocuentes las comparaciones que ella ha traídodel volumen de exportaciones agrícolas de Tailandia,del nuestro, no obstante que aquí tenemos en semejantescondiciones tropicales mucho más territorio ypor ende más posibilidades.
Son bien elocuentes sus palabrassobre lo que hay que hacer en materia de agregar valor.Por ejemplo, los casosque nos trajo para poner en los mercados internacionalesuna agricultura hortícola mucho más atractivaa los consumidores.Cuando la escuchaba me parecía que nosotros estamosmás cerca de eso de lo que creemos. Por ejemplo,toda la experiencia en flores de la Sabana de Bogotá,del oriente antioqueño, alguna del Cauca, de Nariño,otra de Risaralda, nos hace pensar que allí tienenuna masa crítica, que allí ya tienen unasinergia que les permite pasar de los productos que,con ese gran avance tecnológico, han estado exportando,como las flores, a exportar otros con esos agregadosde valor como son las hortalizas, tal como lo proponela Corporación, hoy por conducto de su Presidenta,Adriana.
De gran importancia los temastratados por Carlos Gustavo Cano. El tema de la biotecnología, el tema delos transgénicos, el tema de los biocombustibles,donde tenemos nosotros más posibilidades de lasque todavía advertimos.
Más aún, yo creo que esa revoluciónde los combustibles biológicos no va a necesitartratados de comercio. Yo animaría a los colombianosa producir combustibles biológicos en presenciao en ausencia de tratados de comercio.
En alguna ocasión le dije amistosamente al presidente(Hugo) Chávez (de Venezuela): ustedes con petróleo,no tienen afán de tratados de comercio. Nosotrosque tenemos una economía con una industria medianay con unos productos agrícolas sumamente competidos,sí requerimos tratados de comercio para accedera los mercados. A ustedes les arrebatan el petróleo,nosotros tenemos que derrumbar muchas barreras para entrarcon nuestros productos a los mercados.
Pues bien, es tan rápida la evoluciónque empieza a tener el mundo a raíz de estos preciosdel petróleo, que no muestran signos de reversa,y es tan rápida la evolución en favor delos combustibles biológicos, que el mundo losva a arrebatar sin necesidad de tratados de comercio.Por eso hay que hacer el esfuerzo de producirlos rápidamentey sin temor.
Hace pocos días a la asamblea de palmicultoresen Villavicencio les decía: cuando empezamos elGobierno en el 2002 tenían 175 mil hectáreasde palma. Hoy tienen alrededor de 300 mil. Parece ungran salto en un cuatrienio, pero es chiquitico. Un paísque puede sembrar seis millones de hectáreas sintumbar un milímetro cuadrado de bosque, para sembrarmaterias primas de biocombustibles, no puede conformarsecon tener 300 mil hectáreas de palma.
Les dije: para que cumplamosles voy a proponer un reto. En el Gobierno que empiezasembremos 400 mil, pero nose vayan asustar, que es muy poquito. Nos deberíamosasustar es por ver que el número es muy pequeño.
Ojalá podamos cristalizar todos los proyectosque están en marcha. La idea del Gobierno es crearcondiciones para que allí donde haya empresarismo, éstese desarrolle plenamente con este tipo de proyectos.Y allí donde no haya empresarismo, que el Gobiernohaga presencia empresarial transitoria con recursos decapital de riesgo.
Por ejemplo, le decía al Ministro de Agricultura(Andrés Felipe Arias): una cosa es el Valle delCauca. Allí hay un gran empresarismo. Sabíamosque creando el Gobierno las condiciones tributarias,la regla técnica, la regulación de precios,se producía el alcohol carburante. Y, en efecto,se dio.
Otra cosa son departamentos muypobres del país,que no tienen esa masa crítica empresarial, peroque tienen todo el potencial para ser grandes productoresde biocombustibles. Resolver problemas sociales del campocon la producción de biocombustibles, allí vamosa tener que hacer presencia.
El país no puede perder de vista esfuerzos históricosmuy importantes. Todo ese estímulo que el presidente(Carlos) Lleras Restrepo le dio al IFI, no obstante quedespués se cometieron errores, es un estímuloque no se puede ignorar. Había muchísimas,positivas razones en el pensamiento del presidente LlerasRestrepo para fomentar ese Estado promotor. Nosotrosno podemos dejarnos alejar del concepto de Estado promotor.La vida es un proceso de aprendizaje permanente, perohay unos puntos fundamentales que no se pueden abandonar.
Por supuesto, una cosa es queel Estado promueva actividades necesarias, y otra cosaes que lo fuerce a invertir susrecursos para sacar a algunos empresarios de las quiebras.Cometer estos segundos errores no se puede. Pero realizarla función de jalonar proyectos empresarialesen algunas regiones de la Patria es un imperativo.
Confío que con las decisiones que está tomandoel Ministerio de Agricultura sobre el Fondo de Capitalde Riego, que en el Gobierno que terminó tuvouna magnífica experiencia con la siembra de maderablesen los departamentos del Magdalena y del Cesar, confíoque al trasladar esa experiencia ahora, con mayores recursos,a promover, a jalonar proyectos de biocombustibles enalgunas regiones de la Patria, sea muy útil.
¿Con qué visión llega allí elEstado? Con la visión de sacar adelante un potencial,de convertirlo en realidad, de jalonar unos proyectos,y detrás de ese jalonamiento vincular la empresaprivada. Y una vez esos proyectos hayan tomado fuerza,ya el Estado podrá salir.
Por ejemplo, tenemos previstoque en esas 10 mil hectáreasde madera en el Magdalena y en el Cesar, una vez el vueloforestal esté de cierto tamaño, el Estadoproceda a venderlo, a titularizarlo, recupere esos dinerosy traslade esos recursos del Fondo de Capital de Riesgoal embrión de otros proyectos, igualmente importantespara el país. Vamos, pues, a jugar un papel importanteen algunos departamentos en esta tarea.
Si ustedes me preguntarán: ¿cuáles la alternativa de la coca en el Pacífico? Yono veo más alternativa a la coca en el Pacíficoque lo que se pueda hacer con camarones, lo que se puedahacer con caucho y lo que se pueda hacer con biocombustibles.
Les he dicho a los palmicultores:hay unas regiones de la Patria que tienen en los biocombustibles,en elbiodiesel, la alternativa inmediata, casi la únicaque estamos viendo, por sus condiciones de suelo, porsus condiciones de altura sobre el nivel del mar, porsus condiciones de lluvias, etcétera.
Y Carlos Gustavo se ha referidoal tema de cómoel país tiene que avanzar más rápidamenteen la biotecnología. Ojalá podamos. Esque los gobiernos pasan muy rápido y los procesosson muy lentos.
Yo he venido hablando en estosdías del cambiode velocidades, del sentido de urgencia. Y hay que estrujarlotodo para cambiar velocidades, para poder trabajar conresultados, con sentido de urgencia.
Ojalá podamos avanzar mucho más rápidamenteen eso, porque siempre da tristeza gastarse un cuatrienio,para que apenas se incorpore una variedad de semillatransgénica en el algodón y que haya queesperar tanto para poder incorporar la otra, y para traerla del maíz.
Entonces cuando creemos aquí que fue muy importantelo que hicimos, resulta que esa transgénica yaes de una generación vieja, que no es repelentede algunas plagas, y que los países con los quetenemos que competir van mucho más adelante, queya están utilizando otras transgénicasque les ahorran muchísimo más en costosde lo que la semilla de la anterior generaciónle ahorra a la producción colombiana.
Ojalá en todo esto podamos ir mucho másrápidamente.
Yo sé que hay una preocupación por eltema de la reforma tributaria. Quiero repetir ante ustedes,apreciados empresarios del sector agropecuario, que ladecisión del Gobierno Nacional es trabajar conel Congreso para que la reforma tributaria cumpla conestas características: impulse el crecimientode la economía; nos ayude en temas sociales, metasmuy importantes como las del milenio que debemos cumplir,y en temas de equidad; sea recibida por un sector dela doctrina y de la academia económica, como reformaestructural.
No pretendemos que tenga un unánime recibo comoreforma estructural, porque se escuchan muy diversasacepciones de lo que es una reforma estructural. Peropor lo menos que un importante sector de la academiaeconómica la reciba como estructural.
Que sea un paso que, conjuntamentecon los otros esfuerzos de manejo económico y con las otras normas demanejo económico, nos permita que le regresena Colombia el grado de inversión.
Y además que sea un estatutoque simplifique, que los colombianos puedan decir:tenemos una normatividadtributaria verdaderamente simple.
Uno de los temores que a mí me han asaltado cadavez que proponemos el tema tributario, es la tradicióncolombiana de rechazar las normas tributarias como factorde crecimiento de la economía.
Nosotros tenemos que superarese complejo, tenemos que confiar en la bondad de lasnormas tributarias, paraestimular el crecimiento de la economía.
Yo he venido sosteniendo que un crecimiento de largoplazo y un recaudo de largo plazo, no se garantizan simplementecon una rebaja general de tarifas, que hay que darlesun tratamiento diferente a aquellos que arriesgan y crecen,del tratamiento que se les da a aquellos que no crecen.
En el Gobierno que terminó incluimos unos incentivosmuy importantes. Hoy empieza a verse la importancia.En su momento fueron muy controvertidos por sectoresde la academia económica, pero hoy se empiezaa ver la importancia.
¿Qué tal que no hubiéramos introducidolos incentivos a la madera, a los biocombustibles, alos cultivos de tardío rendimiento?
Entonces me preguntan los empresarios: ¿y qué vaa pasar con esos incentivos? La respuesta que me ha dadoel Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla) es: losproyectos que ya están en desarrollo adquirieronun derecho que se les respeta. Y se está haciendola siguiente cuenta: el Ministerio de Hacienda sostieneque el conjunto de estímulos al crecimiento, quese incorpore en la reforma, compensa esos estímulosy los hace generales.
Por ejemplo, voy a citar doscasos, tres casos: uno, se reduce la tarifa de renta;otro, se da la posibilidadde deducir el ciento por ciento de la inversiónen el primer año, y se elimina el impuesto detimbre.
Le he preguntado al Ministeriode Hacienda: ¿qué puedepasar con la madera o con un cultivo de tardíorendimiento, que en los primeros años simplementetienen costos, no generan ingresos? Entonces, ¿qué puedepasar frente a la posibilidad de depreciar el total dela inversión en el primer año? La respuestaque me ha dado el Ministerio: eso se va a manejar comoun crédito fiscal. Esa deducción se puedehacer a medida que el proyecto empiece a retornar.
Por eso le he pedido al Ministrode Agricultura que con los gremios examinen muy cuidadosamentelas cifras,y verifiquemos la propuesta del Ministerio de Hacienda.Si llegare a haber dificultades, buscamos los correctivosque se necesiten, pero lo que requerimos es una reformatributaria que no le dé miedo estimular el crecimientode la economía.
Quería aprovechar la magníficaaudiencia que ustedes integran, para repetir este compromiso.
El tema de los tratados de comercio.La verdad es que ha habido una transición política muy importanteen el país. El temor a la apertura se habíaconstituido en temor a los tratados de comercio, peroyo mismo estoy gratamente sorprendido de la velocidadcon que se ha venido dando esa transición.
En diciembre, en el contactomasivo y permanente del Gobierno con el pueblo colombiano,nosotros encontrábamosmás resistencia a los tratados, que apoyo. Hoyocurre todo lo contrario. Hoy lo que encontramos es pedidode más tratados por parte de nuestros compatriotas.Esa transición es muy importante.
El principio de negociacionescon Europa va bien. Confíoque con los tres países centroamericanos con loscuales hemos abierto negociaciones, rápidamentepodamos culminarlas.
Estamos esperando que se despejedefinitivamente el proceso post-electoral de México, y que haya claridadsobre el nuevo gobierno mexicano, para reemprender conellos el examen de unas revisiones al G3, porque productosagropecuarios que nosotros necesitamos colocar en elmercado mexicano, que no están en el G3, todavíatropiezan con barreras arancelarias. Por ejemplo, enel caso de los lácteos, cuando superamos las barrerassanitarias.
La Presidente de Chile, con ladiligencia que la caracteriza, ha expresado el deseode hacer el tratado bilateral decomercio con Colombia en términos de semanas.Esa ya cambió de velocidades, ahora nos toca anosotros. Vamos a hacer ese acuerdo con Chile muy rápidamente.
Yo tengo una gran esperanza conChile. En mi concepto, Colombia es hoy uno de los países que másinterés despierta a la inversión chilena.Y Chile hoy es más importante como inversionistaque como mercado. Un país que le sobran 50 milmillones de dólares, que quiere a Colombia, queve en la democracia y en la empresa privada colombianauna gran posibilidad, es un país que puede serel gran aliado nuestro para invertir acá recursos,y ayudarnos a sacar esta economía adelante.
Voy expresar una preocupaciónsobre los Estados Unidos.
Nosotros no tuvimos cálculos electorales paranegociar el Tratado de Libre Comercio. Incluso se cerró pocosdías antes de la elección parlamentaria.En diciembre las encuestas de opinión aconsejabanque el Gobierno no adelantara el tratado de comerciocon los Estados Unidos antes de elecciones, porque eramayor la desaprobación de los colombianos a esetratado, que la aprobación.
Nosotros dijimos: el bien público no puede sometersea encuestas, hay que trabajar de buena fe, con celeridady con argumentos. Defendimos el tratado en los términosen que lo ha dicho Carlos Gustavo Cano. Un tratado enel cual hemos buscado equidad, que no es la panacea,no es el tratado ideal, pero creemos que es un paso muyimportante.
¿Qué me preocupa? Me preocupan estas dilaciones,me preocupa que estemos hoy a 9 de agosto y que todavíano haya notificación al Congreso de Estados Unidos,y me preocupa que allí haya válidos temoressobre la cantidad de votos que se requieren en el Congresonorteamericano para aprobar.
Yo, amistosamente, quiero hacerllegar un mensaje al Gobierno de Estados Unidos, despuésde que en la noche del 7 de agosto nos reunimos denuevo durantedos horas, con los ministros, con el Secretario del Tesoroy con el Secretario de Comercio de los Estados Unidos.
Quiero hacer un llamado amistosoal Gobierno y al Congreso de los Estados Unidos, paraque aceleremos los pasosmuchos que todavía faltan para firmar el tratadoy para el ulterior proceso de perfeccionamiento.
Me preocupa mucho que el temade las elecciones de noviembre en Estados Unidos, dilateindefinidamente la firma delTLC. Nos angustia muchísimo que llegue el 31 dediciembre, culmine la vigencia de las preferencias unilaterales,no tengamos en tránsito o aprobado en el Congresonorteamericano el TLC, y tampoco tengamos una extensióntransitoria de las preferencias para poder mantener elritmo creciente de exportaciones, mientras se perfeccionael TLC.
Quiero hacer llegar un mensaje,que llevaré personalmenteen las próximas semanas al Congreso, al Puebloy al Gobierno de los Estados Unidos.
Las relaciones con Colombia,con la región, sonunas relaciones que países como Colombia apreciany valoran, que muchos no entienden y que Estados Unidosdebería estimular, agilizando estas decisionessobre la base de mantener frente a nuestros paíseslo que se ha llamado allá la política bipartidista.
Vamos a insistir en estos temas,pero de no expresar estas preocupaciones esta noche,ante la audiencia queustedes integran, mejor habría sido no venir.Seguramente el Ministro Botero (jorge Humberto, de Comercio,Industria y Turismo) me va a decir ahora: ¿paraque dijo eso? Yo le voy a decir: ¿para qué meinvitaron?
Son preocupaciones inocultables,son incógnitasinocultables, que tenemos que procurar superar con todaprudencia, sí, pero con toda franqueza y con todadiligencia.
Ya que por aquí vi al doctor Lafourie entre losdistinguidos dirigentes gremiales que han venido hoyacompañar a Carlos Gustavo Cano en el lanzamientodel libro, le reconfirmo la noticia de que en el proyectode reforma tributaria y en la voluntad políticadel Gobierno, está la idea de que por lo menosel equivalente a un punto de la tarifa de renta, loscontribuyentes colombianos puedan tener la opciónde invertir ese equivalente en sociedades anónimas,cuyo objeto sea el campo colombiano y que esténdebidamente inscritas en la Bolsa, y que se activen,que se pongan activas en el mercado bursátil.Pienso que eso puede ayudar mucho.
Cálculos iniciales nos dicen que eso tendríaun potencial de recursos frescos del orden de 600 - 700mil millones por año en cada uno de los primerosaños. Y creo que eso sería un gran aporte.
Felicito, pues, a la Corporación Colombia Internacional.Deberíamos salir de aquí, Adriana, a empacaresas hortalizas como usted dice, esas hierbitas comousted dice, y a colocarlas en esos mercados.
Y qué bueno que Colombiatenga voces, claridad de pensamiento, como el pensamientode Carlos GustavoCano, para animar el campo colombiano y para que en estelibro nos traiga temas tan importantes, como el futuro,que ya no es futuro sino que es presente, de los biocombustibles.
Háganos animar, Carlos Gustavo, porque el Brasilya va a tener cuatro millones de hectáreas dehiguerilla. Aquí la hemos conocido toda la viday apenas la estamos experimentando.
Y allá empiezan a tener hoy otras fuentes debiodiesel, que no tienen problemas de glicerina, quelos científicos le advierten a la higuerilla.O sea que muy oportuno su libro y muy oportuna esta convocatoriade la Corporación Colombia Internacional.
Tenemos preocupaciones por elTLC, vamos a ver cómose pueden despejar, y tengan la certeza ustedes, apreciadoscompatriotas del agro, de todo nuestro compromiso conel agro colombiano.
Muchas gracias.