HOMENAJE AL EX MINISTRO DE DEFENSA JORGEALBERTO URIBEY AL EX CONSEJERO PRESIDENCIAL JOSÉ ROBERTO ARANGOSeptiembre 07 de 2005 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Nos reunimos esta noche en Medellín para rendirun homenaje a dos queridos exponentes de esta tierra, ados antioqueños raizales, trabajadores de sol asol que se han desempeñado con brillo, con éxitoen el sector privado, y que le han aportado a la Patria,con singular esmero en el sector público.
En buena ahora nos ha convocado un gran patriota, GabrielHarry, a cuyo lado hemos aprendido varias generacionesde su persistencia, de su patriotismo, de su amor a Antioquia.Gabriel, usted siempre ha punto muy alto, por su civismo,por esa manera como combina los esfuerzos en el sectorprivado con las preocupaciones por la suerte del colectivode la Patria y de esta Antioquia que tanto queremos. Muchasgracias por congregarnos alrededor de las oportunas, noblesy precisas causas en cada momento.
He tenido la fortuna de conocera los doctores José RobertoArango y Jorge Alberto Uribe durante muchos añosde mi vida, de compartir al lado de ellos. Déjenmereferir esta noche a algunas de las realizaciones con lasque le han servido a la Patria, en su paso por el GobiernoNacional.
No era fácil la tarea de sacar adelante a Paz delRío. La emprendió el doctor José RobertoArango con toda dedicación, con imaginación,con paciencia. Él es una buena mezcla entre la severidadpara enfrentar los temas y, al mismo tiempo, abrir la capacidadde abrir caminos a través de relaciones humanas.
Fue construyendo amistad con lostrabajadores de Paz del Río, con los pensionados. Se logró de partede ellos la renuncia a privilegios convencionales que seerigían en un obstáculo históricopara que la empresa saliera adelante.
A medida que ganaron confianzaen el doctor José Roberto,fueron tomando decisiones y fueron despojándosede esos privilegios. El Gobierno facilitó, graciasal liderazgo y a la dirección personal del doctorJosé Roberto sobre el tema, que pasaran de ser dueñosdel 8, a dueños del 46 por ciento de la compañía.
Paz del Río está en buen momento. No solamentele ha ayudado el precio internacional de sus productossino ese gran esfuerzo de toda la empresa liderada desdela Presidencia de la República por el doctor José RobertoArango. Ojalá ese esfuerzo se redondee para biende los trabajadores de Paz del Río, de sus pensionadosy de esa región de la Patria, Boyacá.
Durante muchos años habíamos vivido lasdificultades en la relación financiera del municipiode Medellín y del departamento de Antioquia conla Nación, causadas por las diferencias entre laNación y el Metro de Medellín.
Las cuantías, las prevenciones, la incomprensióna los problemas de Antioquia, creaban un obstáculoque parecía insalvable. Era un tema que ya no sequería tratar por temor a fracasar.
El doctor José Roberto Arango se dedicó conpaciencia de artesano a tejer esa solución, a viajara Medellín, a hablar con su Gobernador, con su Alcalde,con el Gerente de la Empresa del Transporte Masivo, consus fuerzas vivas, a convencer a cada uno de los funcionariosdel Ministerio de Hacienda, de Planeación Nacional,de los bancos internacionales, a encontrar la fórmulapara que finalmente se pudiera dar esa soluciónfinanciera, fuera presentable ante los antioqueñosy presentable ante el resto de los colombianos. A convencera Empresas Públicas de Medellín que se necesitabauna contraprestación de Antioquia a ese esfuerzode la Nación, y que esa contraprestacióndebía ser la que finalmente se aceptó: larenuncia a la reclamación ante la Naciónpor la utilización de las aguas que en cotas máselevadas del río Nare había regulado EmpresasPúblicas de Medellín.
Cuando vemos que el Metro, la administración deMedellín, han podido salir adelante, recuperar sucapacidad de endeudamiento, al mismo tiempo construir programaspopulares tan bellos como Metrocable, allí detrásde eso está el esfuerzo del doctor José RobertoArango, para hacer esa transacción con la Nación,que le dio luz verde a tantos proyectos y posibilidades.
Emcali: acostumbrados nosotrosa disfrutar los servicios públicos, el buen nombre de una empresa de excelencia,como Empresas Públicas de Medellín, tenemostoda la dificultad para entender por qué en unaciudad tan bella, tan importante, tan promisoria como Cali,había fracasado su empresa.
Con el liderazgo del doctor José Roberto Arangonos dimos a la tarea de sacarla adelante. Allí veíayo las condiciones empresariales de un antioqueño,construyendo relaciones humanas, ejerciendo disciplinafrente a los sindicatos, frente a la política, buscandosalidas con los acreedores financieros, con los proveedores,con los tenedores de los bonos de algunos de los serviciosde la empresa.
Qué labor tan importante para aquella regiónde Colombia, para resolver problemas de usuarios de serviciospúblicos, para remover obstáculos que afectanla productividad, para recuperar el buen nombre de Colombiaen la comunidad financiera internacional.
Y podríamos seguir la tarea a la cual élrefería con tanta generosidad de buscar que estepaís supere una mezcla perversa, la mezcla de lasrecetas caras con la corrupción, para darle mejoresservicios de energía a Carreño, para darlemejores servicios de energía a Mitú, a Inírida,a Leticia, al Pacífico, la condujo el doctor José RobertoArango con pragmatismo propio de esta comarca nuestra.
Resolver los problemas en esasregiones de la Patria en materia de servicios públicos tomará muchosaños, pero por lo menos quedan unos eslabones quepueden ayudar a que se sigan construyendo buenas soluciones.
El Banco Interamericano de Desarrollodestacó cómouna Consejería de la Presidencia de Colombia sehabía constituido en un ejemplo de enlace entreel sector público y el sector privado, que construíaconfianza de inversionistas en nuestro país, y serefería justamente a esa Consejería y a lalabor cumplida por el doctor José Roberto Arango.
Un país con pleitos con los asociados de telecomunicaciones,con pleitos con las concesiones viales y ferroviarias,con pleitos con las concesiones aeroportuarias, con pleitoscon los inversionistas generadores y operadores de serviciospúblicos, es un país sin futuro en materiade inversión, expansión económicay empleo.
El doctor José Roberto Arango lideró elproceso en el que aún estamos de superar en lo posibletodas esas disputas para construir confianza en Colombia.Y nos propusimos hacerlo bajo su liderazgo con dos premisas,justicia conmutativa, justicia, equidad en las prestacionesde las partes, y transparencia. Que antes de firmar losacuerdos definitivos la opinión pública,los organismos de control, pudiera, conocer plenamentelos términos de esos acuerdos.
Para superar un gran temor en todaspartes a esas transacciones: el temor de los ciudadanosa que esas transacciones esténcontaminadas de corrupción, el temor de los funcionariosporque esas transacciones pueden derivarles juicios fiscales,investigaciones administrativas, sanciones penales, eltemor y la suspicacia de los organismos de control. Realizadascomo lo condujo el doctor José Roberto Arango generanconfianza en la opinión, reconstruyen confianzay seguridad en el funcionario y despejan dudas de los organismosde control.
Es bien importante mezclar en lavida administrativa del país la visión del largo plazo, el conceptomacro y la capacidad de ejecución cotidiana. Losextremos son muy dañinos. Cuando solo se piensaen la visión de largo plazo y no se ejecuta, esavisión se convierte en utopía nunca alcanzable.
Cuando no hay visión de largo plazo y sólose trabaja febrilmente pero sin norte durante todos losdías, a nada conduce ese esfuerzo.
La mezcla de la visión de largo plazo con la capacidadde ejecución cotidiana se impuso desde la Alta ConsejeríaPresidencial y se convirtió ese Ministerio de laPresidencia en una oficina de control de gestiónal acceso de todos los ciudadanos, para que ante ella tuvieranque rendir cuentas sobre sus avances, retrasos y dificultadestodas las agencias de gobierno, sometidas a un rigurosocronograma, expuesto a través del Internet al controlde la opinión pública.
Estos son algunos de los logrosinvaluables del doctor José Roberto Arango al frente de la Alta ConsejeríaPresidencial. Me haría inacabable si tratara estanoche de resumirlos todos, pero como él tiene tanbuena memoria, como lo ha demostrado con su generoso escritoesta noche, entonces le tocará a él la tareade escribir todo lo que yo he omitido esta noche.
Desde mis épocas de colegio, cuando él eraintegrante del Consejo Directivo del Jorge Robledo, hetenido el privilegio de conocer al doctor Jorge AlbertoUribe Echavarría. De admirarlo. Cuánto agradecimosque aceptara el Ministerio de la Defensa. Que renunciaraa una tarea de mucha disciplina en el sector privado, perocon relativa comodidad, y que asumiera ese gran desafíodel Ministerio de Defensa en un momento particularmentedifícil y de retos de la vida nacional.
Agradezco inmensamente su sacrificio.No es fácilpara quien ha estado tanto tiempo en el organizado sectorprivado, viendo que todo funciona como un relojito, entraral sector público y más a esta cartera. Agradezcosu sacrificio. Jamás podré olvidarlo acompañandocon los altos mandos y conmigo a los soldados de la Patriaun 24 de diciembre, un 31 de diciembre, de pronto añorandoa su familia, pero compartiendo con su familia ampliada:la de los soldados y la de los policías de la Patria.Jamás podré olvidar tantas horas de sacrificiocuando realizábamos los consejos de seguridad enlas regiones.
¿Por qué en las regiones los hacíamos?Porque si los hacíamos solamente en Bogotá yen horas ordinarias de la semana laboral, no lográbamosel propósito de que los conceptos de la SeguridadDemocrática permeen hasta la base de nuestra fuerzainstitucional. Por eso hay que ir a las regiones dondeoperan todos ellos. Y porque si no dividimos esos consejosen dos partes, la primera para escuchar a la comunidad,la segunda para analizar nosotros y tomar decisiones, quedanesos consejos simplemente a media luz, ilustrados por nuestropropio concepto, sin escuchar el otro componente fundamentalque es el de la comunidad.
Imposible olvidar, doctor JorgeAlberto, su compañía,su patriotismo en ese ejercicio con tanta perseverancia.Su valor civil. No es fácil ser Ministro de Defensaen Colombia en un momento en el cual se ha tomado la decisiónde que hay que derrotar al terrorismo. Eso implica cualquierclase de riesgos. Y yo pensaba cuando veía al doctorJorge Alberto asumiéndolos: pues está bienque yo los asuma. Lo sabe Lina, lo saben mis hijos, mishermanos. Me han visto en esta carrera pública asumiéndolostoda la vida. ¿Pero no será injusto que losasuma el doctor Jorge Alberto? ¿No estará pensandoen su familia? ¿No estará pensando en elregreso a su empresa privada? ¿No estará pensandoque esta enemistad con el terrorismo no perdona? Cuántoadmiro su capacidad de asumir esos riesgos. Y todos losaquí presentes y sus compatriotas sabemos que losasumió con un solo interés: el interéssuperior de su Patria.
Y qué bueno es ver gerencia eficiente, con relacioneshumanas infinitas. Gerencia eficiente para lograr con elequipo del Ministerio de Defensa transformar a Indumil,una empresa a la cual pocas veces se le ha exigido tantocomo le exigió el doctor Jorge Alberto Uribe, yque hoy se puede mostrar ante el sector privado o anteel sector público del mundo entero.
Para reformar una empresa, comola empresa de fabricacióny de reparación de buques de la Armada, Cotemac,que hoy es también ejemplo mostrable en cualquierparte. Para tomar decisiones gerenciales tan importantescomo aquella que lo llevó a que en lugar de quecada guarnición militar comprara los servicios públicos,todas las organizaciones del Ministerio de Defensa tuvieranque juntarse, comprar energía en bloque y obtenerahorros del orden de 30 mil millones al año solamentepor esa decisión.
Otra: la de unificar los procedimientosde compra de medicamentos para todas las institucionescon un gran ahorro. Y muchasotras. La de avanzar en el proceso de diálogo opersuasión con los comandantes para unificar losfondos rotatorios, para ganar en economías de escalas,o para tomar la decisión de que al preservar elMinisterio de Defensa, inmuebles tan importantes como elantiguo Hotel Hilton o el Hotel Tequendama, porque en ellargo plazo son reservas patrimoniales que hoy no se puedendilapidar, a fin de que en el largo plazo respondan patrimonialmentepor las pensiones de nuestra Fuerza Pública, tomarla decisión de preservarlas, pero de darles el mejoruso y exigirles la mayor productividad.
Lo logró con la transformación del edificiodel antiguo Hotel Hilton y dejó las bases para queel Hotel Tequendama se preserve de propiedad de los pensionadosde la Fuerza Pública y pase en un futuro no muylejano a un operador privado que garantice los mejoresingresos. Esto es una tarea de excelencia en dos frentes:en el frente de la conducción de la Seguridad Democráticay en el frente de la gerencia y transformación delMinisterio de Defensa.
Y la verdad es que cómo nos hizo quedar de bienante propios y extraños. Daba gusto levantar elteléfono para atender las llamadas de nuestros embajadoresen los Estados Unidos o en Europa, para decir: por aquí pasó elMinistro Uribe Echavarría y quedó muy enalto el nombre de Colombia. Le confieso, Ministro, queyo sentía un gran orgullo de colombiano al recibiresas noticias.
Daba gusto ver cómo nos abría usted, conla confianza de sus acciones, con su señorío,con su personalidad, con su visión universal, laspuertas en los Estados Unidos, en Suramérica y enEuropa, donde usted no solamente obtuvo colegas sino amigosde Colombia, donde hemos heredado, gracias a su gestión,una gran amistad para las causas de la Patria colombiana.
Salió usted entre el aplauso de los generales,de los oficiales, de los Suboficiales, de los soldadosy policías de la Patria. Esta nación durantemuchos años discutió si un civil podríaser Ministro de Defensa. La prudencia y la lealtad de nuestrasfuerzas institucionales a la Constitución y a losgobernantes de elección popular, las ha llevadoa ser prudentes en la crítica. Pero yo, que tengocorazón de soldado, alma de soldado y de policía,no obstante que visto de civil, y que conozco, en algúngrado de profundidad, el sentir de nuestra Fuerza Pública,sé que no han estado muy a gusto en todas las ocasiones,y también percibí cuánto afecto sientenpor usted y cuán a gusto se sintieron con su gestión.
Usted lo percibió, usted lo percibió alsalir del Ministerio, en la cálida compañía,rodeado del afecto de los soldados y de los policíasde la Patria.
Los doctores José Roberto Arango y Jorge AlbertoUribe Echavarría representan aquella gerencia antioqueña,que más que gerencia es liderazgo, por su competencia,su capacidad de estar al día, su honradez, su energía,su visión de largo plazo y la vocación detrabajo cotidiano para lograrla.
El pueblo antioqueño debe sentirse agradecido yorgulloso por la obra de ambos. Particularmente, haberlostenido de compañeros eficientes y exitosos en estagestión que tan generosamente me ha confiado elpueblo colombiano, particularmente, me siento muy honradode tener compatriotas y amigos como ellos.
Quiero felicitarlos a todos ustedes,y a don Gabriel Harry, por congregarnos esta noche alrededorde esta fundación:Héroe Camina.
Hoy la Patria va ganando, perotodavía no hemosganado. La culebra está viva. Sin embargo, la actitudestá positiva, hay mucho ánimo, se trabajacon pasión, como suelen decir ahora.
Y mientras esto ocurre, 1.700 compatriotasde las diferentes instituciones armadas están en los pabellones desanidad de los hospitales, buscando recuperarse de unamutilación causada por las minas antipersona delterrorismo.
En buena hora, ustedes, coterráneos, estánimpulsando esta Fundación para darle ese apoyo anuestros héroes de la institución armada.
Mientras ellos sufren allá, el paístiene buenas noticias.
Esta noche cuando estábamos en Sofasa, presenciandoel lanzamiento de un nuevo vehículo, que implicó unagran inversión, veíamos como en estos tresaños la industria automotriz ha pasado de produciry vender en Colombia 65 mil vehículos, a 135 milde este año.
Cómo la inversión privada, que habíadejado su representación al 8 por ciento del PIB,el año pasado recuperó el 12 y es posibleque este año llegue al 15, y se vaya asomando alo que requerimos, un mínimo, el 20 por ciento.
Veíamos cómo llevamos tres años deincremento del recaudo. El primer año del Gobiernose incrementó un 18 por ciento, el año pasadoun 22 por ciento y este año va con un incrementodel 14 (por ciento), sin incluir allí los ingresosprovenientes de Ecopetrol, y teniendo en cuenta que losestímulos tributarios al crecimiento, como la deduccióndel 30 por ciento a las nuevas inversiones, le cuestanal fisco este año un billón de pesos.
Las buenas noticias, como las quese empiezan a derivar de Naciones Unidas, que hoy hapresentado el Índicede Desarrollo Humano correspondiente al año 2003.
En esa presentación expresa que, gracias a losesfuerzos de recuperación de la economíacolombiana y a los esfuerzos de educación, el paísmejoró cuatro puntos en ese Índice de DesarrolloHumano.
Confiaríamos que con los esfuerzos en la RevoluciónEducativa, en la reactivación económica yen la reactivación social de 2004, 2005 y 2006,el país mejore muchísimo más, porqueel camino de derrota de la pobreza es un camino lleno dedificultades, de desafíos, y sus metas finales todavíaestán muy lejanas.
Hoy el Director de Crédito Público (FelipeSardi) dio otra buena noticia: hace tres años losintereses que pagaba el Estado colombiano a sus acreedoresoscilaban alrededor del 17 por ciento. Hoy todos los interesesen las nuevas colocaciones de bonos del Estado colombianoestán por debajo del 10 por ciento.
Todo esto tiene que ayudar muchísimo.
Colombia estaba recibiendo pocosvisitantes internacionales al año. Este año vamos a recibir un millón,y nos preparamos para que el año entrante sean 2millones.
Medellín con este bello Centro (de Convenciones),con la actitud tan positiva de su ciudadanía, harecibido este año un número incomparablede visitantes internacionales.
Sé que tenemos dificultades que se sienten especialmenteen esta ciudad con el tema de la revaluación. Estamoshaciendo todos los esfuerzos coordinados con el Banco Centralpara poder contener la caída del dólar.
Vamos a examinar, en el curso delas próximas horas,con los ministros de Hacienda y Comercio, esquemas de compensacióna los importadores, que seguramente tienen un costo fiscalalto, y cualquier costo fiscal en la situación delGobierno Nacional es difícil de absorber, lo vamosa buscar con el buen cuidado de que eso no afecte las negociacionesdel TLC con los Estados Unidos.
Doctores José Roberto y Jorge Alberto: muchas graciaspor servir bien a Colombia, por honrar tanto a este puebloantioqueño al que nos debemos.
Quiero destacar algo muy importantede ustedes: su vocaciónpor todas las regiones de la Patria.
Cuando yo recorría el país como candidatopresidencial lo percibí, y creo que la doctora Noemí Saníntambién: alguna resistencia infundada al espírituy a la personalidad antioqueña.
Creo que la circunstancia de trabajardesde el Gobierno Nacional con afecto por todas las regionesde la Patria,como ustedes lo hicieron, es la mejor carta de presentaciónde esta manera antioqueña de ser ante el país.
Ustedes en muchas regiones se ganaron el afecto por loque hicieron a favor de esos conciudadanos, y ese afectoes para el buen nombre de Antioquia.
A ustedes, a sus familias que abnegadamentelos han acompañadoen esa tarea pública, muchas gracias.
Muchas gracias por tanta generosidadcon mis compañerosde gobierno.
Y muchas gracias, especialmente,por tanta y por tan inmerecida generosidad conmigo, quepor más que haga, pocopodré reciprocar, compensar, a la inmensa generosidadque hemos recibido del pueblo colombiano y de nuestroscoterráneos en particular.
Que tengan muchos éxitos, doctores Jorge Albertoy José Roberto, para que les sigan sirviendo bien,a la altura de esas capacidades tan grandes que mi Diosles dio, a esta tierra antioqueña y a la Patriacolombiana.
A todos muchas gracias.