Compatriotas:
Acudo con mucho amor de Patria,a entregar la Orden del Mérito a Propal en estos 45 años.Un gran esfuerzo en un periodo lleno de dificultadesen la historia de la Patria. Un esfuerzo sostenido,desafiando vicisitudes y obstáculos.
Quiero felicitar a los fundadores,evocar aquel díaen el cual uno de los más grandes colombianosde todas las épocas, de quien celebramos eneste 2006 el centenario de su nacimiento, el presidenteAlberto Lleras Camargo, acudió a presenciarla inauguración del primer molino.
Quiero felicitar a quieneshan hecho posible la permanencia, el avance de laempresa, a sus accionistas, a sus directivos,a sus funcionarios en el nivel ejecutivo, a sus trabajadores.A todos, una felicitación de todo corazónque sentimos todos los colombianos.
Y quiero felicitarlos por todasesas actividades extraempresariales que contribuyensignificativamente a construir capitalsocial. Por la Fundación, por el apoyo a lacultura, en esta ocasión por la magnifica ideadel calendario 2007 que nos permitirá a loscolombianos admirar y reflexionar 12 de las obras delmaestro Omar Rayo. ¡Qué bueno, para mirarel calendario con más esperanza!
Quisiera haber acudido estatarde a Propal, solamente a expresar a ustedes lasfelicitaciones por esta grantarea empresarial, por esta gran tarea social. Perovoy a pedir la venia de todos ustedes para hacer, antetan representativa audiencia de mis compatriotas vallecaucanos,algunos comentarios sobre la marcha de la Nación,sobre temas de coyuntura, sobre desafíos, sobrelo que estamos procurando que Colombia vaya lograndoen los años que vienen. Sobre aspiraciones deesta gran tierra vallecaucana.
VISION 2019
Hemos venido trabajando enla construcciónde la Visión 2019. Una visión construidaen el permanente debate democrático, que vaacompañada de todos los retos de competitividad,de su agenda, que tiene que estar en armoníacon el nuevo Plan de Desarrollo. Visión quetiene que retarnos a cumplir unas metas sociales, económicas,de reconciliación, muy exigentes para ese año,cuando la Patria estará cumpliendo 200 añosde la Batalla de Boyacá.
Todos los esfuerzos se tienenque dirigir a una Naciónsin exclusiones y sin odio de clases, a una Naciónen permanente debate democrático, pero debatecreativo, no de polarizaciones que se constituyan enantagonismos insuperables, pluralismo con fraternidad.
Los esfuerzos de competitividadno pueden ser un fin en si mismo, tienen que serun medio para construiruna Nación que vaya superando la pobreza y construyendoequidad.
Hace cuatro años la pobreza estaba cercanaal 60 por ciento, en septiembre del año pasadoen el 51 por ciento, en marzo de este año enel 47 (por ciento), estamos esperando la nueva medición.Aspiramos que el 20 de julio de 2010, en los 200 añosdel Grito de Independencia, en las vísperasdel final de este Gobierno, podamos mostrarle al paísuna reducción de pobreza que la sitúe,no por encima del 35 por ciento –no obstanteque Planeación me dice que es difícilsituarla para ese momento por debajo del 39 por ciento-.Haremos todos los esfuerzos en este cuatrienio paralograr esa meta.
Pido a mis compatriotas mirartodo lo que son los esfuerzos de competitividad enfunción de lareducción de la pobreza y de la construcciónde equidad. Esfuerzos de competitividad que tienenque orientarse al capital social, al capital físico,que tienen que orientarse a la consolidaciónde la seguridad, a la integración de la economíacolombiana a la economía mundial, a fin de podertener mejores oportunidades de empleo y de ingreso.Esfuerzos de competitividad que tienen que sustentarseen un cuidadoso manejo de la economía.
CAPITAL SOCIAL
Permítanme compartircon ustedes apreciados compatriotas vallecaucanosalgunas metas.
Nos proponemos lograr plenacobertura en educaciónbásica. Nos proponemos empezar gradualmenteun avance en cobertura de preescolar. El paísen los programas de Bienestar Familiar tiene 2 millones300 mil niñitos menores de cinco años,recibiendo asistencia en nutrición. El retodel ahora es que esos niñitos, gradualmente,empiecen a recibir un pensum especial que nos permitaavanzar en cobertura de preescolar.
Mi antecesor, el PresidentePastrana, empezó elprograma de Familias en Acción. Hace cuatroaños eran 250 mil, hoy 600 mil. Esperamos llegara millón y medio. Las familias más pobresde la Nación recibiendo un subsidio, condicionadoa que garanticen la educación y la alimentaciónde sus hijos, fundamental para la tarea educativa.
Hemos propuesto metas muy exigentesal SENA, metas muy exigentes al ICETEX. Su cartera(la del ICETEX)hace cuatro años era de 500 mil millones (depesos), la de ahora de 800 mil. 20 de julio de 2010,mínimo tiene que ser de 2 billones (de pesos).Un ICETEX sin oficinas burocráticas, trabajandovirtualmente, asociado con todas las universidades.
Creemos que para la competitividaddel países necesaria la educación por ciclos. Buscamos,en la nueva etapa, avanzar en convenios entre el SENAy 500 colegios de bachillerato para formar en ellos,en materias técnicas, los bachilleres antesde que se gradúen, a fin de que cuando terminenel bachillerato puedan entrar a la universidad o aestudiar una técnica o una tecnologíao puedan participar en el mercado del trabajo y con éxito.
Aspiramos avanzar en todoslos programas de calidad, avanzar en las certificaciones.Que al final de estecuatrienio estén certificados todos los programasuniversitarios, como lo concibiera el ex ministro deEducación, destacado vallecaucano, FranciscoJosé Lloreda. Aspiramos que no menos del 15por ciento de los programas universitarios, dentrode cuatro años, tengan certificaciónde excelencia.
Aspiramos certificar los 560programas del SENA, en técnicas y tecnologías, a fin de queesa calidad garantice que cumplamos otra meta: quelos egresados del SENA y de las entidades semejantes,puedan llegar a las universidades, cursar los cursosque les haga falta y acceder al título de educaciónsuperior.
Confiamos poder llegar a plenacobertura de régimensubsidiado, seguir la tarea del saneamiento en loshospitales.
Esta semana se firmó el convenio para la reestructuracióndel hospital Materno Infantil de Bogotá, hemosreestructurado 128. Nosotros no somos de la tesis quese opone por demagogia de extremismo a reestructurarlas entidades del Estado y por preservarlas intactas,las condenen a desaparecer. Tampoco somos de la tesisde dejarlas morir. Nuestra tesis de Estado Comunitario,sostenible, nos impone la obligación de transformarlasy vamos a seguir en esa tarea.
Hemos transformado másde 290 entidades del Estado y nos proponemos transformarel resto. Apenasempezamos la labor en el Seguro Social y aspiramostransformarlo totalmente para el bien de los colombianos.
Cali, ciudad cívica por excelencia –yesa es una reflexión que tiene que retarnosa todos los que o viven en Cali o queremos a Cali-,ciudad constructora de capital social por excelencia,ha sido un ejemplo para el país en materia decrédito popular.
Hemos avanzado muchísimo en créditopopular, pero tenemos que entrar a la segunda revoluciónde crédito popular con el tema de Banca de Oportunidades,que aspiro que podamos lanzar en Cali con Familiasen Acción, en los próximos meses.
Si sumamos viviendas nuevasque deben construirse, viviendas que deben mejorarsecon el banco de materiales,viviendas que deben ser legalizadas en sus títulos,aspiramos que esa suma nos lleve a 800 mil solucionesen el periodo.
CAPITALFÍSICO
Mirémoslo en dos grandes capítulos:la infraestructura de servicios públicos y lainfraestructura de vías de competitividad.
Un reciente reporte del BancoMundial nos dice, que Colombia en servicios públicos está relativamentebien en comparación con los países deigual grado, pero falta mucho.
Hemos pedido al Congreso dela República queel billón de pesos de audiencias públicas –dineroque se aplica transparente y democráticamente,que sustituyó los mal recordados auxilios parlamentarios-,lo podamos llevar en su totalidad a acueductos, alcantarilladosy saneamiento básico, para hacer un gran avanceen esa materia.
Reafirmo el reto de llevara EMCALI a niveles de excelencia de prestación de servicios y de competitividady de resolver, así nos tome tiempo y dificultades,el problema de EMSIRVA.
El Banco Mundial reconoce queen servicios públicosColombia va bien, no obstante lo que falta, pero quetenemos grandes retrasos en las vías de competitividadrelacionadas con el comercio exterior. Allí hayun gran reto.
Hemos avanzado en la solución de los pleitos.Un país que tiene todas las concesiones en pleitos,es un país que no tiene futuro. No voy a enumerarlas resueltas, la última COMMSA –la salidade Bogotá al río Magdalena-. Nos quedauna, la del ferrocarril del Pacífico.
Esa concesión fue otorgada en el pasado, cuandoempezaba nuestro Gobierno nos propusimos respetar todaslas obras iniciadas y honramos las obligaciones gubernamentalescon esa concesión. Hemos pagado 148 millonesde dólares, está bastante rehabilitadala vía y no funciona el servicio. En los próximosdos meses confiamos lograr un acuerdo con quienes fueronadjudicatarios de la concesión, han rehabilitadola obra y han recibido cumplidamente el pago del Gobierno.Distinta sería la situación de transportede carga a Buenaventura, si después de que elGobierno ha pagado 148 millones de dólares,esa concesión estuviera operando.
En vías. Nos proponemos concluir el Plan 2.500,conseguir para los departamentos un créditoque está ya en plena gestión con losbancos multilaterales, del mil millones de dólares,para que ellos avancen en vías departamentales.Seguir contratando, con alcaldes, en grupos de municipiosel mantenimiento de las vías terciarias y dedicarlos nuevos esfuerzos de la Nación, a las grandesvías de competitividad para el comercio exterior.
Confieso que cada vez que miroa través dela ventanilla de un avión al Valle del Cauca,se me alborotan fibras de amor.
Y reitero ante ustedes el compromisoque mis colaboradores y en mi condición del Presidente de la República,no dejaré de trabajar un día de estecuatrienio para avanzar en la doble calzada de Bugaa Buenaventura. Tengan esa certeza.
He dicho al Ministerio de Haciendaque hay unos imperativos nacionales cuyas reglascontables tienen que ser igualesa las de don Pepe Sierra, quien solía decirque hay temas para los cuales la única reglacontable válida es: ‘tiene que haber’.Para la doble calzada a Buenaventura, tiene que haber,apreciados compatriotas vallecaucanos.
Reitero toda la voluntad deextender el periodo de la concesión a la Sociedad Portuaria. He trasladadoel tema a la oficina de la Alta Consejería Presidencialy quiero, sí, rogar que todos hagamos mayoresesfuerzos.
La Sociedad Portuaria tieneque prepararse para hacer unos esfuerzos muy grandesde inversión. O solao haciéndose acompañar de un buen socio.Y tiene que prepararse para hacer unas revisiones enla parte de administración, de inmuebles, deespacio físico y en las relaciones con los propiossocios. Si todos hacemos esa reflexión, constructivamentesacamos adelante el puerto de Buenaventura.
Sobre todos los temas de Buenaventura,participaremos en un foro convocado por el periódico El País,el próximo 26 de octubre. Por fortuna, ya está operandola vía alterna – interna, que demandó unainversión de 180 mil millones de pesos. Y queremoscumplir con todas las tareas que se requieren en Buenaventura.
Permítanme expresar que todos estos esfuerzosnecesitan cimentar confianza en Colombia. Esta mañana,cuando me reunía –durante muchas horas-con la Comisión Primera del Senado para buscarun acuerdo sobre las transferencias, les decía:el país viene ganando confianza, pero hay queconsolidarla. Hace cuatro años, los bonos delEstado colombiano tenían una tasa de interésdiferencial, superior con la de los Estados Unidos,de más de 700 puntos. Ayer, era de 180. Me pareció algomilagroso, ayer estaba más alta la tasa paralos bonos de Chile –que estaba en 182- que latasa diferencial para los bonos colombianos que estabaen 180.
Ha mejorado mucho la confianzaen el país.Hace tres semanas nos prestaron mil millones de dólaresa 31 años de plazo y a una tasa de interésdel 7.44 (por ciento). Uno creía que no estabarecibiendo una noticia sobre un hecho cierto, sinouna fantasía.
Esta mañana, en una subasta, transparente,como transparente ha sido todo el proceso de contratacióndel Gobierno, el grupo Davivienda se convirtió enadjudicatario del Banco del Café. Valió 2billones 211 mil millones (de pesos), el 80 por cientode ese dinero a menos endeudamiento de la Nación.El 20 por ciento, a fortalecer las reservas de FOGAFÍN,que ya superan –después de la crisis financieradel país- los 5.5 billones (de pesos).
Ha evolucionado la confianzainversionista de Colombia. Esta mañana el Banco Cafetero valió 2billones 211 mil millones, hace dos años habríasido necesario encimarle una plata a alguien para quese hiciera cargo de él, para que se lo llevara.
Y le decía a los congresistas: esto hay quecuidarlo, por eso la representación políticano puede ser clientelismo. Por eso hay que honrar conla aprobación de la agenda legislativa, loscompromisos contraídos ante la opinión.
Por eso tenemos que sacar normas tan importantes comola ley de Salud, para la cual tenemos toda la confianzadepositada en la presidente del Congreso (Dilian FranciscaToro), distinguida vallecaucana, especializada en eltema.
TRANSFERENCIAS Y REFORMA TRIBUTARIA
Vengo de una región que, conjuntamente conel Valle del Cauca, lideran el espíritu regionalde Colombia. Quiero dar a ustedes la certeza que hemosbuscado en transferencias un equilibrio, de no frenarla descentralización, no arruinar a la Nación.Estimular la descentralización, permitir elsaneamiento fiscal de la Nación.
Confío que la opinión, los alcaldes,los gobernadores, las regiones, nos acompañenen la búsqueda de ese equilibrio.
Esta tarde se está debatiendo el tema en laComisión I del Senado de la Repúblicay tengo la esperanza que el acuerdo que hicimos estamañana se honre allí, con la votaciónmayoritaria. Reforma estructural necesaria para cimentarconfianza en Colombia.
Se que hay algunas preocupaciones sobre la reformatributaria. Me voy a referir a algunas de ellas.
Primero, ¿qué buscamos en la tributación?:cinco objetivos. Que ayuden al crecimiento, que nosayude a financiar las metas sociales, que por lo menosun sector de la academia económica reciba lanueva reforma tributaria como estructural, que le ayudea Colombia a recuperar grado de inversión yque simplifique, pasando de un estatuto tributariode más de 1.100 artículos de hoy, a unoque no exceda los 280.
Que ayude al crecimiento. Nuestropaís ha sidomuy incrédulo en el impacto de los incentivostributarios en el crecimiento. Me ha gustado muchísimoescuchar al Presidente de Propal, Alfonso Ocampo, decirque gracias a los incentivos fiscales que introdujimoshace dos años y medio, se ha presentado un grancrecimiento en Propal. Este año la inversiónestá creciendo en Colombia en el 32 por ciento.
La gran diferencia entre nuestrareforma tributaria y aquella de los años 80’s, es que losen los años 80’s en Colombia, el GobiernoReagan en los Estados Unidos, el Gobierno Thatcheren Gran Bretaña, bajaron tarifas para todo elmundo, eso mejoró el recaudo pero no estimuló lainversión el largo plazo.
Nosotros decimos: hay que bajartarifas pero de manera diferenciada. Hay que darleun tratamiento privilegiadoa quien invierta, que lo diferencie del tratamientoque se le da a quien no invierta. Por eso, hemos propuestoque las inversiones puedan depreciarse totalmente enel primer año, lo que le da a los inversionistasun gran estímulo para invertir. Y aquello queno alcance a depreciarse en el primer año, seconvierta en un crédito fiscal, que los inversionistaspuedan usar sin límite de tiempo en los añossubsiguientes.
Me decía el doctor Ocampo –cuando lepregunté por los proyectos para reanudar velozmenteen nuestro país la reforestación- quetenía miedo que se perdiera un incentivo. Enlos primeros años de Gobierno introdujimos laexención tributaria a la reforestacióny además mejoramos el incentivo para que uninversionista ajeno al tema forestal, que inviertaen un proyecto forestal, tenga una deduccióntributaria.
Le rogaría, doctor Ocampo, mirar lo siguientey dejármelo saber: el Ministro de Hacienda (AlbertoCarrasquilla) dice que, con la posibilidad de la depreciaciónacelerada se compensa plenamente. Le he dicho: ¿peroqué pasa si un cultivo de árboles solamenteempieza a dar una entresaca a los 7, 12 años?y me dice: ‘durante ese periodo improductivono va a tener renta presuntiva, como tampoco va a teneringreso no va a tener manera de depreciar, pero loque vaya a depreciar durante todos esos añosse le ajusta y empieza a depreciar en el momento quese inicie al percepción de ingresos’.
Y le he dicho: ¿qué pasa con el otroincentivo, la deducción que se le da a la personaque están en otro sector de la economíae invierte en el forestal? Y me dice: ‘esas personas,al tener en su empresa el incentivo de la depreciaciónacelerada, es suficiente para estas inversiones, comolas que se proponen en el sector forestal’. Estudiémoslo.Si es equivalente, bien. Si no, buscamos una alternativa.
He venido buscando en todoel país una discusiónsobre la reforma tributaria. A mi me parece bien. Algunos,en la prensa de Bogotá se incomodan, pero esmucho mejor una discusión sobre el tema tributarioen todo el país, a que simplemente el lobbyde dos o tres aventajados o de dos o tres sabios, sorprendaal país con el texto final de reforma tributaria.La discusión es difícil pero es muy creadora.
¡Qué bueno que este incentivo lo examinePropal y nos diga si es suficiente para los proyectosforestales que requerimos en el Valle del Cauca y entodo el país!
Hay preocupaciones por muchostemas, pero confíoque se resuelvan. Por ejemplo, en el tema de la cultura,maestro Omar Rayo, las fundaciones, la ley del Cine,la ley del Libro. Le he dicho al Ministro de Hacienda:Ministro logra un acuerdo con el Congreso sobre lasfundaciones. No creo que sea sano darle esa vueltaal dinero a través del presupuesto ni gravarlas.Me han dicho: ‘es que hay 4 mil fundaciones,con un costo fiscal de 400 mil millones (de pesos)’.Busquen una manera de certificarlas, que no impliquetrámites hostiles, para evitar pirateríaen fundaciones, pero no las afectemos.
Creo que con el Congreso encontramosuna respuesta a esa preocupación del país.Le quiero decir a la Cultura que el Gobierno es sensiblea esereclamo y va a buscar con el Congreso una salida.
La ley del Cine, recientementeaprobada. Necesitamos verificar si el incentivo quepropone la reforma esequiparable al específico de la ley del Cine,pero no vamos a maltratar este prospecto que tieneColombia.
La ley del Libro –tema sobre el cual he habladocon Alfredo Carvajal-. Vence en el año 2011,le he expresado al Ministro y al Congreso: no cambiemoslas reglas de juego, permitamos que agote el ciclo,que vaya hasta el año que se definió ensu texto inicial y a partir de ese momento, que seaplique la nueva legislación.
Confío que todos estos temas los podamos resolveren las discusiones que se están llevando a cabo.
El tema de las AFC de Vivienda.Hay 39, 41 mil colombianos con cuentas de vivienda,creo que hay que tener unaespecie de consideración de derecho adquirido.Si una persona contrajo un crédito hace cuatroaños, valiéndose de esa posibilidad fiscalde abrir una cuenta, lo contrajo a 15 años,todavía debe 11 años. No se le puedencambiar las reglas de juego, porque esa persona seprogramó para pagar, con cargo a ese incentivo,un crédito durante 15 años.
Tengo fe que saquemos una buenareforma y que la discusiónnos de luces para darle respuestas satisfactorias aestas preocupaciones del pueblo colombiano.
SEGURIDADDEMOCRÁTICA
Permítanme, de la manera más prudente –ojalá-,hacer unas consideraciones en esta tierra, tan afectadapor la inseguridad y tan afectada por el dolor de losciudadanos vallecaucanos que permanecen como secuestradosen el cautiverio.
Pensemos en la Seguridad Democrática:le falta mucho en resultados, pero hemos avanzadoy hay dosresultados muy importantes.
Hace 4 ó 5 años, las grandes mayoríascolombianas subestimaban el concepto de seguridad,los colombianos de muchas generaciones nos habíanformado equivocadamente, nos habían hecho pensarque la seguridad no podía ser objeto del compromisopolítico, que hablar de la seguridad era asumiruna posición militarista, fascista, extremista.
Nos habían presentado la seguridad como unapostura antidemocrática, ha habido una granganancia: hoy los colombianos perciben la seguridadcomo un valor democrático sin el cual no sepueden dar los otros valores democráticos. Esohay que cuidarlo, el Gobierno es conciente de que hayque cuidarlo, en cualquier decisión hacia delante.
Las Fuerzas Armadas de Colombiahan sido respetuosas del orden constitucional, nogolpistas, sin embargohan vivido periodos de desencanto, de desmotivación.Hoy, a pesar de todo lo que falta, tienen una altamotivación. Eso hay que cuidarlo.
La Seguridad Democrática no es un fin en sí mismo,la Seguridad Democrática es un medio para queel país disfrute todos los valores democráticos,es una fuente de recursos. Los recursos no afluyensi no hay un ambiente de seguridad, de determinaciónoficial para garantizarla, de respaldo de opiniónal concepto de seguridad.
La Seguridad Democrática es un medio haciala reconciliación, hacia el sostenimiento futurode la reconciliación. Después de quelos sectores de oposición, críticos demi Gobierno y de mis tesis, han percibido en su propioser las virtudes de la Seguridad Democrática –comoha ocurrido en estos procesos electorales, en los cualesla Seguridad Democrática ha demostrado que sirvepor igual para proteger a los voceros de la oposición,que a los voceros del Gobierno-, siento que mis críticostienen que empezar a valorar lo que es la SeguridadDemocrática. Que es algo que trasciende, diferenciasde concepciones económicas o sociales y quecomo dijera Álvaro Gómez: ‘debeestar en el vértice de los acuerdos mínimos,para que se den los otros desacuerdos’.
Y la Seguridad Democrática, por esa condición,tiene que ayudar a legitimar la reconciliación.
Justamente por ser democrática autoriza moralmentea señalar como terrorista cualquier actividadque atente contra ella. Y por ser democráticaes una garantía para los desmovilizados.
Uno de los argumentos que hatenido la guerrilla para no avanzar en los procesosde paz, es que los guerrillerosreinsertados del pasado, muchos fueron asesinados.Una Seguridad Democrática eficaz, es la garantíade que las personas que se reinserten van a tener proteccióntambién eficaz, a partir de la reinserciónque la genera la Seguridad Democrática.
Por eso el acuerdo humanitariono puede poner a riesgo la Seguridad Democrática.
Hace 4 años dije a mis compatriotas que elGobierno no estimularía un acuerdo humanitariosi no se daba la reiniciación de un acuerdode paz a partir de un cese de hostilidades. Flexibilicé esapostura después de conversar con los familiaresde los secuestrados, con la Iglesia Católica,con el Presidente (Jacques) Chirac, con el SecretarioGeneral de las Naciones Unidas (Kofi Annan).
Para no llevarlos a ustedesen el recorrido exhaustivo de lo que ha sido la búsqueda del acuerdo humanitario,permítanme –en grandes saltos- recordarotros dos pasos: en un momento liberamos 27 personasde la FARC, como una muestra de voluntad del Gobiernopara el acuerdo humanitario.
Hace unos meses aceptamos unapropuesta de tres paíseseuropeos –España, Francia, Suiza- parademarcar una zona de encuentro en la cordillera centralvallecaucana de 180, 220 kilómetros, con lapropuesta europea de que allí no habríasoldados de la República, tampoco personas dela guerrilla en armas. En su lugar, observadores internacionales.La guerrilla no aceptó esa propuesta.
El día de la reelección, el 28 de mayo,tomé la decisión de asumir un lenguajetotalmente prudente en materia de seguridad, para aclimataren el país las posibilidades de la paz.
El Gobierno ha demostrado suvoluntad de paz: 40 mil desmovilizados se constituyenen un hecho máselocuente que cualquier discurso de paz. De ellos,más de 7 mil de la guerrilla. La Seguridad Democráticaha producido más paz frente a la guerrilla,que los procesos anteriores.
Cuando se desmovilizó el M – 19, se desmovilizaron900, no entregaron más de 280 armas. Se desmovilizó elEPL, se desmovilizaron 2 mil. Más unos pocosde la Corriente de Renovación Socialista, otrospocos del Quintín Lame. En este Gobierno, bajola regencia de la Seguridad Democrática, másde 7 mil guerrilleros desmovilizados.
Hemos creado prudentementetodas las condiciones para que avance un procesode paz con el ELN. Hacemos votospara que la nueva ronda de la Habana (Cuba) sea fructífera,con toda prudencia. Sin afanes comunicativos, en las últimassemanas el Alto Comisionado (Luis Carlos Restrepo)ha trabajado con el ELN en la preparación dela nueva ronde de Cuba.
He expresado que tenemos lamisma firmeza para mantener la Seguridad Democrática y mejorarla, hastaque Colombia supere la amarga ola del terrorismo yla misma determinación para abrir los caminosde la paz.
Hemos expresado la voluntadde tener una zona de encuentro que facilite el acuerdohumanitario y la eficacia deiniciación de un proceso de paz. He autorizadoa Luis Carlos Restrepo, Alto Comisionado, para quese reúna con la guerrilla, a fin de ultimardetalles.
He dicho a mis interlocutoresque se requieren unas condiciones como una muestrade buena fe, antes queuna zona de encuentro. Que hay diferencias entre unazona de encuentro u otra y que una determinada característicano exigiría el cese de hostilidades, otra sí.
Y que en aquella en el cualse exige cese de hostilidades, ese cese de hostilidadesdebe permitir, a travésde ubicaciones de la guerrilla en lugares definidos,la verificación internacional de ese cese dehostilidades.
Y he expuesto al país lo que hoy quiero repetirante ustedes –porque no puedo pasar por estagran tierra vallecaucana eludiendo el tema-: una zonade encuentro no puede ser una zona en la cual esténausentes las armas de la República y presenteslas armas de la guerrilla. Alegan que se necesitaríanlas armas de la guerrilla para apoyar a los guerrillerosy pregunto: ¿y en ausencia de las armas de laRepública, quién cuida a los ciudadanos?
Por eso hemos dicho: si porla sugerencia internacional allí no debe haber Soldados de la Repúblicacon armas, que tampoco haya guerrilleros con armas.Que haya, para garantías de seguridad, una delegacióninternacional.
Y he expresado que para preservarla Seguridad Democrática,un acuerdo humanitario no puede permitir que los guerrillerosque llegaren a salir de la cárcel vuelvan adelinquir. En el pasado eso fue grave y desmotivante,salieron guerrilleros de las cárceles, se reintegrarona la guerrilla, se desmotivó la Fuerza Públicay días después los colombianos los vieronen las imágenes de televisión, de nuevoen uniforme guerrillero agitando armas.
¿Ustedes se imaginan qué siente un soldadode la República, en un pabellón de sanidadde un hospital militar preparándose para unaprótesis porque perdió una pierna poruna mina antipersonal y ve que de la cárcelsalen los guerrilleros para volver a delinquir?
Creo que la condición, no de ahora sino desdeprincipio de Gobierno, de que aquellos que llegarena salir de la cárcel no vuelvan a delinquir,es razonable. Nadie puede, finalmente, negar que unacuerdo humanitario tiene que ser un escalónhacia la paz. Y no puede entenderse un escalónhacia la paz, con guerrilleros que salgan de la cárcel,para volver a actividades delictivas.
He querido hacer estos extensoscomentarios ante ustedes porque la circunstanciade los secuestrados vallecaucanosy de las aspiraciones de la guerrilla sobre una zonade encuentro en esta tierra, obligan al Gobierno Nacionala asumir el tema, con la más cuidadosa responsabilidad.
Las puertas están abiertas, pero no al riesgode la Seguridad Democrática.
Muchas felicitaciones a Alfonso Campos, a AlfredoCarvajal, apreciados compatriotas vallecaucanos, MaestroOmar Rayo.
Que el calendario Propal 2007,cuando los colombianos podamos identificarnos conel mensaje de su obra, noslleve a pensar en aquello que dijo Miguel de Cervantes,“todaslas borrascas que nos suceden son signos de que hade serenar el tiempo y habrán de sucedernosbien todas las cosas”.Que sea un calendariode felicidad para el Valle del Cauca y para Colombia.
A todos,muchas gracias.