GRADUACIÓN DE JÓVENES ENACCIÓN DEL ATLÁNTICOAgosto 24 de 2005 (Barranquilla – Atlántico)
Compatriotas:
Esta dicho todo. Simplemente quieroreiterar esto, muchachos hagamos el esfuerzo de que ustedesestén estudiandopermanentemente. No se conformen con lo que hoy han concluido.
Anoche escuchaba a uno de los economistasmás importantesde Colombia, al doctor Alejandro Gaviria, decir que unode los problemas que tiene la democracia colombiana esque no hay movilidad social, que los hijos de los pobresestán condenados a ser pobres. Eso no puede seguiren Colombia. Nosotros tenemos que abrir los caminos dela movilidad social.
Y para que los hijos de los pobresno estén condenadosa ser pobres, el gran camino es la Revolución Educativapermanente. Esto hace parte de la Revolución Educativa.Y la Revolución Educativa hace parte de nuestrosistema integral de protección social.
Hablaba con el señor Gobernador, con el señorAlcalde, entre el 20 de septiembre y el primero de octubre,en Colombia completaremos un millón de niñosmenores de cinco años en el programa de DesayunosInfantiles. El Gobernador se ha unido con Bienestar Familiary los municipios, y en el Atlántico seránmás de 43 mil niñitos. En Barranquilla, lacifra también es muy importante.
Y en esa misma fecha estaremosalcanzando una cobertura en almuerzos para 400 mil ancianospobres en la Patria.Al Atlántico le corresponden de esos 400 mil, másde 15 mil cupos, además de los 7.500 que tiene deancianos que reciben el subsidio financiero.
Esto es poco para lo que necesitaColombia, pero si seguimos trabajando de buena fe a todahora con entusiasmo vamosa lograr que este país, sea un país justo.Recuerden un país sin corrupción, sin terrorismo,un país que reivindique a los pobres, un paíscon justicia social, tenemos que lograrlo, es nuestra ambición.
La Revolución Educativa permite que los jóvenes,hijos de familias pobres, no tengan que estar condenadosa seguir siendo pobres, que salgan adelante.
Se que el Gobernador, el año entrante, y el Alcaldenos van ayudar para que el programa Jóvenes en Accióncuyo componente principal lo financia el Sena, con unacofinanciación de ustedes podremos crecer másen Barranquilla.
Hemos encontrado siempre un granespíritu en laGobernación, en la Alcaldía, y se que sepondrán de acuerdo con el doctor Darío Montoya.
Quiero agradecer a los parlamentarios todo el apoyo paraque el Sena salga adelante. Ha sido muy, muy importante.
Ustedes ahora para la campaña al Congreso no puedenmostrar auxilios parlamentarios, porque no ha habido. Nopueden mostrar puestos públicos, porque no ha habido.Cuéntenle al pueblo colombiano lo que ustedes hanayudado a hacer con el Sena, con Bienestar Familiar, aquí conel Sistema de Transporte Masivo, con el contrato de loscaños, con las obras del puerto, etc, que es unamanera de ir cambiando las costumbres de la política.
Señora rectora, se las dificultades de la universidaden materia de pensiones. Es preocupación del señorGobernador, del Presidente, de su consejo, del señorAlcalde, de los congresistas, vamos a seguir buscando soluciones.Ojalá pudiéramos llegar a un acuerdo conlos pensionados a ver si ellos hacen un esfuercito y mientrashay una decisión de una autoridad judicial, queellos hicieran un esfuercito en parte de su pensiónpara que podamos alcanzar a pagarle la otra parte. Yo mevoy a comunicar nuevamente a continuación con elMinisterio de Hacienda haber como seguimos buscando soluciones.
Muchachos, a los papás y a las mamás deustedes un saludo muy afectuoso. ¿Quiénesde ustedes tienen niñitos? A los hijitos de ustedesun saludo muy afectuoso.
Bueno a todos muchas gracias, muchasfelicitaciones. Doctor Darío, le quedan 10 mil en Barranquilla sin graduar.Alcalde, Gobernador, hagamos un convite para meter en Jóvenesen Acción los 10 mil jóvenes que faltan enBarranquilla. Rebujémonos entre todos: presupuestodel Sena, de la Alcaldía y de la Gobernacióny verá que lo logramos. Vamos a proponernos esomuchachos, que los 10 mil compañeros de ustedesde Barranquilla que no han tenido la oportunidad la tengan.Vamos a esa.
Muchas gracias.