Compatriotas:
¡Qué grato que la bandera de Colombiaregrese de manera permanente a esta cordillera a recuperar soberanía,a dar tranquilidad a los campesinos que viven en estas laderasvallecaucanas, a cuidar desde aquí a su capital, a mirardesde acá al Pacífico, al norte de la cordillera,al sur de la cordillera y a esa tierra de promisión quetiene Colombia alrededor de su río Cauca, que es el Valledel Cauca!
¡Qué bueno que esta mañana,ascienda a general de la República, Édgar Lesmes,en compañía de su señora y de sus hijos, aquí enla montaña vallecaucana, en el justo momento en que se activael batallón!
Señor General Lesmes, 38 años decarrera al servicio de la Fuerza Aérea, con abnegacióny patriotismo, le permiten hoy a las instituciones colombianas,recibirlo con alborozo como general de la República.
Nuestra profunda gratitud en sus desvelos, lasangustias de su familia, todo sea para que usted continúesirviendo bien a Colombia.
Y activamos el Batallón Rodrigo LloredaCaicedo, desde unas colinas como éstas, pero que aquellasque están en la trascendencia de la historia, éldebe mirar complacido este momento, porque la muerte lo encontró conangustia y sufrimiento por la seguridad de su Valle del Cauca,por la seguridad de su Cali, por la seguridad de sus empresarios,de sus campesinos y de sus trabajadores. Y había acariciadoque tuviéramos este batallón para poder dar un pasoadelante en la garantía de seguridad a esta, su gran tierra.
Hace pocas semanas, en un aniversario de El País,expresé que de no ser por aquello inexplicable del destinoque cortó plenamente su existencia, muy probablemente RodrigoLloreda estaría desempeñando la responsabilidad públicaque hoy se lleva sobre mis hombros. ¡Qué buen homenajeeste a Rodrigo Lloreda!
Que cada uno de nuestros compatriotas soldados,de nuestros compatriotas suboficiales, de nuestros compatriotasoficiales, desde el señor Coronel Rubén DaríoHernández, comandante del Batallón, hasta el másrecién llegado de los soldados, recuerden en su cotidianalabor el patriotismo, la verticalidad, el valor civil de RodrigoLloreda, para que les dé fuerza para esta tarea.
Tengo que dar especial gratitud a todos los quehan hecho su aporte para convertir esta vieja aspiraciónvallecaucana, en una realidad. Al sector privado del Valle delCauca y de Colombia por dos aportes. El sector privado del Valledel Cauca un aporte generoso, voluntario, específico, parapoder avanzar y comprar estos terrenos.
El sector privado de la Patria, como contribuyentedel impuesto de conmoción (interior), que ha permitido quea los aportes particulares del Valle del Cauca y de las autoridadesregionales, la Nación pueda sumarle cerca de 36 mil millonespara instalar este batallón que finalmente tendrá 1.200hombres, que ya está activado con más de 870 y cuyasobras físicas deberán concluirse por el mes de agosto.
¡Qué bueno, señora Ministra(Marta Lucía Ramírez), poder decir hoy desde estacordillera vallecaucana y el próximo lunes, desde los altoscerros de la cordillera oriental en Boyacá –allá dondeesa cordillera se muestra impetuosa entre la Sierra Nevada delCocuy y el piedemonte llanero, donde habremos de instalar el batallónde alta montaña de Boyacá-, que el dinero que loscolombianos han pagado en el impuesto de conmoción se está invirtiendobien y de manera transparente para un propósito firme laderrota del terrorismo a fin de curarle a la Patria esa plaga!
Quiero agradecer inmensamente al señorgobernador del Valle del Cauca su interés, su aporte paraconvertir este batallón en realidad. Germán VillegasVillegas es un gran patriota, no ceso de aplaudirlo, he podidocompartir con él momentos muy importantes de mi vida pública,como aquel período en el cual ejercí la Gobernaciónde mi comarca y tuve la compañía de él comoGobernador de esta tierra.
Muchas gracias al gobernador del Valle del Cauca,por todo su esfuerzo para convertir esta necesidad de esta grantierra en realidad.
Y quiero agradecer al alcalde de Cali, a JhonMaro Rodríguez, su aporte, su interés, su entusiasmo. Éltiene los bríos de la juventud, es polémico y fundamentalmentees un hombre bueno que quiere su comunidad y que mantiene un granespíritu de superación y ha ejercido una alcaldíacon manos transparentes.
Me gusta mucho, Alcalde, poderle decir hoy amuchos compatriotas que no imaginaba vernos visto en esta tarea,que aquí estoy con usted, pero usted no escondido en laretaguardia, sino en la primera línea de vanguardia deseándolefirme a la Fuerza Pública y a la necesidad de derrotar elterrorismo. Eso se lo van a aplaudir sus coterráneos.
Y quiero agradecer profundamente a los diputadosdel Valle del Cauca, a los concejales de Cali, su estímulo,su permanente reclamo para convertir está expectativa enrealidad. Muy especialmente a los Senadores y Representantes delValle del Cauca.
Quise ganarme el premio de ser el candidato presidencialque en esta campaña más visitará esta tierray cada vez que aquí llegaba lo hacía con profundoafecto, con compromiso con esta tierra. Y quienes me recibierona lo largo de esta campaña, como Claudia Blue de Barbieri,siempre ponían como primera prioridad el batallónde alta montaña en los cerros de Cali. Y todos los Senadoresy Representantes de esta tierra han estado reclamando permanentemente.A todos ellos nuestra gratitud porque han ejercido el control políticosobre el Ejecutivo para demandar que el Ejecutivo le respondieracon obras concretas al Valle del Cauca. De esa manera se hace Congresoen la Nueva Colombia.
Y quiero agradecer al Batallón de Ingenierosdel Ejército por la manera como ha venido trabajando enla construcción de estas obras de infraestructura que sony serán elementales, pero que se ubican en un lugar estratégicoexcepcional para dar seguridad a la ciudadanía. Quiero agradecera usted señora Ministra, a los altos Mandos Nacionales,al Comandante de la División, a los Comandantes de Brigada,a los Comandantes de Policía, su celo, su infatigable trabajo,su ejemplar devoción para que esta obra se convirtiera enrealidad.
¿Qué sigue?: derrotar el terrorismo. ¿Qué sigue?:cuidar desde acá, eficazmente, a Cali para desterrar elsecuestro y el terrorismo de esa ciudad, para que vuelvan la inversión,el empleo, los recursos para la justicia social.
Apreciados soldados, oficiales y suboficialesde mi Patria: ustedes, con su presencia en estos cerros de la CordilleraOccidental, en esta cumbre que mira al Pacífico y al interiorde la Nación, le están dando una muestra de coraje,de aquel coraje que como dijera el pensador, ‘es el másimportante de los valores porque del coraje se derivan los demásvalores’.
Y quiero hacer una comparación: ¡notiene coraje el integrante del grupo violento que a mansalva asesinasoldados, que acecha una población para destruirle su cascourbano, no tiene coraje el integrante del grupo terrorista queasesina al Obispo Isaías Duarte Cancino, no tiene corajeel integrante de grupo terrorista que financia los sicarios queasesinan como asesinaron a Monseñor Isaías Duarte!
¡No tienen coraje el señor Marulanday el señor Briceño, quienes cobardemente, aprovechandola densidad de la selva, engañan con discurso políticomientras mandan a asesinar a los colombianos de Neiva o del Clubel Nogal de Bogotá o a humildes colombianos de los sectorespopulares de la capital de la Nación!
Estos tienen habilidad, estos tienen un cinismopendenciero, que se los ha contemplado parte de la cobardíaque ha disfrazado el miedo, inventando un discurso para entenderlos.Eso se acabó en Colombia.
Hemos venido a este cerro a decir que los quetienen coraje, el valor superior, del cual se derivan los otrosvalores, son ustedes mis compatriotas, los soldados de la Patria.
¡Ustedes no están movidos aquí porun valor sicario, ustedes están movidos por esa banderade Colombia hincha el corazón de cada uno ustedes!
¡Ustedes no están movidos aquí porel narcotráfico, ustedes están movidos aquí porquecrecieron en un hogar que les infundió amor por Colombia!
¡Ustedes no están movidos aquí porunos los líderes terroristas que los engañan, quelos coaccionan, que los someten como esclavos, ustedes estánaquí porque hacen derroche de coraje para venir a defendera sus compatriotas, porque ustedes son hombres íntegros!Porque como dijera un gran pensador: ‘la carrera militarde ustedes los prepara para aquel día cuando tengamos todosque encontrarnos ante el juez de la historia, podamos contestarafirmativamente –como ustedes van a contestar-, que sí hemossido verdaderos hombres de carácter, de coraje, de integridady de buen juicio.
¡Ustedes no están aquí paramatar, ustedes están aquí para defender que no matena sus compatriotas!
¡Ustedes no están aquí parasecuestrar, como cobardemente se sigue secuestrando en Colombia,ustedes están aquí por el valor superior de protegera sus compatriotas para que no los sigan secuestrando!
¡A diferencia de los engañados delos grupos violentos, ustedes no están aquí paraafectar el tránsito al primer puerto de Colombia, Buenaventuray afectar la economía y el empleo, ustedes estánaquí con su coraje para defender que la economíay el empleo de la Patria se recuperen!
Ese día, con una economía creciente,con un empleo en expansión, la Patria tendrá mejoresrecursos para toda la inversión en justicia social que nosespera. Y los soldados de la Patria, con sus acciones son causadeterminante a fin de que el Estado pueda tener los recursos paralas inversiones en justicia social.
Ustedes hacen enormes sacrificios al distanciarsede sus familias. ¡Qué coraje el de las familias deustedes!
Hoy, todos los padres de familia, todas las mujerescolombianas que tienen hijos, nos unimos para hacer llegar espiritualmenteun estrecho abrazo a los papás y a las mamás de ustedespor el coraje de aportar el sacrificio de ustedes para el bienestarde la Patria.
¡Qué ejemplo el de las familiasde ustedes a todas la familias de la Patria, mis queridos compatriotassoldados de este batallón Rodrigo Lloreda Caicedo!
Hay muchos debates en la Patria, hay dificultadesy también señales de buen camino. En las últimassemanas, han desertado de los grupos violentos centenares de compatriotas,ese es el principal acuerdo humanitario al cual puede aspirar Colombia.
Desde esta Cordillera hago llegar mi voz a aquellasmujeres jóvenes y aquellos jóvenes colombianos engañadospor los grupos violentos para que se rebelen y se liberen de lasgarras de los criminales de profesión, que los han engañadoy sometido a participar en sus grupos violentos, para que vengana vivir con nosotros bajo el tranquilo cielo de la Constituciónde la Nación.
Miren lo que ha pasado: nuestra políticade Seguridad Democrática, es democrática porque quiereproteger por igual al empresario que al líder sindical,al político amigo del Gobierno que al crítico delGobierno, al campesino y al dueño del ingenio azucarero.
Nuestra política de Seguridad Democráticaes tan firme para derrotar a los terroristas, como los vamos aderrotar, como generosa para albergar de corazón a todoslos conciudadanos que abandonen los grupos violentos.
Hoy hace una semana, en Cartagena, recibí unagran visita. A esa ciudad histórica acudió la señoraMinistra con los altos mandos y un comandante de frente las Farcde Santander. Nos dijo que tenía 40 años de edad,que había pasado 20 en la guerrilla, que no veíaninguna razón a que siguiera matando colombianos, que esopara ninguna parte iba, que a él solamente le habíacostado años de abandono de su familia, que queríareintegrarse con la vida constitucional. Y le dije: Rafael ¿cuándotomó esa decisión? Y me contestó: ‘elviernes’. Le estreché la mano y le dije: hasta elviernes la mano dura, desde el viernes el corazón grande.
Ustedes van a llevar, mis soldados de la Patria,mano dura y corazón grande. ¡Mano dura para derrotara los terroristas, corazón grande para tratar bien al campesino,para hacerse querer del campesino!
Que en estas montañas, en cada casa campesina,reciban un gesto de solidaridad del Ejército de la Patriapara que en cada casa campesina haya cariño por los soldadosde la Patria.
Ustedes van a tener el corazón grandede su abnegación, para tener el corazón grande porel vecino, van a tener el corazón grande para respetar losderechos humanos y van a tener un corazón grande para ayudarnosa que aquellos que hagan la reflexión y abandonen los gruposviolentos, los acojamos plenamente y demos a ellos todas las oportunidades.
Miren qué diferencia: la televisióndel mundo se recorrió no hace muchos años, por unasimágenes que provenían de un país hermano,en el cual había una política de seguridad. Allá sesolazaban de mostrar los rendidos o los capturados en cárcelessubterráneas, con pijamas de rayas y enjaulados. Aquí,todo lo contrario. Aquí como hay toda la firmeza para derrotarlas estructuras del terrorismo, hay todo el espíritu democrático,todo el sentimiento de solidaridad, toda una profunda conviccióncristiana para recibir con brazos abiertos a quienes rectifiquen.
Que el mundo vaya haciendo estos razonamientos,que el mundo profundice en estos raciocinios, porque estos hechosvan marcando la diferencia entre una política de tierraarrasada y una política democrática de seguridad.
Eso sí, generosos con todos los que abandonenla vida de las armas y llenos de vitamina a mis soldados para derrotara todos los que persistan en las acciones terroristas.
A partir de hoy, en estos cerros no va a campearel cinismo de los terroristas sino que se va ondear tranquilamentela bandera de Colombia, llevada en las manos pulcras y firmes delos soldados de la Patria.
Se que en esta tierra hay mucha preocupaciónpor el acuerdo humanitario, por los diputados y ciudadanos vallecaucanossecuestrados en poder de la guerrilla. Todos queremos el acuerdohumanitario, pero hay que entender que el Gobierno no puede hacerun acuerdo humanitario que debilite la política de ordenpúblico. El acuerdo humanitario exige que el Gobierno procedacon toda la prudencia para no ir contravía de la políticade orden público.
Expresé como candidato y en las primerassemanas de Gobierno, que el acuerdo humanitario deberíaacompañarse de una iniciación de diálogosserios, cese de hostilidades y siempre con la compañíade Naciones Unidas. El propio Secretario General de Naciones Unidas,el Presidente de Francia, el Ministro de Relaciones de Francia,familiares y allegados a los colombianos secuestrados, pidieronque diferenciáramos la política de iniciaciónde un proceso de paz, de la política hacia un acuerdo humanitarioy lo acepté.
Pero hemos propuesto unas condiciones que nosurgen de nuestra vanidad porque cuando se trata de defender losintereses superiores de la Nación, la vanidad es inexistentey hay que derrotarla.
Hay momentos que surgen de la razón. ¿Porqué mi insistencia en la participación de las NacionesUnidas? Porque siempre estos grupos violentos, las Farc, se burlaronde los gobiernos que fueron generosos con ellos.
Recordemos la buena fe de muchos Presidentes,cómo les dieron espacios a las Farc para lograr el diálogoy la negociación y recibieron en pago una bofetada llenade mala fe de las Farc. Se acordó las Farc, de aquel consejoque Stalin tomó bien de algunas interpretaciones de Maquiavelo,según las cuales cuando hay gestos generosos del adversario,deben tomarse como expresiones de debilidad y aprovecharse paraarmarse y avanzar hasta derrotar al adversario. Mientras habíagenerosidad con las Farc, las Farc se preparaban más paragolpear con sus designios terroristas.
¿Por qué Naciones Unidas? Paraque ningún proceso vuelva a engañar a Colombia, paraque Naciones Unidas le lleve un testimonio al mundo y sea garantede que lo que empiece aquí tiene que respetarse, conducirsecon buena fe, no puede tener marcha atrás y tiene que llegarfinalmente a acuerdos plenos de reconciliación.
Es que estos señores terroristas han tenidouna muy bien aceitada diplomacia en el extranjero, llevando unafotografía muy diferente de la realidad colombiana, hanabusado de la buena fe de muchas organizaciones de derechos humanos,han abusado de la buena fe de muchos intelectuales y de políticosy les han pintado una realidad diferente de Colombia. Por eso necesitamosa las Naciones Unidas, para que sea testigo de esta políticade seguridad y de todas las acciones que estamos buscando parala reconciliación.
Y hemos exigido también que se ponga enlibertad a todos los colombianos secuestrados. Es el primer deberpor el que tiene que luchar un Presidente de la República.
Y hemos decidido –también- que aquellosguerrilleros que de acuerdo con la Constitución y la Leypudieran obtener el beneficio de la excarcelación, parapoder cumplir con un acuerdo humanitario, no salgan a delinquir,no salgan a reincorporarse a las Farc para maltratar al pueblocolombiano. Que se pongan en actitud de respetar la Constitucióny la Ley y que haya una garantía, que debería serque los acoja un país amigo –como se lo propusimosa Francia- y que ese país amigo dé la seguridad deque esos guerrilleros que salgan de las cárceles no puedendelinquir.
¡El tema no es si queremos o no acuerdohumanitario, todos lo quisiéramos! El tema es en qué condiciones.
Pregunto a mis compatriotas vallecaucanos: ¿lesparece lógico que soltemos centenares de guerrilleros delas cárceles para que vuelvan a delinquir? ¿O esmás lógico que si se llegará a dar ese acuerdohumanitario, ellos tengan que comprometerse a no volver a delinquiry la garantía la dé la tutoría que sobre ellosse compromete de hacer un país amigo?
Le pregunto a mis compatriotas del Valle delCauca: ¿acaso no tenemos que motivar a la Fuerza Públicapermanentemente? Cuando estrecho la mano de ustedes, cuando unjoven soldado de ustedes saca una maquinita de fotos y me dice: ‘Presidente,me quiero tomar una vista con usted para enviarla a mi familia’ ysiento a los oficiales de mi Patria tonificados y vitaminizados,digo en mis adentros: a los soldados y a los policías dela Patria no los podemos desmotivar.
Esta política de orden público,además de ser democrática, necesita tres elementos:una alta motivación de los soldados y de los policíasde la Patria, necesita claridad del mando, claridad de la visiónpolítica y necesita debilitar la retaguardia de los terroristas.
Si llegaran a salir de la cárcel unosguerrilleros para reincorporarse a la Farc, esos tres elementosse afectarían. Qué dirían los soldados dela Patria: ‘¿cómo vamos a seguir nosotros motivadossi soltaron centenares de terroristas para que vuelvan a manejarexplosivos, a matar a los soldados, a los policías y a losciviles?
Yo no puedo desmotivar con una decisiónimprudente a los soldados y a los policías de la Patria.
Este batallón es un gran activo para laseguridad, pero el principal activo que tiene Colombia hoy parasu seguridad, es un activo difícil de ver: es la alta motivaciónde los soldados y de los policías de Colombia.
Un general extranjero que conoce bastante nuestraFuerza Pública me decía, para orgullo de nuestraFuerza Pública, que nunca antes la había notado tancomprometida, tan resuelta, tan energizada, para derrotar el terrorismo,como está ahora nuestra Fuerza Pública.
La motivación de nuestra Fuerza Públicala tenemos que cuidar y preservar. ¿En qué quedaríala claridad en las órdenes, la claridad en el mando, laclaridad en la visión, si vamos y le entregamos al señorMarulanda y al señor Briceño los comandantes queellos tienen en las cárceles? Perderíamos un elementomuy importante, algo que agradecemos la señora Ministray yo, es tener la fortuna de tener gobernabilidad entre nuestrossoldados y nuestros policías, de tener ese sentido de obedienciatan importante para derrotar el terrorismo.
¿En qué quedaría esa gobernabilidadel día en que nos vean entregándole a Manuel Marulanday al señor Briceño, a los comandantes de ellos queestán en las cárceles y que volverían a sercomandantes al servicio del terrorismo?
Y como tenemos que derrotarlos en la retaguardia,y ahí nos estamos preparando para buscar a Marulanda y aBriceño en todas las madrigueras y ojalá podamosdar con ellos rapidito, ¡ojalá! Ahí nos estamospreparando.
No les podemos permitir que esa retaguardia queles queremos debilitar, se les fortalezca con la liberaciónde unos prisioneros, que tanto trabajo le ha costado a la FuerzaPública el capturarlos.
Claro que a mí me duele cuando hablo conla señora y con los hijos de los secuestrados, yo hago partede ese 50 por ciento de las familias de la Patria que ha tenidomotivos de luto, tristezas permanentes por el terrorismo, yo sé quees eso. Yo hago parte de ese 50 por ciento de las familias de laPatria, que conoce un caso de desplazamiento, que conoce un casode alguien que se ha tenido que ir al extranjero para eludir laviolencia.
Claro que a mí me duele la tristeza delos familiares de los secuestrados. Quisiéramos liberarlos,tenerlos con nosotros, poder hacer un acuerdo humanitario razonable,pero la comprensión que pido de mis compatriotas todos,es que en un lado de la balanza no está el acuerdo humanitarioy en el otro la negativa al acuerdo humanitario.
La comprensión que pido de mis compatriotas,todos, es que no hay que pensar en sí o no acuerdo humanitario,sino en una manera razonable para hacerlo a fin de que ese acuerdohumanitario no llegare a afectar la necesidad de tener este ánimode los soldados y de policías de Colombia, que es la garantíade que vamos a derrotar el terrorismo.
¡Y soldados, ustedes van a ayudar a construiruna Patria más amable, una Patria más próspera,una Patria más libre! ¡Nosotros no tenemos sino dosenemigos: los terroristas y los corruptos!
Cualquier contradicción con un partidopolítico, con una tendencia parlamentaria, con un gruposindical, la tenemos que manejar solamente en los argumentos, enla razón. ¡A derrotar el terrorismo y la corrupcióny en lo demás a construir los grandes consensos que necesitaColombia!
Aspiro a que la Providencia nos permita, al terminareste Gobierno, tener a los terroristas derrotados o adelgazados.
Aspiro que la Providencia nos permita, al terminareste Gobierno, tener 43 millones de colombianos aplaudiendo a suFuerza Pública, reconociendo a su Fuerza Pública,queriendo profundamente a su Fuerza Pública y atribuyéndolea su Fuerza Pública el rescate de la paz.
Aspiro, con la ayuda de ustedes, los soldadosy los policías de Colombia, que al final de este Gobiernotengamos una Nación más unida, una Naciónen permanente deliberación creativa, una Nación quehaya sido capaz de abrazar plenamente la derrota del terrorismocomo su primera prioridad y al mismo tiempo, la construcciónde su equidad como su compromiso permanente.
Queda en muy buenas manos esta bandera de Colombiaen esta cordillera y espero que con este paso, aquella ciudad allá,que despunta allí entre el cruce de las laderas de las montañas,entre la hilera de las cuchillas de la montaña, que esaciudad vaya encontrándose con el empleo, con la capacidadde traer inversión internacional, con el civismo del cualha hecho gala para efecto de toda Colombia, que la ciudad vayareencontrándose con los caminos de justicia social, de locual dio ejemplo a toda Colombia.
Hago, pues, en este momento solemne de la Patria,al entregar este Batallón de Alta Montaña que llevael nombre de Rodrigo Lloreda Caicedo, todos los votos para queel éxito de los soldados y de los policías de Colombiasea la gran causa de la prosperidad de la Nación entera.