HOMENAJEPÓSTUMOAL MAESTRO EMILIANO ZULETAOctubre 31 de 2005 (Valledupar – Cesar)
Compatriotas:
Venimos a acompañaral maestro Emiliano Zuleta Baquero, leyenda viviente,un juglar cuya vida y obrase confunde con los momentos fundacionales del pueblovallenato.
Miembro y continuadorde la más prolíficadinastía de creadores, se unía a la herenciamusical de Cristóbal Zuleta y la inspiraciónpoética de la Vieja Sara, su madre.
Ella cantó y fue cantada por los grandes delfolclore vallenato, miembros de la generaciónde los clásicos, aquellos que hicieron de nuestramúsica una expresión de reconocimientouniversal.
La naturaleza educó al Maestro con esos donesde la música y de la inspiración poética.De niño tomó un acordeón, sin permisode su tío Francisco Salas. Cual si fuera un personajecreado por la imaginación literaria, se fue aesconder a la Sierra y cuando apareció –dijo–, “yaera acordeonero y cantaba los merengues de Franciscoel Hombre, aprendidos de mi abuela”.
La madrugada enque regresó, para devolver elacordeón a su tío, cantó estos versos,la primera composición de la que tenemos memoria: “Levivo rogando a Dios que me perdone mi tío, porculpa de un acordeón que yo me llevé escondío”.
La grandeza de EmilianoZuleta le dio un puesto al vallenato en todo el mundo,en la Orquesta Sinfónica deFrancia, e hizo que sonara en los grandes escenariosde las grandes capitales.
Todas las culturasaprecian la obra de Zuleta, porque como compositorfue un corazón capaz de mudarseen acordeón. Sus versos derriban las barrerasentre los hombres y hacen amar a la gente y a la naturaleza.
Porque si algo identificaal vallenato, es que da vida al espíritu y convocaa la comunidad, sin exclusiones, de manera universal,como tantas veces en la historiade Colombia lo ha testificado esta placa que hoy le dala despedida.
En el vallenatohasta los ríos y las montañasse unen y las trovas no son pendencieras, o cuando loson, sólo lo son en apariencia, porque llevanel espíritu de la fraternidad y el respeto porel otro.
Maestro Emiliano,maestros de grandes de los aquí presentesque se congregan para darle adiós al colega dela inspiración. Hoy me contaba el maestro RafaelEscalona aquella bella composición que le hizocasi de niño, todavía sin conocerlo.
Se congregan todos. Unos presentes, otros ausentes,reunidos con el Creador ante quienes interceden por Colombia.
Narró siemprelas angustias con sentimientos de la leyenda amable.
Así, cuando Emiliano le recordaba a Moralito “eldía que estuvo en Urumita y no quiso hacer parada,que se fue de mañanita sería de la mismarabia”, no estaba alegrándose por su partidasino lamentando su ausencia y enviándole una invitaciónpor el reencuentro.
El maestro Emiliano,expresión de creatividad.
En el Cesar y LaGuajira lo particular y cotidiano tomó forma éticauniversal. Lo que aquí fluía de manerasencilla, como la naturaleza hace que fluya el viento,para el mundo, para la Patria entera, se convirtió enalgo ético. Y a ello cuánto contribuyó Emiliano,a quien hoy despedimos.
La grandeza de suliteratura está asentada enel descubrimiento de lo bello que hay en lo aparentementepequeño. El vallenato es el canto al acto solidario,a la alegría, a la alegría que para suscompatriotas siempre generó Emiliano.
Esa alegría, que es la exteriorizacióndel orden. Esa alegría de la música deesta tierra, que es la rebelión contra la insolidaridad,que es la rebelión contra la violencia. Esa alegríade la música de esta tierra que nos inspira unaNación sin exclusiones, también sin odios.Una nación fraterna en la alegría.
Al maestro EmilianoZuleta, cuyo cuerpo regresa a la tierra, cuyo espíritu seguirá iluminandoa su Cesar, a su Guajira y a su Patria entera, Colombiatoda le rinde el homenaje como a uno de los grandes.
Él es paradigmade la fraternidad, que es el himno diario que debemoscantar todos los colombianos.
Brindamos tributoal maestro cantor de su tierra, a través de él exaltemos nuestro pasado,inspirémonos frente al presente y divisemos elfuturo.
Emiliano Zuletaes gloria de la música colombiana,gloria del vallenato, gloria de nuestra cultura.
Logró el milagro de una convocatoria universal,el milagro de reunir a la Nación entera alrededorde la música, que él, de manera tan naturaly al mismo tiempo tan simple y al mismo tiempo tan profunda,contribuyó a crear.
Esa músicavallenata que une el alma de los colombianos y quees una de las mejores presencias de nuestra Patriaen todos los rincones del mundo.
Ahora que el Gobernadornos invitaba a despedirlo, agitando los pañuelos y cantando unos renglones de la GotaFría, nos hacía conmover para conectarnostodos en el alma y, en un momento de tantas dificultadesde la Patria, darle la despedida a quien nunca nos puedeabandonar.
Maestro Emiliano,usted que trabajó por la alegríay por la unidad de la Patria, contribuya desde el cieloa la reconciliación de la Patria.
Usted, que hizodel vallenato de la inspiraciónun hilo que fue atando a cada colombiano con el otropara constituir una gran comunidad, ayúdenos aque esta Nación supere los odios alrededor dela fraternidad que usted siempre le fertilizó.
Todos los colombianosnos congregamos hoy en el sentimiento de nuestras almascon ustedes, apreciados compatriotasdel Cesar, para despedir a quien nunca habrá deirse porque siempre estará con Colombia. Mi solidaridadcon todos ustedes.