CONVERSATORIO SOBRE ELTRATADO DE LIBRE COMERCIOCON ESTADOS UNIDOSOrganizado por la Universidad Pontificia Bolivariana.Abril 05 de 2006 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Acudo a la Universidadhoy con inmenso respeto por esta magistratura académica, profunda, en permanenteevolución hacia el progreso y de tantos añosde servicio a nuestra ciudad, a nuestro departamentoy a Colombia.
Al mirar la agenday saber este compromiso hoy, se cruzó latristeza por este accidente, el que menos habríapodido imaginar uno de los últimos días,por eso demore un momento la llegada a este auditoriohistórico de nuestra ciudad a reunirme con ustedespara tener un acto que me dio mucha dificultad, me sentíacobarde de ir a saludar los familiares de Juan Manuely de David Alejandro que hoy los tenemos que poner atrabajar desde el cielo para que acompañen a susfamilias, les den bienestar y para que ayuden a Colombia.
He escuchado conmuchísimo respeto y gratitudlas palabras de nuestro obispo. La bellísima referenciaa las palabras de su santidad Juan Pablo II en relacióncon la Universidad. La información que nos dade los tres principios de su santidad Benedicto expresadola semana anterior. Gracias Monseñor Alberto,le agradezco inmensamente las palabras llenas de generosidaddel doctor Jose Olimpo Suárez Molano, coordinadordel área de Ciencias Políticas de estagran Universidad.
Tenia preparadoreferirme a ustedes sobre el tema antes de tener unconservatorio, contándoles el transitodel Atpa al Atpdea, las dificultades al interior delgobierno, las dificultades en que los Estados Unidosaceptara negociar el tratado, el proceso de negociación,lo que tenemos que hacer con Centroamérica, conEuropa, con China, el impacto en la Comunidad Andina,la necesidad de atender productos sensibles que puedentener dificultades, la necesidad de complementar el tratadocon un gran esfuerzo en desarrollo del capital humanoy de infraestructura, el impacto sobre los trabajadoresy el impacto sobre la Universidad.
A este menú temático quiero agregarledos puntos que me surgieron ahora en una entrevista enel periódico El Colombiano, me dijo la señoraDirectora Doctora Ana Mercedes Gómez lo siguiente: “suscríticos dicen que usted defiende el tratado porqueel tratado le sirve a Medellín, pero no le sirveal resto de Colombia”. Eso me ha obligado a reorientaresta exposición, para decir desde Medellín,que el tratado no es una panacea pero es una madeja detrabajo positiva para toda Colombia.
Hace poco, conversabacon nuestros compatriotas los santandereanos, allá hay un motivo de preocupación,que lo hay en todas partes, la industria avícola,lo se. La industria avícola ha estado en una crisisen el mundo por la gripa aviar, que ojala la podamossuperar y se convierte en la causa eficiente de dificultadesque aun se pueden hacer sentir en el tratado, pero tomamosalgunas previsiones en el tratado: la desgravacióncada 18 años, a los 9 años hay una revisión.Las subastas de importación van a dar ingresosa los productores nacionales, compartidos con los productoresnorteamericanos.
Los productoresnacionales tienen el peligro y el temor ahora de quepor la rebaja del precio internacional delpollo, por el temor a la gripa aviar, el pollo sazonadoquiera venir tan barato a Colombia que no importen losaranceles actuales, los aranceles que tenemos hoy sintratado. Reconozco que allí hay una dificultadque le estamos buscando solución y quiero reiterarante todos ustedes la determinación de encontrarlesolución a ese tema.
Pero hablaba conmis compatriotas santandereanos esa preocupación es valida, sin embargo ese departamentode la Patria se beneficia como quiera que Bucaramangaes una ciudad industrial, de manufactura, de textilesde confección, de una fuerte industria del calzado.Si uno va al Magdalena Medio santandereano encuentraque como en todas las regiones ganaderas de Colombia,el tratado es bueno para la ganadería de carney leche, si superamos la aftosa.
Somos ampliamentecompetitivos en precios de carne y leche con los EstadosUnidos, el obstáculo esla aftosa. Si uno recorre ese Magdalena Medio santandereanoencuentra un gran crecimiento de la palma africana, comoen otras regiones del país que la ha promovidomuchísimo este Gobierno. Este Gobierno sacó adelantela exención tributaria para los cultivos de tardíorendimiento donde esta la palma africana, el caucho,el cacao, los frutales, las maderas. Yo creo que acabamosde completar el marco jurídico para un gran desarrollomaderero en Colombia, al haberse aprobado ya definitivamentecon objeciones y todo el estatuto forestal. Pero ahí nonos quedamos con el tema de la palma africana, la palmaafricana se convierte en la gran fuente colombiana paraproducir biodiesel, diesel biológico, descontaminante,oxigenante del diesel fósil.
El país tiene una inmensa posibilidad en dieselbiológico, en biodesel, ese departamento de Santandertiene todas las posibilidades en ese valle del Magdalena.
Me voy a otra región del Santander, la hoya delrío Suárez que comparten Santander y Boyacá,allí hay 50 mil hectáreas de cañadedicada a la panela. Esa industria esta sumamente deprimida.Gracias a lo que hemos hecho para producir en Colombiaalcohol carburante que no se producía en Colombiahace 4 años se ha descongestionado algo el mercadode azúcar y hoy la panela esta recuperadita enmas de 200 pesos el kilo. El tratado no es benéficopara exportar panela, aunque podemos hacerlo porque nohay mucho consumo salvo lo que vaya creciendo en la comunidadlatina, pero el tratado sí es benéficoporque al descongestionar el mercado de azúcary producir alcohol carburante de la caña, ayudaa abrirle espacio a la panela y a recuperar precios.Esto es bien importante para la hoya del río Suárez.
Volvamos al Magdalenamedio santandereano, Barranca, donde el país esta haciendo unas grandes inversionesen la refinería. Para toda esa industria petroquímicael tratado es muy bueno, es magnifico y para sus derivados.
Así le hemos hecho un análisis a cadauna de las regiones de la Patria. Díganme ustedes,para que esto sea dinámico, un departamento queles preocupe y yo trato de contestarles con la menorsubjetividad.
Chocó, yo diría que el tratado no tienemayores impactos inmediatos en el Chocó, nos ayudaa financiar vías del Choco. La agenda de competitividadque es uno de los complementos que necesita el tratado,necesita un gran esfuerzo en capital físico, quees infraestructura y un gran esfuerzo en lo principalque es el capital humano. ¿Por qué digoyo que el capital humano es lo principal?, porque a partirdel capital humano se construye infraestructura, no siemprea partir de la infraestructura de construye capital humano. ¿Porqué digo yo que el tratado produce un efecto saludableen infraestructura para el Chocó y no en otrosproductos? Porque la verdad es que nosotros no negociamosen el tratado, para bien de Colombia, recursos naturalescomo el agua. Eso no se negoció.
Es el primer tratadoque incluye tratado que incluye protección a la biodiversidad. Chocó,agua y biodiversidad.
Nosotros acabamosde aprobar en Colombia una ley que dice: “queda prohibido en el país, destruirselva para cambiarle de uso al suelo. Esa ley que fomentala reforestación comercial, también protege,muy de verdad el bosque natural.
Yo diría que el tratado no tiene un efecto inmediatodirecto en el Chocó, pero tiene dos efectos, unode infraestructura y otro en turismo.
¿Por qué digo que el tratado tiene uncírculo virtuoso con la infraestructura? Porqueva a obligar a Colombia a hacer infraestructura, perole abre las puertas de la financiación.
Hace pocos días uno de mis críticos decía “Uribecómo esta proponiendo todas esas carreteras ytodos esos puertos, eso no hay con que hacerlo, eso nose va a hacer”, no le quise contestar porque lepido a mi Dios que no me deje contestar en estos días,pero siempre me hice esta reflexión por dentro,me hice esta reflexión: ¿Qué talsi no estuviera proponiendo estas obras?
Ahora, Antioquianos ha enseñado una cosa lasobras hay que empezarlas sin juntar toda la plata, siaquí hubiéramos esperado tener la platajunta, para hacer el aeropuerto José MaríaCordova y el tren metropolitano, es la hora que no loshubiéramos empezado.
Si yo hubiera esperadocomo Gobernador de Antioquia tener la plata junta paraabrir la licitacióny adjudicar el túnel Fernando Gómez Martínez,de Santafe de Antioquia, todavía estaríamoshablando de él en los auditorios. Las obras hayque empezarlas, en el camino se acaban de financiar,y se van financiando cuando hay posibilidades para laeconomía.
Este conjunto deobras que hemos propuesto no las va a hacer un soloGobierno, necesita varios mandatarios,pero tienen que proponerse, discutirse con los colombianos,buscarse la financiación, empezarse.
Hablemos de cuatroobras de infraestructura de gran importancia para elChocó.
Una, el puerto deTribugá. Ese puerto no lo vaa hacer el Estado, lo va a hacer el sector privado, peropara que el sector privado lo haga, el Estado tiene queconstruir los 65 kilómetros que faltan y un lugaral interior del Chocó con el océano pacífico,de las Ánimas a Nuquí.
Nosotros hemos venidotrabajando allí, en elestudio ambiental y en la búsqueda de la licenciaambiental.
Y además, segunda obra, pavimentar las dos carreterasque vienen del interior del país al Chocó,que conectan con esa que va al Pacífico.
Hemos dado prelación a pavimentar la que va porRisaralda al Chocó, y estamos pavimentando apenasun pedacito ahora de la que va por Antioquia, que esla entrada de las partidas al Carmen de Atrato, perohay que hacerlas las dos, hay que pavimentarlas las dos.
Ahí llevamos dos obras fundamentales para elChocó, Tribugá y esas dos carreteras.
Una tercera, detrascendental importancia, la carretera El Darién a Panamá, que esa va a dependermucho también, que una decisión que hemostomado en este Gobierno, de que Colombia sea miembroobservador del Plan Panamá-Puebla, ya lo es, yconfiamos que en los próximos días se conviertaen miembro de pleno derecho. Eso nos abre la posibilidadde hacer la interconexión eléctrica a Centroamérica,que nos da mercados de energía y va a crear condicionesmás favorables para poder financiar pescadero,en Antioquia o financiar la hidroeléctrica deSogamoso en Santander, para enviar gas a Centroaméricay ojalá para poder remover el obstáculoque nos opone la opinión pública panameñay que ha impedido la construcción de la carreterael Darién, que la necesita el Chocó, lanecesita Antioquia, la necesita toda Colombia y la necesitaCentroamérica.
Entonces ahí vemos, y me dirán ustedes: ¿ElTLC por qué lo favorece? Porque el TLC, va a crearen Colombia urgencia de hacer las obras, los colombianosvan a decir, si, necesitamos Buenaventura y muy mejorado,entre otras cosas, cada que yo hablo de Tribugá,hablo de Buenaventura, o cada vez que voy al Valle delCauca, hablo de Buenaventura, hablo de Tribugá;porque hay que quitar rivalidades nacionales, y decirlea los compatriotas vallecaucanos, magnífico, hayque construir la doble calzada de Buga-Buenaventura ytambién hay que hacer Tribugá.
Y decirnos los antioqueños y decirle a los chocoanos,hay que hacer Tribugá, pero sin detrimento deBuenaventura, el país se tiene que hermanar enesto.
Entonces, van aobligar al país a hacer esasobras, así no se puedan hacer de la noche a lamañana, y el TLC ayuda a financiarlas.
Cuando las obrasse planean, se priorizan, estánen proceso de iniciarse y las economías se encuentrannuevos mercados, se facilita la financiación.
Un ejemplo, el túnel de La Línea. Hacecuatro años no se conseguían los recursospara hacerlo. Yo le dije al Ministro Andrés Uriel:Ministro, empecemos, y a medida que vayamos avanzando,buscamos la plata; y nos conseguimos 150 mil millonesde presupuesto nacional, peleando con nuestros funcionariosde Hacienda y Planeación. Hoy ya tiene 2.300 metrosperforados.
Hace pocos días fueron a venir los japonesesque lo iban a financiar, le dije: “Ministro, nolos vayas a llevar a tu oficina a mostrarles un PowerPoint, los tipos se aburren si ven un Power Point, paraesa gracia que se queden en el Japón y les mandasun correo de Internet. Móntalos en un helicóptero,llévalos a la línea. Vieron el túnely entonces nos dijeron, ahora si vemos que Colombia tienevoluntad de hacerlo, ya está en un punto de noretorno. Y además con la negociación delTLC, esta economía se hace al acceso a un mercadomuy importante, que le va a dar a esta economíamejores posibilidades de crecimiento”Con voluntad de hacerlo y con mejores posibilidades decrecimiento, el Japón entiende que lo quierenhacer y que lo van a poder pagar, cuenten con la plataa 40 años de plazo, con un interés mínimopara financiarlo.
Seguramente yo soymuy optimista, que tal que no paisanos. A mi me hatocado manejar un déficit muy altoy un endeudamiento muy alto. Si a eso le hubiera sumadopesimismo, no habríamos hecho nada.
Mi Dios sabe comolo compensa a uno. Dice: ah, este tiene muchas ganas,camine le doy una chequera chiquita.Pero cuando le da a uno una chequera chiquita, tambiénle da optimismo, yo soy muy optimista, pero yo veo queesas obras, el país va abriendo las posibilidadesde financiarlas.
Esa agenda de competitividadtan importante, con esas tres obras para el Chocó, no las podemos hacerde la noche a la mañana, pero se va haciendo,se van creando condiciones.
Otro departamento,déjenme Antioquia para lo último.Putumayo es un departamento que hay que preservarle laselva, recuperarle la selva destruida por la coca; yocreo que al Putumayo puede llegar la palma africana,el caucho, pero yo creo que hay otras regiones, dondeva a haber un crecimiento mayor de palma africana y decaucho y de madera comercial.
En el Putumayo también están pensadasunas obras de infraestructura importantes, Ustedes sevan hoy por la carretera de Neiva, se salen a PuertoTriunfo, siguen por esa carretera, suben a Ibagué,se van a Neiva, se pueden ir Pitalito, y ya llegan poruna buena carretera pavimentada hasta Mocoa.
Pero para la competitividaddel país hay quepavimentar esa carretera hasta Puerto Asís, ahí estamospavimentando unos trayectos, falta mucho, estamos pavimentando26, 28 kilómetros y eso tiene más de 100kilómetros, eso hay que financiarlo, el restoestá desfinanciado. Y hay que conectar el ríoPutumayo, la navegabilidad del río Putumayo conel Brasil.
Y entonces, sitúense ustedes en la frontera conEcuador, ahí en Ipiales, cerca de Pasto, véngansea Bogotá, hoy tiene que venirse por Cali, la Línea,etcétera.
Si ustedes se bajande Pasto a Mocoa, y toman esa carretera prácticamente plana por el Huila a Girardot, seahorran de Ipiales a Bogotá, cuatro ó cincohoras, pero a eso le faltan otros 170 millones de dólares,que es para construir la variante San Francisco en lavía de Pasto a Mocoa, otra vía de competitividadde gran importancia en el país.
Háblenmede departamentos arroceros, donde hay dificultades.Bueno, cuatro departamentos arroceros porexcelencia: Tolima, Huila, Casanare y Meta; hay dificultadesen el arroz.
¿Cómo negociamos el arroz? 19 añosde desgravación, los arroceros temen, cuando lleguemosa un arancel del 30 por ciento, dicen, con un aranceldel 30 por ciento, con eso solo nos entra mucho arrozde Estados Unidos, a ese arancel solo llegaríamossino en quince años y tiene la misma facultadlos arroceros, para poder participar en las subastasde importación y hacerse a unos ingresos
Anoto, el arroztiene riesgos, yo diría que delargo plazo, porque los Estados Unidos subsidia la producción,pero el arroz ha sufrido muchísimo por el arrozque viene de Ecuador y Venezuela, que es Comunidad Andina.Es uno de los productos que aspiramos proteger con laley Agro, Ingreso Seguro. Ahí hay una circunstancia,hay economistas que dicen: “para que lo van a proteger,déjenlo acabar”.
De ninguna manera.Este país es un paísmuy grande. Cuando hicieron integraciones económicasen Irlanda dejaron acabar algunos productos, pero esees un país muy pequeño, de poco númerode habitantes. A mi me daría miedo jugarle a esatesis económica. ¿Qué hace uno con400 mil hectáreas de arroz? ¿Cómolas reemplazo de la noche a la mañana?
Yo creo que laszonas marginales de arroz, aquí debensustituirse por otros productos, no dejar crecer másel área, lograr competitividad en todas partes,pero apoyarlo con subsidios.
Y además veo otra cosa que nos obliga a preservarese producto. Nosotros tenemos que considerar todos losescenarios. Imagínense ustedes este escenario:que en el futuro no llegue arroz barato de Ecuador, queno llegue arroz barato de Venezuela, que Estados Unidostenga que desmontar el subsidio a la producción,que en consecuencia tampoco nos mande arroz barato.
¿Qué haríamos nosotros sin podertraer arroz barato de otras partes, y con la producciónnuestra extinguida?
Por eso hay quepreservar esa producción y mejorarla,sin perjuicio de convertir hacia otros productos las áreasmarginales.
Pero voy al Tolima.Tolima que tiene temores en el arroz, tiene grandesposibilidades en la cadena algodón – textil – confecciones.
La ciudad de Ibagué es la ciudad con másalto desempleo de Colombia, puede resurgir con unos esfuerzosque hemos hecho en favor de una textilera que se llamaFibratolima, de unas fábricas de confeccionesy eso apoyar toda la producción de algodónen el Tolima. Eso necesita totalmente el TLC.
Entonces ahí van viendo ustedes un beneficioclarísimo de Antioquia, en la cadena textil confección. ¿Qué talque este florecimiento de exportaciones se nos devolvierapor no tener el TLC?
Pero el Tolima tieneotras grandes posibilidades. Es departamento cafetero,como lo es el nuestro. El TLCes muy bondadoso para el café, preserva el origen,la marca. Nos ayuda a protegernos contra una tendenciapeligrosa que veíamos venir en el mundo: que losconsumidores se olvidaran del Café de Colombia,o del café de Jamaica, y empezaran a reconocerno las marcas del país que lo produce, sino dela comercializadora que los vende. Empezarán ahablar no de café Medellín excelsior, sinode café Starbucks, que es una cadena de tiendasque vende café en muchos países del mundo.El TLC es muy bueno para el café.
El TLC en el Tolimale da grandes oportunidades a la horticultura. Estegobierno está construyendoun distrito de riego en el sur del Tolima. Yo les hedicho: “no se les vaya a ocurrir poner arroz allá,pongan algodón de alta productividad u hortalizasde ese clima”.
Uno ve en el Perú unas hectáreas produciendomucho pimentón, otros productos semejantes, conuna altísima productividad, con mucha competitividady con gran generación de empleo.
Fui al Huila a unforo de la Cámara de Comercio,y me sorprendió. Nosotros estamos haciendo unejercicio que se llama Visión Colombia 2019, yle hemos pedido a cada departamento que haga su anexo,y el Huila presentó el suyo y me dijeron: Actividadeseconómicas a desarrollar, encabezaron turismo,San Agustín.
Un Tratado de estosbeneficia muchísimo el turismo,por el incremento de la inversión. Entonces beneficiados tipos de turismo: el turismo de negocios y el turismorecreativo.
En ese foro quienmencionó el arroz fui yo, nolo mencionaron ellos. Después dijeron: explotaciónde rocas fosfóricas. Ese departamento tiene grandesreservas de fósforo que se pueden intensificaren su explotación para poder mejorar la productividadagrícola.
Después dijeron tilapia, dijeron el Huila quiereser el campeón en la exportación de tilapia,y necesitamos una aduana de Estados Unidos en Neiva.Eso requiere TLC.El Huila tiene 70 mil hectáreas de café,conjuntamente con Nariño, el Huila, Nariñoy tal vez la Sierra Nevada de Santa Marta son los tresgrandes productores de cafés especiales de Colombia.Todo beneficiario del TLC.
Entonces tienenel mismo riesgo de arroz al que ya me refería,pero otros beneficios inmensos.
Los Llanos, con las dificultades del arroz, tienen grandesposibilidades de cacao, grandes posibilidades de palmaafricana y de biodiesel.
Un ingenio del Valledel Cauca está pensandosembrar 10 mil hectáreas de caña en losLlanos para producir alcohol carburante solamente paraexportar. Ahora, requieren que hagamos una inversiónen la navegabilidad del río Meta, que comunicael Llano fácilmente con el Caribe, ríoMeta – Orinoco – Mar Caribe.
El Llano tiene grandesposibilidades en alcohol carburante también a partir de yuca. Este año vamosa tener la primera planta de producción de alcoholcarburante a partir de yuca. Una en el Llano y una segundaen el departamento del Cesar.
El Llano tiene grandesposibilidades en caucho, tiene grandes posibilidadesen madera, en ganaderíade carne y leche.
Hemos hecho un recorridoasí por todo el paísy reconociendo riesgos que tenemos en arroz, en avicultura,uno ve que esto, sin ser la panacea, le da oportunidadesa todas las regiones de Colombia.
Les voy a proponerotra cosa, miremos lo de Antioquia a travésde regiones, porque este es un departamento de regiones.
Empecemos por Medellín. La gran virtud de Medellínes ser una ciudad de vocación productiva, exportadora,a pesar de ser una ciudad tan distante del mar. Yo creoque ese es un gran mérito de esta ciudad, y selo tiene que reconocer la historia.
Una ciudad con esavocación necesita esos mercados. ¿Ustedesse imaginan que se nos paren las exportaciones de Medellínel año entrante?
Veamos alguna región del Antioquia, alguna subregión,a criterio de ustedes. Suroeste, está, lo mismoque dije de la caficultora para los otros departamentoses válido para el suroeste, para el cacao.
Le agrego un elemento:hace pocos días que hiceun Consejo Comunitario en Concordia, el día antesfui a Jardín. Y ha crecido muchísimo laproducción de banano intercalado con el café,con gran éxito en el mercado nacional. El TLCnos facilita la exportación de banano a EstadosUnidos. A medida que el banano costanero de Urabá,de Santa Marta, tenga más mercados de exportación,pues va a haber menos presión sobre el mercadointerno. Y esos bananos de estas zonas andinas, comodel suroeste, creo yo que van a tener más espacioen el mercado interno.
El suroeste empiezaa tener una semejanza con el Quindíoy Risaralda. Una gran posibilidad de turismo ecológico.
En Armenia, Quindío, están fascinadoscon el turismo. Eso se les convirtió en el primerrenglón, y yo creo que allá puede llegarel suroeste. Incluso uno de los compromisos que ya loempezamos a cumplir es extender la pista del aeropuertoEl Edén, de Armenia, para que puedan llegar vuelosde Estados Unidos y de Europa en aviones grandes.
El suroeste tienetambién una gran posibilidaden ganadería de carne y leche, y superamos elproblema de aftosa.
Bajo Cauca, BajoCauca, primero la minería. Ahí enesa zona cordobesa, limítrofe con el Bajo Caucaha venido creciendo no sólo la producciónde níquel, sino la exploración para buscarnuevas reservas. Y están buscando en el áreaantioqueña del Bajo Cauca. Yo confío quese encuentren.
Esos tratados estimulanesas inversiones, porque dan seguridades a los inversionistas.Yo confío quese encuentre níquel allí, como en Matoso,y que se encuentre carbón para la exportación.
Es muy difícil de exportar el carbón deAmagá, si en esa zona, Córdoba, Antioquia,encontráramos carbón, el país está creciendoenormemente en la exportación de carbón.Y es una zona, también, muy indicada para la piscicultura,muy indicada para la palma africana, ya Antioquia tieneallí unas extensiones importantes de caucho ypuede tener muchísima madera.
Yo recuerdo quehay en Jardín, en unos terrenosdeteriorados por la minería de oro, el 5 de juliode 1995, primer año cuando tuve el honor de serGobernador de Antioquia, sembramos unos arbolitos enesos seriales de minería. Los había traídoCorantioquia. Yo le dije a Corantioquia: “Hombre,busquemos un arbolito, tiene que haberlo en el mundo,que nos permita recuperar estas tierras lavadas por laminería y se trajo la Acacia Mangium que habíasido desarrollada en Oceanía.
Yo no recuerdo dedónde trajo Corantioquia lassemillas y plantamos los primeros arbolitos el 5 de juniode 1995. Hoy son unos arbolotes y ha crecido mucho elhectariaje de acacia mangium allí. Uno le ve lagran posibilidad a esa parte del departamento, de maderas.Chile por ejemplo, exporta 2.500 millones de dólaresal año de madera y derivados. Nosotros no. Y lasposibilidades aquí son mejores que en Chile, pornuestra situación geográfica. Nosotrosestamos más cercanos del mercado europeo, delmercado de los Estados Unidos, estamos más o menoscon Chile del mercado asiático, un poquito máscerca nosotros del centro asiático.
En Chile una hectárea produce 12 y medio metroscúbicos de madera al año. Aquí 25.Yo le veo al Bajo Cauca antioqueño una gran posibilidaden madera, sin descuidar lo tradicional que es la ganadería.
A mí me preocuparía mucho pensar en elOriente antioqueño y en la Sabana de Bogotá,sin Tratado de Libre Comercio y con riesgo para la industriade flores. La Sabana de Bogotá tiene 100 mil personas,trabajadores directos en la industria de flores. No sé cuántostiene el Oriente antioqueño pero eso ha crecidomucho en el Oriente antioqueño.
Uno haciendo unrecorrido encuentra que hay problemas, sí, que los tenemos que superar, pero que estoen términos generales es benéfico paratodas las regiones, para todas las subregiones, le daposibilidades a todo el país.
Cuando empezabael Gobierno hace cuatro añostuve una experiencia difícil de superar. Colombiahabía tenido un sistema unilateral de preferenciaspara exportar a Estados Unidos, el Atpa que terminó.Se sustituyó por el Atpdea, un permiso que daEstados Unidos para que mandemos exportaciones. Fue muydifícil de conseguir esa renovación y muydifícil de aplicarla.
Le veíamos dos problemas al Atpdea: Primero,que los analistas dicen: “Hombre no hemos exportadotodo lo que podemos exportar. Y uno se pregunta por qué?Porque son permisos de períodos cortos, cuatroaños, sin garantía de que lo renueven yentonces no hay certeza para los inversionistas, no sehacen las suficientes inversiones, no se puede producirlas suficientes exportaciones.
El otro problemaque le vemos al Atpdea, como a todo sistema, de permisosunilaterales, es que no incluyetodos los productos. Por ejemplo, el Atpdea no incluyecarne y leche que sí el Tratado aunque hay quesuperar el problema de aftosa.
¿Qué viene ese año? Hice esta reflexión:Si es tan difícil pasar del Atpa al Atpdea, qué vaa hacer Colombia en el 2006 cuando venza el Atpdea, venceel 31 de diciembre de este año, que no vemos posibilidadesde renovarlo.
Hablé con el gobierno de El Salvador y me dijeron:Nosotros tenemos un mecanismo semejante hasta el 2007.Como creemos que no nos lo van a renovar, vamos a hacerTratado. Ya lo hicieron. Hablé con RepúblicaDominicana y me dijeron: tenemos un mecanismo semejantehasta el 2008, y no vemos posibilidades de que se renueveny además no nos gustan esos mecanismos unilateralesporque no dan confianza para invertir, vamos a hacerTratado.
Me hice esta reflexión: cualquiera sea el Gobiernoque Colombia elija en el 2006, tendrá enormesdificultades para manejar la economía sin esteTratado. Pero no sólo por el comercio sino porla financiación. Esto está ligado. El manejoque le hemos dado a la economía y la visiónde esos tratados, ha ayudado a que la tasa de interésse le reduzca mucho a Colombia.
Cuando empezó el Gobierno tuvimos crisis de losTES, la gente no quería comprar papelitos delEstado, la tasa de interés estaba al 17, hoy está al8. Teníamos muy serios problemas con los bancosinternacionales, hoy Colombia puede recibir prestadatoda la plata que necesita, no al 12 como en aquella épocasino al 8. Por la perspectiva de una economíaque crezca, gracias a ampliar Tratado.
En ese momento yodije: Mis compañeros de gobierno,yo no veo más camino. Busquemos el Tratado conEstados Unidos. Primer paso: convencer al Gobierno nofue fácil. Me puse a buscar a buscar antecedentesy efectivamente en el año 35, del siglo pasado,el presidente López Pumarejo firmó un Tratadocon Estados Unidos, una gran visión de ese mandatariopero poco desarrollo porque vino la Segunda Guerra Mundial.Los intentos que hicieron los siguientes gobiernos, hastamis inmediatos antecesores, no fueron intentos de gobiernossino de un ministro o de otro, intentos de funcionariosaislados.
Para el estudiopolítico es muy importante considerarla construcción del consenso al interior de ungobierno, dejar que eso sea pasar de una aspiraciónde un Ministerio, a una política de Gobierno.Después no fue fácil convencer a los EstadosUnidos que negociara. Me dijo muchas veces el presidenteBush: “No. Lo que tenemos que hacer es el ALCAy además Colombia no está preparada paranegociar”.
Yo les dije: Mire,nosotros no vemos el ALCA porque la ciudadanía latinoamericana ha empezado a veren el ALCA una trifulca ideológica, y no un caminopráctico. Y como hay diferentes economíasy diferentes intereses, unos no tienen interésde llegar rápido al ALCA, otros necesitamos entraral mercado de Estados Unidos. Dijo: ¿Cómoasí? Le dijimos: Colombia tiene más afánde entrar al mercado de Estados Unidos que Brasil, porejemplo.
Y aquí hay un punto económico bien importantepara ir mirando que esto no es ideológico comolo quieren proponer unos en América Latina, sinoque tiene mucho sentido práctico para buscarlesoluciones a la inversión y al empleo.
Mientras Brasiltiene muchos mercados para vender sus productos deexportación, Colombia tiene muy poquitos.Chile tiene muchos. Chile pierde un mercado de exportacióny no se preocupan. Aquí, medio nos amenazan yno podemos dormir. Perder un mercado es gravísimo.
Me contaba el expresidente Cardozo de Brasil y ahora el presidenteLula, que ellos tienen tan diversificadoslos mercados de exportación, que sumados MERCOSUR,Estados Unidos y Europa, esos mercados tan grandes yno participan sino en el 40 por ciento de las exportacionesde Brasil. El otro 60 por ciento se lo venden al restodel mundo.
China les compratoda la soya que ellos sean capaces de mandar sin necesidadde Tratado. Entonces, uno comparaesas dos economías y dice: Brasil no tiene elafán que nosotros tenemos para entrar al mercadode los Estados Unidos. Hablaba con el presidente Chávezy le decía: Presidente, pero es que tu tienespetróleo. Tú para vender petróleono necesitas Tratado. Te lo arrebatan. Chile para venderníquel, cobre no necesita Tratado, se lo arrebataChina. Le decía yo: En cambio Colombia tiene unaeconomía manufacturera de mediano nivel, muy competidaen el mundo que necesita tratados para acceder a mercados.Lo mismo con su economía agrícola.
Y alguna vez enuna discusión de esas para volvérselaamable, saque un mapa de Colombia y le dije: Vea estees mi departamento, Antioquia. Esta es la ciudad de Medellíny este es Titiribí. Allá tengo yo unasparientas que producen bocadillo, los más deliciososdel mundo y me llaman y me dicen: “Álvaro,quiubo del Tratado para poder exportar bocadillos”.Y dije presidente Chávez, una economíaque produce bocadillos en Titiribí, o dulces decoco y leche en Cartagena y que necesita exportar, requiereesos Tratados que no los requiere Venezuela para venderpetróleo. Aquí hay que mirar las diferenciasde las economías, las diferencias de los intereses,las diferencias de las velocidades de la economía.,porque a mí me preocupa que esto cree un ambientede polarización política en la región.
Entonces por esonosotros hemos querido hacer una explicacióny repetirla con todos los auditorios de compatriotas,haciendo la diferencia entre una economía y otras,mirando que unas tienen más afán para llegaral mercado de Estados Unidos que otras economías.
¿A quién le podemos vender nosotros floresen las cantidades que le vendemos a Estados Unidos ya Europa? Argentina nos compra de vez en cuando poquiticos.Yo rogaría tener en cuenta eso. Entonces con esosargumentos Estados Unidos finalmente después demucho esfuerzo aceptó entrar a negociar. Y unavez empezó la negociación nos demoramos22 meses. Falta concluir la homologación de textosen español y en inglés, una notificaciónal Congreso Norteamericano de tres meses, la firma; laratificación en el Congreso Norteamericano y aquí,en un año difícil porque tambiénhay elecciones allá para el Congreso, y en Colombiala revisión de la Corte Constitucional.
Después me dijeron unos compatriotas muy críticos:Uribe cómo se va a meter en un TLC con EstadosUnidos, si la Constitución colombiana obliga aintegrarse con Suramérica. Y la semana pasadame repetían eso unos profesores de la Universidaddel Valle del Cauca. El cuestionamiento que me hicieronfue: ¿por qué no se prefirió elbloque latinoamericano a los Estados Unidos? Les dije,mire: hace cuatro años no aparecía en elprograma de negociaciones de Colombia, MERCOSUR. La críticade ustedes está superada por los hechos, ya tenemosun tratado con MERCOSUR, éste Gobierno se empeñó eneso y hoy hay un tratado entre Comunidad Andina y MERCOSUR.Yo creo que eso subsana esa duda de vicio constitucional.Además de haberlo acordado está ratificadopor el Congreso, implementado, en plena vigencia se encuentrapara revisión de la Corte Constitucional, temabien importante de tener en cuenta.
Pero también hay que mirar los alcances de MERCOSUR.Yo creo que desde el punto de vista político esmuy bueno, pero desde el punto de vista económicopuede serlo en el futuro, no ahora. Lo que nosotros producimoscompite con lo del Brasil, y ellos en todo producto producen20 veces más. Competir nosotros con el Brasiles muy difícil. Lo que nos compran, por ejemplomientras el Brasil nos vende a nosotros mil millonesde dólares al año, nosotros le vendemosal Brasil 300. Es una balanza muy deficitada para Colombia,no hemos podido tener suficientes productos para venderlea Argentina, entre otras cosas porque ellos le comprana Brasil, que produce lo mismo que nosotros pero en mayorescantidades.
Entonces yo lesdiría, desde el punto de vistapolítico fue muy importante lo de MERCOSUR, desdeel punto de vista económico deseamos que sea muyimportante en el futuro, todavía no lo es. Tambiénes muy importante desde el punto de vista constitucional.
El tratado con EstadosUnidos no puede llevar a Colombia a quedarse ahí. Nosotros ya empezamos a buscarlos tratados con Centroamérica. Yo visito paísescentroamericanos y encuentro confección de altacalidad de Colombia; ollas Imusa de Colombia, los molinitosde arepa, ¿cómo se llama la fábricade Raúl Mejía Saldarriaga, el industrialque murió el año pasado?, los molinitosmecánicos unidos, etcétera.
Y me preocupa muchoesto: los productos colombianos para entrar a Centroamérica tienen que pagar aranceles.A la medida que Centroamérica ya hizo un tratadocon Estados Unidos, todos los productos norteamericanosvan a entrar a Centroamérica sin arancel, y deotros países, eso puede desplazarnos de allá.Por eso estamos haciendo el esfuerzo de negociar conCentroamérica, reconociéndoles las asimetrías,que las explican los técnicos como las diferenciasen sectores económicos. Cuando un paísnegocia con otro, y se comparan sectores económicosy el país más fuerte le da unas ventajasal otro, le dice: bueno, yo primero me desgravo y despuésde desgravas tu. Yo prefiero hacer eso con Centroaméricaque quedarnos por fuera del mercado centroamericano.
Con Europa. Europahoy es todavía mucho másimportante porque la Unión Europea se amplió con15 países, pensaría yo que puede ser hoyel mercado más importante del mundo, pero Europaapenas nos ha dado permisos unilaterales. Logramos elaño pasado conseguir un permiso por diez añosmás, ya está corriendo el primer año.No hemos podido entrar suficientemente a Europa, tenemosdificultades periódicas en el caso del banano,etcétera.
Paréntesis: cuando les hablo de todos estos productos,yo los quiero invitar a otra cosa, a estudiar los productosnuevos que Colombia puede desarrollar para todos esosmercados. Ya hay firmas de consultores que estánentregando 100 productos nuevos que Colombia puede desarrollar.Sería importante Mateo que los viéramos,ayúdeme con eso por favor.
Con Europa nos tenemosque preparar a hacer un tratado de comercio. Ya Europanos está diciendo empecémosloa negociar. Hay algunos hermanos latinoamericanos queno quieren de la Comunidad Andina. Nosotros lo tenemosque hacer, nosotros tenemos urgencia.
El tema de Chinaes distinto. Yo por hoy no veo la posibilidad de untratado de libre comercio con China, nos derrotan.Pero sí creo que hay que hacer un tratado de inversión.Ya Colombia hizo el primer tratado de protecciónde inversiones con España, gracias al muy activoliderazgo de la doctora Noemí Sanín, nuestraembajadora, creo que hay que hacer un tratado de inversióncon China. En China me mostraron una nevera altísima,pregunté cuánto vale, 150 dólares.Les dije, vale más el surtido que la nevera. Competirnuestras fábricas Centrales y Haceb con esas neverases imposible. Lo que necesitamos es hacer acuerdos deinversión, para que potencien aquí nuestrasfábricas con inversión de ellos. Esto vamostrando como hay que mirar cada caso en particular.
La Comunidad Andina.El Presidente Chávez medecía que los bolivianos fueron allá ydijeron, estamos muy preocupados porque Colombia ya nonos va a comprar soya, la va a comprar a Estados Unidos.Yo le expliqué al Presidente Evo Morales, no esasí. Primero, es bueno que el pueblo colombianosepa, nosotros le compramos 178 millones de dólaresal año a Bolivia y le vendemos 30 o 40, eso esmuy desbalanceado en contra de Colombia. Segundo, loque más le compramos en soya es aceite crudo yaceite refinado, eso tiene plazos de cinco y diez años.La preocupación boliviana es porque podemos teóricamente,traer de Estados Unidos, fríjol de soya o tortade soya, y traer el fríjol como se recoge en laplantación, pasarlo aquí por un molino,exprimirlo y producir el aceite.
Yo fui con unosindustriales de la soya donde el Presidente Evo Moralesy le mostraron cómo, por volúmenes,etc, eso no es posible. Pero además le dijimos,estamos dispuestos a impulsar cualquier acuerdo políticode Bolivia con Estados Unidos. Estamos dispuestos a queel Banco de Comercio Exterior de Colombia, Bancoldex,financie a los exportadores bolivianos para que vendanmás en Colombia. Y mi percepción es queBolivia hoy no hace el TLC, mientras pasa un periodode referendo y cambio de constitución. Pero tambiénhan dejado entrever que superado el referendo, producidala nueva Constitución por la constituyente quese proponen elegir, harán un TLC. Le dije al PresidenteChávez, otro problema que tiene Colombia, es quela soya boliviana en Colombia es mucho más caraque la soya boliviana en Venezuela. ¿Por qué?Porque Venezuela autoriza que llegue a Venezuela soyadel Paraguay sin arancel. Entonces la del Paraguay lecompite a la de Bolivia en Venezuela, y ha hecho bajaren Venezuela el precio de la soya boliviana.
Aquí en Colombia por respetar la Comunidad Andinano hemos hecho eso. Entonces la soya boliviana no hatenido competencia aquí. Por eso es tan cara.Ahí tienen un espacio para reducirlo.
Pero también le recordé esto: a principiosde los años 90, y esto es muy importante estudiarloy tenerlo en cuenta, la Comunidad Andina tomó ladecisión de ser una comunidad abierta, no cerrada.En virtud de ello, países como Bolivia tomaronla decisión de hacerse socios de MERCOSUR.
La realidad es queBolivia hoy le compra a MERCOSUR mucho producto quele podría comprar a Colombia,y nosotros no nos hemos quejado. Eso es bien importantetenerlo en cuenta.
Al presidente Chávez también los industrialesvenezolanos le dijeron: hombre, como Colombia le va acomprar más a Estados Unidos, Venezuela va a perderparticipación en Colombia.
Solamente el 15por ciento de lo que Venezuela nos vende puede tenercompetencia con lo que le compremos a EstadosUnidos. Los estudiosos del tema hablan de dos categorías:desviación de comercio y creación de comercio.
La desviación de comercio no quiere decir crecimiento.Simplemente dejan de comprarle a un país y lecompran al otro. Dejan de venderle al uno y le vendenal otro. Entonces se desvía el comercio de unoa otro, sin que haya crecimiento, sin que haya impactoen la inversión y en el empleo.
Entonces dicen:aquí no va a haber con el TLCcreación de comercio sino desviación decomercio.
Está medido por la historia, por los estudioseconométricos, que cuando un país de unacomunidad logra crecer su economía con otro paísajeno a la comunidad, si bien hay un porcentaje de desviaciónde comercio, finalmente es mucho menor que la creaciónde comercio con los propios comunitarios.
¿Qué veo yo? Si Colombia le vende mása Estados Unidos y crece la economía colombiana,será mucho más lo que le compre a Venezuelaque lo que le deje de comprar a Venezuela. Entonces enel neto es mucho más importante la creaciónde comercio que la desviación de comercio.
En términos del debate callejero, si a una economíacomo la venezolana le va bien con el petróleo,eso aumenta la capacidad adquisitiva de los venezolanosy le compran más a Colombia.
Si a una economía como la colombiana le va bienporque puede venderle más a los Estados Unidos,eso aumenta la capacidad adquisitiva de los colombianosy le pueden comprar más a Venezuela.
Por eso nosotrosvamos a hacer un esfuerzo, con toda la paciencia, paraquitarle peso ideológico aeste debate y mostrar la conveniencia para toda la regiónandina.
Le he dicho al presidenteChávez: pero, mira,en Colombia también los industriales me han dichoa mí que tienen miedo del mercado de Venezuela,porque como Venezuela dice: vengan productos de tal paíssin arancel, entro solo a MERCOSUR, entonces los textileros,los confeccionistas, los productores de alimentos deColombia dicen: todos los días vamos a tener máscompetencia en Venezuela. Llegamos a vender en una tiendaen Venezuela y resulta que también les estánofreciendo de Brasil, y a menor precio.
Yo le he dicho alpresidente Chávez: Colombiano ha protestado por eso. Respeta aquí tambiénunos intereses internos del Gobierno y del pueblo deVenezuela. Por eso a esto hay que evitarle cualquierelemento de pugnacidad.
Y quiero referirmeahí a dos temas muy interesantes,que son el tema de necesidad de terceros mercados y eltema de los medicamentos.
Necesidad de tercerosmercados, lo ilustro con un ejemplo: carne. GeneralmenteColombia ha sido abastecedor de Venezuela.Excepcionalmente Venezuela nos abastece. Ha sido el procesohistórico.
¿Qué escenario veo que nos puede complicar?Colombia con excedentes, que Venezuela recupere el hatoy llegue a ser autosuficiente. Y además que Venezuelale sume a su hato propio la carne que ya está importandode Argentina y Uruguay. En ese momento no vamos a tenerespacio en Venezuela para vender nuestros excedentes.Y aquí va a haber tanto excedente, que los venezolanostampoco van a tener espacio para vender acá. Necesitamosterceros mercados, que nos descongestionen.
Sería lonecesario en el arroz. Lo que pasa es que en el arrozno hay manera de encontrarlos. En elarroz todos estamos saturados. Ecuador saturado, Venezuelasaturado, Colombia saturado. Y cada uno quiere resolversu problema inundando el mercado del vecino.
Y ahí viene otro tema bien importante, el delos medicamentos, porque mañana hay una decisiónen la Comunidad Andina bastante complicada.
Yo le he dicho aVenezuela y a Bolivia: no nos frenen en la ComunidadAndina la autorización para quesea legal lo que nosotros negociamos con Estados Unidos.Por dos razones. Porque eso no tiene impacto alguno enotros países de la Comunidad Andina. Si Venezuelano lo negoció, no impacta a Venezuela. Si Boliviano lo negocio, no impacta a Bolivia.
Y para nosotroses muy importante. Y para nosotros yo creo que la partede propiedad intelectual quedó biennegociada.
En resumen: no seafecta la salud pública, nose afectan los medicamentos genéricos, no hayque modificar los procedimientos para lo que se llamael proceso de protección de datos de prueba, nose aceptan patentes de segundos usos y se introduce lafigura del agotamiento.
La salud pública: queda a salvo del derecho soberanode nuestro Estado de hacer lo que deba hacer y quierahacer para efectos de enfrentar un problema de saludpública.
Por ejemplo: sihay una droga que esté en períodode patente en Colombia, una medicina, y viene una epidemiay hay que utilizar esa medicina, Colombia puede violarese período de patente, producirla, importarla.Eso es muy importante.
Los genéricos no se afectan. Los genéricossiguen con lo que ha sido la reglamentación históricageneral. Mientras una medicina está en un períodode protección, no se admiten los genéricos.Terminado el período de protección, sepueden producir genéricos. Ahí hay doselementos.
El tercero: no seaceptan patentes de segundos usos. Que esta droga sepatentó para el corazón,pero ahora le encontramos que sirve para el cerebro. ¿Otroperíodo de patente? No. Ya la patentaron, no puedeninvocar otro derecho a un nuevo patentamiento porquele encontraron un segundo uso.
Yo intervine, demetido, pero por necesidad para el país, en el Comité Negociador de PropiedadIntelectual y estando desde ahí llamé alCardenal y no lo encontré, y entonces me pasarona monseñor Fabián Marulanda. Le dije: vea,tengo aquí enfrente a los negociadores norteamericanos,le estoy hablando delante de ellos. Ellos me aseguranesto de propiedad intelectual, me aseguran esto de medicamentosgenéricos, me aseguran esto de salud pública.
Le dije: me aseguranademás que yo puedo firmar,ya firmé una constancia para que opere para elfuturo, en la aplicación del Tratado, que Colombiano tiene que modificar lo que hoy hace para patentes,para registros, en la parte de procedimientos o en laparte de asignación de competencias.
Yo no veo por qué hay oposiciónen la Comunidad Andina a que hagamos eso.
Aquí había mucha duda. Y desde el díaque negociamos en los Estados Unidos, yo invité allá aquienes estaban con mucha preocupación, y fueronconmigo a ese Comité de Negociación. Yyo creo que se ha creado tranquilidad.
Como se creó tranquilidad en el tema de las telenovelas.Sí, yo dije: no me vayan a poner a MónicaYulitza en contra. Donde salgan las actrices de televisiónen contra del Tratado, ahí no hay tratado quepase. Se salvó lo de reserva de pantalla, etcétera.
Entonces yo no veopor qué si se ha tranquilizadola comunidad nacional, porque la comunidad nacional haapreciado el esfuerzo que se hizo, por qué nosvan a poner ese obstáculo en la Comunidad Andina.
Es muy importanteen la agenda de competitividad considerar no solamentela agenda de infraestructura, a la cualya me referí. El próximo Gobierno, cualquieraque él sea, tendrá que dedicar sus recursosa financiar obras de competitividad, nosotros en Antioquiacomo en todo el país, hoy estamos pavimentandocarreteras que algunas son consideradas de competitividad,otras simplemente de conexión de municipios, todasnecesarias, porque negarle a un municipio una buena carreteraes ir creando condiciones para que la gente se aburraen ese municipio, lo cual es muy dañino para elpaís entero, el próximo Gobierno creo queno pueda seguir pavimentando vías municipales,tendrá que dedicar sus escasos recursos a víasde competitividad y uno ve en Antioquia varias, hastaBarbosa vamos a llegar por doble calzada, de Cisnerosa Puerto Berrío hay una vía de buenas especificaciones,pero entre Barbosa y Cisneros la vía es de muymalas especificaciones, ahí hay un broche quenecesita una vía de competitividad.
No solamente Antioquiasino el país necesitala troncal del nordeste, porque es la alternativa inmediataa Ventanas, la otra es muy importante, pero está muydemorada y es muy costosa, que es la vía Santafede Antioquia – Puerto Valdivia. El paísy Antioquia necesita la pavimentación total dePuerto Berrio – Bodegas – Remedios - Segovia- Zaragoza – Caucacia, hemos avanzado en unos tramospero falta mucho, seguramente varios mandatarios tendránque aplicarse a eso, esa carretera es tan importanteque permite ir de Bucaramanga o desde Bogotá,bajando al río Magdalena, por plan prácticamentehasta Urabá, para conectarse con Panamá,porque uno baja de Bogotá al río Magdalenay llegamos a Puerto Berrío, y para ir de allí aUrabá tiene que cruzar esas pequeñas colinasdel nordeste, ahí no hay lomas, para subir deBodegas a Remedios esa loma no es una loma casi imperceptible,para bajar de Segovia a Zaragoza es una loma casi queimperceptible, Zaragoza - Caucacia es totalmente planoy de Caucacia a Urabá eso puede ir totalmentepor plano, esa es una carretera de competitividad quenecesita Antioquia.
¿Qué hemos propuesto para las víasdepartamentales, municipales? Yo le decía a losGobernadores el pasado viernes en Arauca: “mirencon toda franqueza yo no creo que las finanzas públicasden para que la Nación empiece a financiar lasgrandes obras de competitividad y ustedes le sigan pidiendoa la Nación”.
Por ejemplo, esteGobierno está financiando lapavimentación de muchas vías municipalesen Antioquia, pero de muchas, de memoria, la entradaa Salgar que tenía que hacerlo este Presidente,ese hay que hacerlo sea de competitividad o no, Puerto – Betania,el tema de… doctor Montoya ayúdeme, de Valparaísoa Caramanta, Tarzo – Pueblo Rico, repavimentandotodo lo de Camiloce a Fredonía, pavimentando deSanta Barbara a Montebello, Abejorral – La Ceja,un pedacito adelante de Sonsón, de Molinoviejoa Santo Domingo, de San Jorge a San Roque, del Alto Doloresa Maceo, y siga y siga,
Entonces le decía a los Gobernadores: “eseesfuerzo no lo puede hacer el siguiente Gobierno, tienenque pedirle obras de competitividad”, pero comono podemos dejar que las gentes de los municipios sesientan más aisladas, estamos abriendo otro caminito:que la Nación contrate un empréstito internacionala 20 años de plazo, baja tasa de interés,lo ceda a los departamentos para que los departamentosacometan vías departamentales, lo paguen los departamentosy a medida que los vayan pagando la Nación lesgestiones empréstitos por las mismas sumas quevan cancelando, si hoy cancelaron 100 millones de dólaresconsígales uno por 100 millones de dólares,de tal manera que mantengan ese fondo rotatorio financieropara mejoramiento de vías departamentales de maneraindefinida.
¿Qué queremos hacer con los municipios?Les he dicho lo mismo a los Alcaldes. Entonces vamosa impulsar esto, que yo creo que es importante: la Nacióntiene este año unos 135 mil millones para víasterciarias, no alcanza, pero para mejorar el resultadode eso le hemos dicho a los Alcaldes: el nuevo nombrede descentralización es asociatividad, asóciense.Y entre la terminación de la vigencia de la Leyde Garantías y el siete de agosto que concluyeel Gobierno, el Gobierno nacional estará dispuestoa hacer un convenio con los municipios para entregarlea los Alcaldes estos recursos, para que mejoren víasmunicipales, siempre y cuando se asocien, que Fredoniava a ir a reclamarle unos recursos a la Nación, ¿ aver con quién se va a asociar?, se va a asociarcon Santa Bárbara, se va a asociar con Amagá,se va a asociar con Titiribí, etcétera,porque eso ayuda mucho a que haya más transparencia,cada uno vigila a los socios y ayuda mucho a sumar recursos,que el uno tiene un buldózer, el otro una retroexcavadora,el otro otras volquetas.
Diría yo que toda la agenda física esmuy importante, la más importante el capital humano.
Me preguntan ¿qué hay que hacer en educación?,lo que está haciendo Medellín. Me he sentidomuy orgulloso de lo que está haciendo la administraciónde Medellín en educación y he dicho enmuchas partes: “miren olvídense, no vuelvana hablar de Medellín como la ciudad del cartel,el mundo se va a olvidar de Medellín como la ciudaddel cartel y la va a empezar a reconocer como la ciudadeducadora”, yo creo que ese es el gran camino paraformar capital humano, que es fundamental en la agendade competitividad.
Hoy me repitieronuna pregunta aquí, hace pocosdías me dijo un estudiante en alguna ciudad colombiana: “¿oigaPresidente si es verdad que mi universidad se va a acabar,que porque con el tratado viene Harvard a barrer conlas universidades colombianas?”, y ahora un muchachode manera muy constructiva me preguntó en un forode El Colombiano lo mismo: “que qué le decíaa la Universidad de Envigado que era de reciente creación”,y le dije: hombre nada, tengan la certeza que nada deeso está pactado, esas son fábulas muynegativas, destructoras, el tratado respeta totalmentela norma constitucional de autonomía universitaria,la Ley 30 de autonomía universitaria, por su puestopara ser competitivos necesitamos más y mejoreducación, lo que crea el tratado son unos gruposde estudio, de un país y otro, para resolverleproblemas a los estudiantes, como los problemas de convalidaciónde títulos.
Yo quería aclarar eso, porque a esto le han inventadomuchas fábulas. Fui a un encuentro con los indígenasdel Cauca que estaba haciendo una marcha, le dije: hombrehagan la marcha pero ¿cuáles son los argumentosque tienen en contra del Gobierno? El primero, que elGobierno esta vendiendo el macizo colombiano, les dije:no señores, no hay ninguna disposiciónen esa materia, más aun las leyes que está aprobandoeste Gobierno son totalmente protectoras del tema deagua y de bosque natural. Miren han ocurrido cosas comoesta: afortunadamente si nos volvió jocosa, enese foro de Neiva levanta la mano un Huilense se le brotabala inteligencia en los ojos, y me dice: “oiga Presidenteyo tengo una venta callejera aquí en las callesde Neiva, me dijeron que eso se me va a acabar con eltratado”, y le dije: yo no veo un norteamericanomontando una chasa en las calles de Neiva y compitiendocontigo en ese ventorrillo, a la 1:00 de tarde, con esesol canicular, y me dijo: “no es así Presidente”,esté seguro, y ¿por qué me preguntaste?: “porsi acaso, porque me tenía que prevenir porqueme han echado mucho cuento”.
No dejemos distorsionarel tratado. Este es un paísde 44 millones de habitantes, 42 y medio, que necesitamercado y hay un tema muy importante de la teoríaeconómica y de la teoría sociológica.Algunos opositores dicen: “No entendemos porqueUribe negocia este tratado. Para crecer la economíacolombiana lo que se necesita es incorporar los pobresde Colombia excluidos a las corrientes dinámicasde la economía, porque al tener ellos capacidadde compra, ellos van a dinamizar la economía”,eso lo comparto, pero la diferencia que tenemos es pordónde llegar allá. ¿Qué hacentratados internacionales como este? Estimulan la inversión.Sin inversión no hay economía interna quefuncione, que reivindique a los pobres y que los incluyaen las corrientes dinámicas de la economía.
Yo pediría no considerar como caminos económicoscontrapuestos el de la búsqueda de mercados yel de la reivindicación de los pobres. Son convergentes.La búsqueda de mercados crea condiciones de inversiónpara poder reivindicar a los pobres.
Otro tema bien importante,los trabajadores. El tratado tiene una cláusula que dice, las partes signatariascontratantes, se obligan a respetar los derechos de sustrabajadores. Si alguna incumple, la otra puede prohibirel acceso de productos a su mercado. Si Estados Unidosviola losa derechos de los trabajadores, nosotros podemosimponerle obstáculos a los productos norteamericanosy al revés. Eso va a ser muy exigente para nosotros
Nosotros para exportarvamos a tener que poner mucho cuidado en que esos productosno estén producidospor niñitos que tiene que estar estudiando. Paraexportar minería vamos a tener que poner muchocuidado que no solamente se le proteja a los trabajadores,el salario, las prestaciones, la seguridad social sinola seguridad industrial.
Nosotros para exportarvamos a tener que poner mucho cuidado en que este país no sigua asesinando loslíderes sindicales. Antes de este Gobierno enColombia hubo años que asesinaban 165 líderessindicales. Yo quisiera decirle al mundo, ya no asesinan.El año pasado todavía se asesinaron 12.Hay una gran diferencia entre 165 y 12, lo que pasa esque uno solo, uno solo nos crea dificultades. Y hay unreclamo permanente porque hay impunidad, el tratado vaa obligar, el tratado va a obligar a que la Fiscalíaesclarezca esos crímenes., a que avance la seguridaddemocrática para evitar que nos asesinen líderessindicales.
Yo veo que el tratadoes un factor adicional de protecciónde los derechos de los derechos de los trabajadores.Hoy los derechos de los trabajadores están protegidospor la constitución, la ley, por jueces, las convenciones,los pactos colectivos. Aquí entra un instrumentojurídico adicional a pretejerlos, el tratado.
Quería agotar con ustedes este menú ycon mucho gusto les ofrezco la palabra para escucharcríticas, preocupaciones, preguntas. ¿Quienquiere empezar?
Muchas gracias.