muchos
vehículos gente que Estaba
L. Estamos con el Medellín.
Es un carro bueno y coincide para
descartar el motor quedó ya pudieron los
Ahí habemos estado en el aeropuerto.
Presidente, reacciona a todo esto.
como reaccionamos ayer todos los
colombianos con
indignación, condenando desde todo punto
de vista hechos como este. Precisamente
quisimos hacer presencia aquí con el
señor ministro del Interior, con el
señor ministro de la defensa, con el
señor general Tapias, con el general
Giliver para poner a disposición todo lo
que esté por parte del gobierno central,
al señor alcalde, al señor gobernador,
para claramente identificar quiénes
fueron los causantes. ¿Alguna hipótesis,
presidente? Ah, no queremos hablar de
hipótesis porque siempre generaríamos eh
dificultades. Hemos estado hablando con
el precisamente vamos a la brigada ahora
con los organismos de inteligencia hacer
ya todo un análisis de los elementos que
hasta el momento se han recogido. Hay
lógicamente algunas pistas, algunos
indicios, pero queremos es claramente
pues poner todo lo que esté a nuestra
disposición para precisamente lo más
rápidamente posible eh aclarar este
hecho. Señor presidente, medidas.
Bueno, por ahora ya depende del alcalde,
pero estamos dispuestos a la idea es que
quisimos venir con el gobierno nacional
a decir aquí estamos. ¿Qué necesitan?
¿En qué podemos ayudar? ¿Cómo podemos
participar? Aquí están todos los
organismos de inteligencia, está el
gobierno central dispuesto a dar todo lo
que esté a nuestro alcance para hacer
claridad en este sentido. ¿Y qué saca
usted de todo esto? Bueno, yo creo que
la misma conclusión de todos los
colombianos. Lo primero que tenemos que
excluir de cualquier situación que pueda
presentarse en el país es a la a la
sociedad civil, a la población civil. Es
increíble pensar lo que viene sucediendo
aquí, que quieren volverle a hacer daño
a Meín, que quieren volverle a hacer
daño a Colombia. No vamos a dejar que se
vuelva hacer daño a nuestro país cuando
estamos ya saliendo de las crisis que
que habíamos atravesado y que por eso
vamos a poner todo lo que no esté a
nuestro alcance para hacer claridad y lo
más rápido posible. recompensas,
pues vamos a hablar con los
gobernadores, vamos a hablar con los
alcaldes, con el gobierno para ver qué
tipo de información y reitero, pues
recoger también toda la información de
inteligencia que se tiene hasta el
momento. Qué pena, le va a preguntar de
nuevo su reacción a todo esto. A ver, la
reacción es de indignación. Yo creo,
como lo estamos viviendo todos los
colombianos, habíamos dejado atrás este
tipo de terrorismo en nuestro país.
Habíamos dejado atrás situaciones como
las que está viviendo en este momento en
Medellín y por eso vamos a poner todo lo
que esté a nuestro alcance para lograr
esclarecer los hechos lo más rápidamente
posible. Muy amable. Muchas gracias,
