NACIONALIZACIÓNDE GERMÁN EFROMOVICHNoviembre 09 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Nos sentimos muycomplacidos de entregar esta mañanala carta de nacionalidad a alguien que ha querido a Colombiadesde el momento en que la intuyó. Las nacionesse constituyen no sólo con el aporte de sus hijosraizales, sino, y de qué manera, con el de sushijos adoptivos. Esta nación siempre ha sido unanación abierta a recibir a quienes han venidoa integrarse con ella y a quererla con todo el corazóncómo ha hecho sentir también a quienesaquí han nacido.
Esta nación ha tenido la idea, de que migrantesque quieren a Colombia se constituyen en una gran oportunidadde progreso para nuestro pueblo, para nuestra nación.Cuando una nación gana por hijo a un hombre universalse amplían, como por ensalmo sus límites.Su adopción, doctor Germán, construye unoslazos fuertes y estrechos de Colombia, Patria a la cualusted se ha sentido su hijo desde mucho antes de recibiresta carta de nacionalidad, con los pueblos de Brasil,Bolivia, Chile y Estados Unidos. Su presencia entre nosotrosha tendido puentes de amistad y cooperación fraternacon alemanes, polacos y rusos, gentes con las que convivió supadre y a las que usted ha sabido convertir en sociosy amigos.
Una idea que hemosvenido predicando entre nuestros compatriotas es queen cada hombre de nuestro pueblohay un empresario en ciernes, al que debemos otorgartodas las oportunidades para que nos ayude a que estaNación salga adelante en inversión, empleo,cohesión social, que son elementos necesariospara fortalecer nuestra democracia. Usted es un granjalonador de lo que Colombia necesita en términosde progreso. Los colombianos hemos recibido con muchasatisfacción su presencia en nuestro país.Usted no ha venido a Colombia por la oportunidad de unosnegocios, sino con una gran voluntad de invertir acá,de permanecer acá, de querer a los colombianosy de hacerse querer de la Patria colombiana. Usted noha sentido en Colombia simplemente un espacio fugaz paraobtener unas utilidades, sino una Patria que lo ha hechocomprometer y que ha percibido su compromiso.
Me honra mucho comoPresidente de la República,extender esta mañana la carta de ciudadaníaa alguien de visión universal que tiene afectoy enorme compromiso con Colombia.
Muchas gracias doctorGermán. Lo hemos sentidocompatriota desde el primer momento y hoy ya lo tenemoscomo compatriota en términos formales.
Muchas gracias por suconfianza en Colombia