Octubre09 de 2009 (Cali)
“Entro con mucho respeto a este recinto. Los saludo con mucho respeto, con mucho afecto. La verdad es que ustedes son un ejemplo de vida, ustedes les dan a los colombianos una referencia muy alta de la ética, de la moral.Ustedes tienen interiorizados unos principios morales, los llevan a la práctica en el ejercicio cotidiano de su vida, procuran que en todos los campos de la vida lo único que hagan sea bien al prójimo. La verdad es la mejor definición de la ética: aquellos de procurar hacer bien al prójimo con todos los actos de la vida. Por eso acudo aquí con inmenso respeto por ustedes, compatriotas.Cuando uno habla de una Nación fraterna, segura con valores democráticos, con promoción de inversión con responsabilidad social, con cohesión social, tiene que pensar en la fraternidad de ustedes, en la ética de ustedes, en la manera como ustedes construyen capital social.Omar: ¿qué es lo que usted tiene en esa resolución?Omar Figueroa, Director Nacional de Estupefacientes: La solicitud que nos ha llegado a Estupefacientes, porque el lote donde funcionan ellos está a objeto de extinción del derecho de dominio. Y hoy, en nombre suyo, queremos hacerle entrega oficial a la Iglesia (Misión Carismática al Mundo), al Pastor, el predio en depósito provisional.(…)Presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez: Ayúdenme con esta acta. Primero punto: los lotes de Estupefacientes que ustedes ocupan. La verdad es que ojalá todos estuvieran ocupados por personas como ustedes. Porque eso también ha tenido muy mal manejo. Ahora aspiramos que en pocos meses quede transformada esa entidad, porque ha habido muchos lotes que se han entregado es con amiguismo, con corrupción. Qué bueno que todos se los hubieran entregado a ustedes, que los manejan bien y que es transparente.Una vez esos lotes tengan sentencia ejecutoriada de los jueces, creo que transparentemente, de manera pública, para que no haya ninguna suspicacia, se puede realizar una negociación con ustedes para que puedan acceder a la propiedad.El centro que están haciendo aquí al norte de Cali: la verdad es que mi Dios sabe como lo equilibra a uno. A mí me dio muchas ganas y muchas energías, pero muy poquita chequera. Y para acabar de ajustar nos sumaron ahora esta crisis de la economía. Me voy a referir más tarde en Icesi a la preocupación por la tasa de cambio.Lo que podemos hacer, apreciados pastores, es: que ustedes tengan una cita con Findeter a ver si los créditos de las entidades estatales les son de alguna utilidad para ayudarles en la construcción de este centro. Son créditos de largo plazo y una tasa de interés muy razonable”.