Marzo 4de 2010 (Antioquia)
Carmen de Viboral, Antioquia, 4 mar (SP). “Presidente ÁlvaroUribe Vélez : Reitero el pedido a ustedes de que nos acepten disculpas por esteretraso. La verdad es que hubo una agenda, al principio de la mañana, de muchostemas en Bogotá; después vinimos con el señor Gobernador (de Antioquia, LuisAlfredo Ramos) a mirar el Coliseo de Rionegro; después, el Coliseo de Itaguí;después una reunión en la Universidad de Medellín que se nos prolongó, y me da muchapena haber llegado tarde a esta reunión, apreciados compatriotas.Cuando veíamos hoy el Coliseo de Rionegro, yo dije: ‘Estoparece de primer mundo’. Y después recapacité y dije: ‘No, pues, si Colombiatiene que ser de primer mundo; esto parece es del Cielo”. Y ese (coliseo) deItaguí.Yo tengo mucha fe que estos (Juegos) Suramericanos, primero,Medellín, Antioquia, la Naciónquedan bien ante Suramérica. Segundo, eso da méritos para seguir convocando ala comunidad internacional a nuestro país. Tercero, queda una graninfraestructura deportiva no solamente en Medellín sino en estas subsedes. Esova construyendo más confianza, va alimentando la autoestima.Creo que en nuestro departamento no ha habido lugar a unosjuegos tan importantes desde aquellos Centroamericanos de 1978.Y esta infraestructura muestra todo lo que puede hacerse porla calidad de vida de los ciudadanos. Yo no la puedo disociar de los temas quese han planteado esta noche. Y hoy, con mucho entusiasmo, no solamenteregistrábamos el avance de esa infraestructura.Entre otras cosas, Alcalde Alcides (Tobón Echeverri, deRionegro), en Itaguí están listos los jardines. Yo dije que usted también losiba a tener; que de pronto un aguacero, las personas que entren a esos coliseosno entren por un ‘barrialero’, sino por unos jardines a la altura de esabelleza de infraestructura deportiva.Y nos acompañaba la señora Ministra de la Cultura (Paula Moreno),ella tuvo que regresarse más temprano a Bogotá, y el Presidente de Coldeportes(Everth Bustamante).El país ya está haciendo la inversión para mejorar ochoestadios, ponerlos al nivel de los mejores estadios del mundo, y albergar aquí,en el 2011, la Copa Mundial Sub20 (de fútbol), otra gran posibilidad paraconfianza de la comunidad internacional en Colombia.Yo quiero celebrar estos acontecimientos.La ley de Áreas MetropolitanasPrimero, los felicito por ese esfuerzo. Un esfuerzo deestudio que le contribuye mucho al país.A ver, este Gobierno ya no tiene sino un corto periodolegislativo. Ese corto periodo es entre el 16 de marzo y el 20 de junio.Nosotros tenemos allí unos temas de justicia de gran importancia que estánrelacionados con la confianza en el país, con la agilización.El tema de la descongestión judicial, el tema del aranceljudicial, son temas que vienen avanzando; la Ley de Pequeñas Causas y, también, la Ley del Nuevo Código dePolicía. El Gobierno tiene que poner toda la prioridad a ver cómo avanzamos enlos proyectos que ya tienen uno o dos debates; a algunos ya no les falta sinola segunda Cámara.Tenemos que presentar el proyecto para convertir en rentaspermanentes los nuevos recursos de la salud. Porque recursos que se incorporanpor Emergencia Social solo tienen vigencia hasta el final del periodo fiscalsiguiente. Esto empezó en enero de este año, tiene vigencia hasta el 31 dediciembre de 2011. Si el Congreso no lo convierte en recursos permanentes, cesala vigencia.Hay algunos parlamentarios, y el Gobierno está de acuerdocon ellos, que quieren reformar unos aspectos de la Emergencia Socialen salud. Concretamente el tema de las cesantías, el tema de las sancioneseconómicas a los médicos, y aclarar el tema del Plan Obligatorio (de Salud).Lo de las cesantías y las acciones económicas a los médicos,temas marginales que le hicieron daño a la reforma. Y la primera culpa es lamía, que por mirar los temas gruesos de la reforma, no sé, no sé por qué se nospasó esto.Entonces, se hicieron muchas aclaraciones. Se dijo: ‘Es quelas cesantías no es para pagar POS, sino extra POS. No es para todo el mundo,sino para los sectores pudientes’.Y en la crítica venían argumentos razonables: ‘Presidentesí, lo dejan para los estratos 5 y 6, pero por ahí abren el caminito’. Alguienme dijo: ‘Además este país todavía tiene un faltante muy grande en vivienda,cuantitativo y cualitativo. Dejemos las cesantías para eso y para educaciónsuperior, como reza en la Ley’.La autoridad en la democracia exige que el diálogo sea undiálogo eficaz. Por eso creí que bajo mi responsabilidad y asumiéndola yo, elGobierno tenía que reconocer errores y proponerse corregirlos.El profesor de Gaitán, el maestro Enrico Ferri, decía que laautoridad se cimenta, se legitima sobre la base de reconocer que otro tiene larazón y que uno no la tiene, o sobre la base de reclamar la propia razón conargumentos.Yo creo que ese correctivo, esta asunción deresponsabilidades del Gobierno, finalmente le hace bien a la democracia.Y me parece que no era el momento de entrar a plantear untema que puede afectar y que desafía la estima ética e intelectual de losmédicos, como es el de las sanciones económicas. El Gobierno también reconoce.Entonces, nosotros si quisiéramos poder aprovechar esteperiodo final legislativo de 16 de marzo, a abril, a mayo, a junio, exactamente90 días, a ver cómo avanzamos en esos temas.Eso me lleva al tema de las áreas metropolitanas.Yo creo responsable que este Gobierno ayude, en los días quenos quedan, en el examen de todos los aspectos del proyecto, y en crear unaespecie de grupo de consenso con las diferentes áreas metropolitanas del país.No creo prudente, ni lo creo eficaz, que a estas alturas delGobierno y de la legislatura, que es muy difícil legislar con un Congreso queya va a estar derogado, ahora cuando entre el 16 de marzo, no creo prudente nioportuno presentar este proyecto.Pero como el compromiso es que tenemos que trabajar con todaintensidad hasta el 7 de agosto. Nos quedan 150 días y no podemos perder unahora.¿Ustedes, doctor Rodrigo (Antonio Zuluaga, PresidenteEjecutivo de la Cámarade Comercio del Oriente Antioqueño), a quién han tenido como interlocutor en elGobierno Nacional en ese proyecto?Presidente Ejecutivo de la Cámara de Comercio del Oriente Antioqueño,Rodrigo Antonio Zuluaga: Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo(Territorial)Presidente Álvaro Uribe Vélez: ¿Quién allí?Presidente Ejecutivo de la Cámara de Comercio del Oriente Antioqueño,Rodrigo Antonio Zuluaga: Guillermo Herrera, del área de Ambiente y Agua.Presidente Álvaro Uribe Vélez: Entonces, ¿por qué no hacemosuna cosa? Por qué no circulamos ese proyecto en las diferentes áreasmetropolitanas del país. Hacernos un cronograma de trabajo. Primero, circularlocon ellos y después nos haría el bien, la doctora Claudia Jiménez Jaramillo,Ministra Consejera de la Presidencia, de citarlos a una reunión en la Presidencia, a ver sise puede ir construyendo un consenso. Y entregarle ese proyecto al nuevoGobierno y a la nueva Mesa Directiva del Congreso el 20 de julio. Yo creo quepodría ser útil hacer ese trabajo en estos días.Yo, salvo que ustedes quisieran agregar algo en el tema deáreas metropolitanas, lo dejaría aquí por esta noche.De todas maneras hay que ver esto: el uso del suelo, delrecurso hídrico; el cuidado integral con el medio ambiente; el cuidado delespacio público. No se puede supeditar a un tema de área metropolitana.El Gobierno, además, tiene muy clara las limitaciones delCongreso y del Gobierno Nacional en la materia, por las competencias que la Constitución asignadirectamente a los municipios.Yo creo que cuando el Gobierno dictó los decretos que hamencionado esta noche el doctor Rodrigo (Antonio Zuluaga Mejía, PresidenteEjecutivo de la Cámarade Comercio del Oriente Antioqueño), el Gobierno lo hizo con mucha concienciade que esos decretos tenían que despertar una gran responsabilidad para elcuidado en estas materias.El país ha construido junglas de concreto. Ojalá el orienteantioqueño no lo sea. Yo no me imaginé que fuera tan difícil expedir una leypara ordenar, exigir mayores retiros en las carreteras.Es mucho más costoso de construir una doble calzada enColombia, que construir una carretera nueva -de pronto exagero- por la comprade todos los bienes que hay a lo largo de la primera calzada. Y eso se debe aque no hemos sido estrictos en aquello de ordenar los retiros.Entonces, yo invitaría a que se siga trabajando en esamateria de ordenar el crecimiento, que cuando ustedes tienen un capital cívicoy social como el que se expresa en esta reunión se facilita.Y uno ve esta integración de alcaldes, concejos,Gobernación, sector privado, Cámara de Comercio. Eso ayuda enormemente.Yo he creído, por ejemplo, que los próximos gobiernos en Colombiavan a tener que ser mucho más exigentes en materia de renovación urbana que loque ha sido el nuestro.Hay unas ciudades que no tienen para dónde crecer y otrasque si siguen creciendo hacen un daño enorme. La ciudad de Medellín está en elprimer grupo, y la ciudad de Bogotá, en el segundo.Este Gobierno creó unos instrumentos de renovación urbanaque le dan una exención tributaria a los ingresos que los propietarios obtengancuando aporten sus bienes inmuebles a los desarrollos de renovación urbana.Pero eso ha tenido muy poquita aplicación en Colombia.A uno le dicen: ‘No es que nos vale menos comprar unafanegada en la Sabanade Bogotá para construir, que comprar una manzana en el centro de Bogotá parademolerla y construir’.Puede que valga menos inicialmente. ¿Pero cuánto vale lallevada de los servicios públicos, sostenerlos; el daño ambiental; laafectación de suelo agrícola? ¿Y cuánto vale sostener el transporte?Yo quiero llamar la atención también sobre la necesidad dereforma urbana. De pronto el país va a tener que pensar en que algunasciudades, durante mucho tiempo, congelen la expansión de su perímetro y se lesobligue a que los nuevos desarrollos sean en renovación urbana.Y eso es mejor anticiparlo que aplicarlo cuando sea tarde.Creo que en regiones como el oriente antioqueño eso se debería empezar aanticipar para no construir aquí; donde se puede desarrollar la mejor calidadde vida del país, no construir otra jungla de concreto.Nosotros quisimos dar pinceladas en esa dirección con losdecretos que fueron muy controvertidos en materia de restricción deurbanizaciones rurales.Entonces, yo invitaría aquí a que sigamos el estudio de laley de Áreas Metropolitanas, que la Doctora Claudia Jiménez (Ministra ConsejeraPresidencial) nos ayude en la Presidencia de la República a buscar el consenso con las otrasáreas, y que de todas maneras no sea eso condición para que ustedes sigantrabajando en el tema de cómo reglamentar aquí el desarrollo, a fin de no hacerdaño.Yo quiero agradecer inmensamente sus palabras, doctor JuanManuel Mejía (Presidente de la Junta Directiva de la Cámara de Comercio delOriente Antioqueño). Tanto me comprometen con esta tierra, con Colombia, contodos los compatriotas, su permanente trabajo cívico, doctor Rodrigo Zuluaga, ycreo que es mejor, como el doctor Zuluaga nos ha presentado una serie de temas,que los veamos de manera corta y organizada.Entonces, si me ayudaran -aquí que está conmigo un destacadogrupo de compañeros de Gobierno-, los trataríamos específicamente. Pudiéramosempezar con el doctor Dario Montoya, nuestro Director del Sena.