Compatriotas:
Nos reunimos en este cálido atardecer, aquí en unade las Plazas leyenda de esta bella ciudad, al amparo de estos cauchos,para festejar un aniversario más de la creación deeste gran departamento.
Un saludo afectuoso y con admiración a su historia, a lossiglos de formación de esta gente ejemplar de la Patria, alos esfuerzos de creación de este departamento.
Diría yo, la ciudad mejor planificada de Colombia: ejemplode trazado de vías, de espacio público, de arborización.Ejemplo que en muy buena parte se le debe al ex presidente AlfonsoLópez Michelsen, primer gobernador de esta tierra.
¡Felicitaciones mis queridos compatriotascesarenses!
El 8 de agosto del 2002, antes de las seisde la mañana,con muchos de los aquí presentes y el Procurador General dela Nación (Edgardo Maya), aterrizamos en el Aeropuerto AlfonsoLópez. Era el 8 de agosto, el día siguiente a la posesiónpresidencial y tocamos pista antes de las seis de la mañana,veníamos a cumplir un compromiso: iniciar, ese mismo día,el rescate de la seguridad del Cesar, el rescate de la seguridadde sus carreteras. La tarea dura y necesaria de la derrota del terrorismo.
Hoy encontramos una ciudadanía más tranquila, unasautoridades más confiadas, todos más optimistas. LaPatria va ganando, pero todavía no hemos ganado. El trabajohay que seguirlo y a todas horas.
Ha sido muy grato trabajar con todos ustedes.Ha sido muy grato trabajar con el Gobernador, con el Alcalde, conlos alcaldes, conlos parlamentarios. Todos trabajando por esta tierra, vamos a seguirhaciéndolo.
Hemos tenido muchas dificultades presupuestales,pero con buena voluntad, con aplicación transparente de los recursos, ahí vamosmejorando para que el rescate de la seguridad se acompañede la política social. Porque tenemos en esta Patria tresdeberes: el deber de la derrota del terrorismo, el deber de la derrotade la corrupción y el deber de la reivindicación delos pobres. La construcción de justicia social.
Quiera Dios, Gobernador y Alcalde, que dentrode un año podamospresentar para el Cesar y para la Patria un balance mejor. Másseguridad, más crecimiento de la economía, mástransparencia, más empleo y más justicia social.
En esta navidad soñemos y pidámosle a Dios que hagade cada uno de nosotros un trabajador por una Colombia fraterna,una Colombia sin exclusiones, una Colombia sin odios, una Colombiaprofundamente democrática, pero con una gran capacidad deque las diferentes opciones democráticas sinteticen, superencontradicciones, sean creativas para servir bien a Colombia.
Mis compatriotas del Cesar: a cada uno deustedes, a sus familias, una feliz navidad, un feliz año2005. Hemos bautizado a Zarwatun de la Buena Esperanza es lo quenecesitamos por los siglos de lossiglos para Colombia: buena esperanza.
Catalina y yo, ella más por sus condiciones de maternidad,la facilidad de estar acá, estaremos pendientes de Zarwatun.Que esa criaturita vaya creciendo en señal de buena esperanza,en señal de lo que queremos: que las nuevas generaciones decolombianos puedan vivir felices en esta Patria.
¡Que honor tan grande nos hicieron! de haberlo cargado y ¡qué responsabilidad!Yo no se si con esta andadera mía voy a poder cumplir esaresponsabilidad cabalmente, pero le voy a decir a Zarwatun lo quele dije un día de corazón a Lina, porque ella me decíaes que, en tal fecha teníamos una comida y llegaste a las11 de la noche porque estabas visitando una comunidad, es que ental fecha paso lo mismo, y le dije: ‘Mija, le llegue tardea esas reuniones, pero siempre he llegado temprano con el corazón’.
Que Zarwatun tenga la misma garantía que le di a Lina: siemprele voy a llegar temprano con el corazón y guarden ese compromisocompadres.
Feliz navidad. Feliz año. El primero a trabajar para sacareste país adelante. Los parrenderitos que empaten, que salgande las fiestas a las cinco de la mañana y a las seis, a trabajarpara dar ejemplo y que viva Colombia.
Muchas gracias.