Compatriotas:
Es muy grato poder tener esta reunión en Ibagué hoy,quiero agradecer inmensamente el esfuerzo de todos los que handebido desplazarse de los municipios del Tolima, del Huila, parapoder adelantar esta reunión.Para el Gobierno Nacional es muy grato trabajar con quienes representanla base democrática de la Nación. Con sus alcaldes,con sus gobernadores y con todas sus autoridades regionales.Eso lo enmarcamos en 4 elementos, sobre los cuales tenemos profundaconvicción.
Primero: respetar la autonomía constitucionaly legal de ustedes.
Segundo: queremos trabajar con todos sinimportar el origen políticode su elección, como hemos procurado hacerlo en estos 17meses.
Tercero: tenemos que comprometernos concapacidad de gestión,con transparencia.
Y cuarto: les pedimos a ustedes mucha comprensión por lacircunstancia de que este Gobierno tiene unos recursos muy limitadosy es un Gobierno que está atado a un Plan de Desarrolloy con recursos limitados no puede salirse de allí.Entonces hemos querido madrugar a la toma de posesiónde los nuevos mandatarios y realizar este ejercicio en todaslas regiones de la Patria, a fin de que ganemos tiempo, a finde que sepamos en qué venimos trabajando, en qué podemosseguir trabajando.
En eso de nuestro trabajo en común, lo he venido dividiendoen dos grandes áreas: los proyectos específicos decada región de la Patria y los proyectos generales.
Por ejemplo, proyecto específico en el Tolima: el temadel distrito de riego del triangulo del Tolima. Proyecto específico:el tema de la Electrificadora del Tolima. Proyecto específico:el Gobierno Nacional ha abierto la licitación para la doblecalzada Bogotá – Girardot y estamos estudiando sise puede estructurar la extensión hasta Ibagué, porlo menos en un tramo prioritario que sería Espinal – Ibagué.Todo eso lo tenemos que mirar sin promesas demagógicaspero con compromiso de gestión permanente. Está otrotema de macroinfraestructura bien importante, que es el Túnelde la Línea y la recuperación agropecuaria.Proyectos generales: las Siete Herramientas de Equidad. Avanzaren la revolución educativa, en la protección social,en el manejo social de los servicios públicos, en el manejosocial del campo, su recuperación, en el impulso a laeconomía solidaria, en la construcción de un paísde propietarios y en la calidad de vida urbana.Esas Siete Herramientas de Equidad nos enmarcan lo que tieneque ser nuestra política de recuperación social.Por ejemplo, cuando miramos educación, eso lo desagregamosen 5 puntos: cobertura, calidad, pertinencia, capacitacióntécnica y ciencia y tecnología.Cobertura. Nos hemos propuesto crear un millón y mediode cupos en primaria, 400 mil cupos universitarios. Este añoterminamos con unos 480 mil cupos en primaria y solamente conunos 36 mil universitarios. El avance en primaria ha sido muyimportante gracias a un esfuerzo de alcaldes, de gobernadores,de profesores. Se ha aumentado sustancialmente la productividad,lo nos toca de aquí para adelante es un repecho muy empinado,porque es buscar los recursos para crear ese millón decupos adicionales que se debe dar en lo que resta de este cuatrieniopresidencial.
Estamos bastante atrasados en la meta deuniversidad, no obstante el crecimiento del ICETEX. Pero entoncesahí es donde quierollamar la atención de ustedes, son los temas que el GobiernoNacional viene trabajando con ustedes, donde tenemos que seguirtrabajando, administrar esos temas con cifras a la mano y tenersiempre las cifras de las metas, las cifras de las metas parcialesque nos proponemos alcanzar en el corto tiempo, etcétera.En ese tema de la educación está el rublo de lacapacitación técnica que corresponde al SENA. Allí vamosyo diría que bien. El SENA el año pasado teníaalrededor de 1 millón de estudiantes, este añotermina con casi 2 millones y con la ayuda de Dios en el 2006vamos a terminar con 4 millones de estudiantes. Ahí hayun avance muy importante.
Por supuesto eso ha implicado una reorientación administrativamuy severa, un recorte de gastos de funcionamiento, definir quepor ahora no se construyen más edificios, salvo excepciones,que hay que buscar utilizar bien los existentes, hay que buscarotras alternativas. Definir que no vamos a seguir gastando dineroen compra de maquinaria, vamos a preferir la adquisiciónde software de instrucción, de tutores de enseñanza.
Hace algunos años, para poder aprender a manejar un tornoelectrónico, era necesario que el SENA tuviera ese tornoelectrónico, hoy se consiguen tutores de enseñanza.Entonces el SENA ha avanzado muchísimo en educaciónvirtual, creemos que el salto que va a dar en los próximosaños es muy importante.En ese tema de capacitación técnica, esas herramientasde equidad están todas entrelazadas. Por ejemplo, la revolucióneducativa está bastante vinculada con todo lo de protecciónsocial.
En lo de protección social, para apoyar a la revolucióneducativa, hay unas herramientas muy importantes como el programaFamilias en Acción que tiene 340 mil familias en el país.Lo inició la administración del presidente Pastrana,nosotros nos hemos dado a la tarea de continuarlo con entusiasmo,de financiarlo, porque estaba dependiendo solamente de créditosexternos, lo cual nos parece muy preocupante, las familias estáncontentas. Vamos a ver cómo logramos sostenerlo con recursosdel Presupuesto Nacional. Vale una plata grande, el pago a esasfamilias vale 37 mil millones (de pesos) bimestrales. Pero es degran importancia, porque el pago lo reciben las mamás, esun subsidio de alimentación a los niñitos y la condiciónque tienen que acreditar es que los niñitos esténestudiando.Allí hay otro tema bien importante, que es el tema delos Jóvenes en Acción. Es para capacitar muchachosbachilleres estratos 1 y 2, que no están en la universidadni en la actividad laboral. Ese es un tema de gran trascendencia.Con el Tolima hicimos un experimento bien importante que fueel compromiso del Gobernador de cofinanciar ese programa.Quiero destacar ese programa, con la ayuda de Dios ese programava a crecer mucho, ahora estamos empezando la tercera convocatoria.El Gobierno del Presidente Pastrana hizo la primera, a nosotrosnos tocó ya una, esta es la segunda nuestra, la terceradel programa y para el año entrante es más promisorio.
Me decía el Gobernador que esta mañana ya estabanregistrando el hecho de que esa nueva capacitación está empezandoaquí en Ibagué con 1.650 jóvenes, lo cuales un gran paso.
Ese es un programa que queremos ir masificandoen toda la Patria, los alcaldes de las comunidades de menos de100 mil habitantesvan a tener ahí un instrumento bien importante que es unamodalidad de Jóvenes en Acción que se llama JóvenesRurales.Entonces eso es el conjunto de herramientas con las cuales podemostrabajar, porque si ustedes le presentan hoy proyectos al Gobiernoque se salen de esas herramientas, pues un Gobierno con el Plande Desarrollo aprobado, con su periodo ya avanzado y con unaescasez crítica de recursos le queda muy difícilpoderles responder.En el Tolima empezamos otro programa que es muy importante, amí me ilusiona enormemente, que es el programa de FamiliasGuardabosques, vamos a terminar el año Dios mediante con13 mil familias en el país, la meta es terminar el cuatrieniocon 50 mil.El compromiso con esas familias campesinas es que ellas ayudana mantener sus áreas libres de droga, cuidan la recuperaciónde bosque y por eso recibe cada familia 5 millones de pesos alaño.Le voy a pedir a los alcaldes y gobernadores una gran integracióncon el SENA, me parece que ahí hay una gran posibilidad,el acuerdo de cada departamento y municipio con el SENA paraque participen en la meta de que el Sena pase de un millónde estudiantes del año pasado a 4 millones en el 2006.
Tema bien importante es el impulso de laeconomía solidaria,eso lo está coordinando un hijo de esta tierra. Tema importante:el manejo social del campo a cargo del ministro Carlos GustavoCano. Ahí están las obras de infraestructura comolos distritos de riego, donde tenemos más voluntad que platapero ahí vamos despejando el camino.
Miro con ilusión lo que ha pasado este año, el paísha recuperado 156 mil hectáreas de cultivos. Veo ánimoen el sector agropecuario, este paso que tenemos que dar de lostratados internacionales lo vamos a hacer con todo el buen cuidado.Creo que las estadísticas que les va a mostrar el Ministrode recuperación de área, de crecimiento de la agricultura,de crecimiento del Banco Agrario y de Finagro son promisorias.
En eso también quería pedirles lo siguiente: ustedesnos van a tener que ayudar a promover el aprovechamiento de losestímulos creados por el Gobierno. Por ejemplo en el campoagrícola: hemos creado exención tributaria a la reforestacióncomercial y a la parte industrial y también un contribuyentepuede dedicar parte de sus impuestos, en lugar de pagárselosa la Nación, a través de una deducción o deun descuento, puede dedicarlos a la financiación de empresasde actividad forestal.
El Ministro tramitó en el Plan Nacional de Desarrollo –lossenadores y los representantes del Huila y del Tolima nos dieronun gran apoyo- la exención para los cultivos de tardíorendimiento. Eso ayuda muchísimo en el tema palma, caucho,frutales y cacao. La estadística que tiene el Ministro porejemplo de crecimiento de cacao en el país de 3.500 hectáreas,es una señal muy buena. Él ha hecho una cosa muybuena también que es la introducción de la semillatransgénica de algodón.Tengo mucha fe en el tema cafetero en el Huila. Ese café delHuila tiene una prima muy importante en el mercado internacional.Entonces nosotros ¿qué estamos haciendo?: promoviendoeso y lo de las tiendas para llegarle directamente al público.Creemos que terminamos el año entrante Dios mediante con10 tiendas en el extranjero. Y esos cafés estáncreciendo al 50 por ciento al año.
El acuerdo de libre comercio nos tieneque ayudar a facilitar la llegada de esos cafés industrializados. Estamos avanzandoen el programa de que Estados Unidos reingrese a la OrganizaciónMundial del Café, no a pacto de cuotas, eso está proscrito,pero su presencia nos ayudaría a facilitar el acceso deestos cafés industrializados a ese mercado tan importante.He visto con mucha ilusión el tema del país depropietarios acá, especialmente lo del microcrédito.Una ciudad como Ibagué con ese nivel de desempleo tanalto. Cada vez que me visitan los parlamentarios del Tolima esel desempleo en Ibagué, el desempleo en Ibagué ytienen toda la razón.
Me comprometí a finales de enero a chequear acá ennuestro segundo trimestre en el programa de trabajo con los pequeñosempresarios, a ver cómo el plan de acción que sedefinió con ellos ha avanzado.
Pero sin embargo ahí vamos a ver algo por parte del ViceministroZarruk (Carlos Alberto, de Desarrollo Empresarial) en materia demicrocrédito, porque si lográramos avanzar algo enesa cadena algodón, textil confección y sumarle aeso un gran resultado en microcrédito. Creo que nos puedeayudar muchísimo, yo miro con mucha ilusión el temaen la región.
Es muy importante en ese trabajo de microcrédito la intervenciónpermanente de gobernadores y alcaldes con el Fondo de Garantíasy con el Viceministro. Este año crecemos en régimensubsidiado en el país más o menos cobertura paraun millón 150 mil personas.
Alcaldes, gobernadores: tres fuentes decrecimiento: sus recursos ordinarios de trasferencias. Dos, correctivosde problemas comomultiafiliados, si el señor Álvaro Uribe está enel sistema y tiene dos cupos, está privando a dos colombianosde que entren al sistema. Este año hemos corregido másde 6 mil 600 multiafiliados, tenemos que seguir en esa tarea. Ylo tercero, son los saldos de los contratos. Y lo cuarto, es seguirreduciendo el costo de administración en el régimensubsidiado, ya lo bajamos del 15 al 10, pero eso hay que bajarlotodavía unos puntos adicionales.
Y en eso de protección social latarea con Bienestar Familiar es muy promisoria. Necesitamos unacuerdo de cada uno de ustedescon Bienestar.
¿Qué programas está manejando Bienestar?:su programa tradicional de restaurantes escolares, su programatradicional de hogares comunitarios, un programa nuevo que es elprograma nutricional para niñitos de menos de 5 años.Este año ya llegamos a 322 mil, la meta del Gobierno esllegar a 500 mil, aspiramos a llegar el año entrante a 500mil y que si las circunstancias presupuestales lo llegaran a permitiry siempre que hablo de presupuesto o de impuestos tengo que mirara los parlamentarios. Si las circunstancias presupuestales lo llegarana permitir a ver cómo podemos revisar a la meta.
Qué bueno que ese programa en el 2005 pudiera vinculara un millón de niñitos, no 500 mil sino un millónde niñitos. Entonces es bien interesante el trabajo de ustedesen Bienestar Familiar con ese programa y le entregamos a BienestarFamiliar el programa de los ancianos.
El programa Revivir nacido de la ley 100,que lo reorientamos con la aprobación de nuevos recursos para el Fondo de Solidaridadel año pasado. Estamos empezando con 125 mil ancianos entodo el país, un acuerdo con cada municipio, se necesitauna cofinanciación de cada alcaldía, ahora vamosa revisar cómo vamos con ustedes.
A mi me han pedido muchas personas queampliemos la cobertura, pero a mi me da miedo. Yo creo que empezarcon 125 mil es prudente. ¿Porqué? porque lo que queremos es garantizarles el pago. Nome parece sano que sigamos lanzando programas en medio de enormesexpectativas y rapidito la gente está frustrada porque nose les paga.
Lo mismo hemos hecho con el tema de Familiasen Acción,es mejor pagarle cumplidamente a 340 mil familias, que no es fácil.Ya les decía que eso cuesta 37 mil millones (de pesos) bimestrales,que quedarle mal, ¿para qué decimos que tenemos 400mil si no les pagamos? Lo único que hacemos es crear frustracióny fomentar incredulidad en las instituciones democráticas.
En todo ese tema de Bienestar Familiarnecesitamos un trabajo de coordinación de los gobernadores y de relacióndirecta de los alcaldes y alcaldesas con los funcionarios de Bienestar.
Entonces este es como nuestro marco detrabajo, la metodologíasería la siguiente: los funcionarios nacionales explicansu herramienta y abrimos un foro para la intervención deustedes sobre el respectivo tema. Vamos a tener que proceder, hoyyo di mal ejemplo con esta intervención tan larga, vamosa tener que proceder hoy rápidamente porque, por la citacióndel Congreso a extras, yo debo partir a las 2 de la tarde y porsupuesto tengo que partir con los congresistas.
Quiero terminar diciendo lo siguiente: ha sido muy grato trabajarcon las alcaldesas, alcaldes y gobernadores salientes.
Quiero agradecerles inmensamente, para el Gobierno ha sido unaexperiencia muy bonita en estos 17 meses, el trabajo con ustedes.
Muchas gracias.