INAUGURACIÓN DEL XXXIXFESTIVAL VALLENATOAbril 26 de 2006 (Valledupar – Cesar)
Compatriotas:
Esta es la última ocasión que acudo ainstalar el Festival de la Leyenda Vallenata antes deque concluya el próximo 7 de agosto el Gobiernoque he tenido el honor de presidir.
Vengo a saludarloscon inmenso cariño, con todala ilusión en la Patria, en esta tierra vallenata.
Acabamos de teneruna magnífica reunióncon los cafeteros de la Serranía del Perijá yde la sierra Nevada de Santa Marta. Allí pudimosexaminar en extenso el futuro, el presente, las ilusiones,los obstáculos, las oportunidades del sector agropecuariodel Cesar.
También miramos cómo recientemente hemosdado pasos muy importantes para que este departamentopase de exportar 22 millones de toneladas de carbónal año, a exportar 66.5 millones entre los años2008 y 2010, lo que le dará al Cesar un gran apalancamientofinanciero en regalías para superar definitivamentela pobreza.
También examinamos allí temas muy importantescomo el tema de la política social, lo hecho ylo que falta.
Un Gobierno queconcluye en una sociedad democrática,está obligado a hacer rendición de cuentascon la menor subjetividad. Está obligado a contaren qué se ha avanzado, a reconocer en qué nose ha podido avanzar.
Hablábamos cómo este es uno de los seisdepartamentos en los cuales el esfuerzo del Gobernador(Hernando Molina Araújo), de los alcaldes, delGobierno Nacional, permite llegar a una plena coberturaen régimen subsidiado de salud. Y eso anticipaque Colombia, con la ayuda de Dios, en los próximostres años, cualquiera sea el nuevo gobierno, podrá llegara plena cobertura de salud.
Veíamos también el tema de Familias enAcción. Ya la Patria tiene 520 mil. El Cesar está avanzadomucho, la ciudad de Valledupar 6 mil. Eso beneficia a18 mil personas en esta ciudad, es apenas una cuota inicial.Un país que tiene que llegar a un millónde Familias en Acción, que es un subsidio a lasfamilias más pobres, en cabeza de la mamá dela casa, para garantizar la nutrición y para garantizarla educación de los hijos. Para que la democraciatenga movilidad social, sin lo cual la democracia noes plenamente legítima. Para que los hijos delos pobres, a través de la revolución educativa,no estén condenados a ser pobres.
Veíamos el tema de las vías, el tema deBienestar Familiar. El tema del SENA, la niñade mis ojos, que en este Gobierno ha pasado de un millón100 mil estudiantes a casi 4 millones de estudiantes,pero que tiene una enorme tarea por delante.
Veníamos el tema de Bienestar Familiar, que hacrecido mucho en niños, en atención a ancianos —comolo dijera el Alcalde (Ciro Arturo Pupo Castro)-, peroque tiene una enorme tarea por delante.
Veíamos el tema de las vías. Gobernador,cuente con esto: el Gobierno le cumplirá rigurosamentecon ese 80 por ciento de los aportes para pavimentarlas vías que se están pavimentando, unafundamental de la Patria entera: la que va de CuatroVientos a El Banco, Magdalena. Esa empalma con la pavimentaciónque ya adelantamos de El Banco, Magdalena, hacia Guamal,con el puente que estamos próximos a inaugurarsobre el río Magdalena en Guamal, el puente deBotón de Leyva, y con 40 kilómetros queestamos pavimentando entre Botón de Leyva y laciudad de Mompós.
En el futuro habrá que atravesar toda esa DepresiónMomposina en una tierra que una el Cesar, lo una conUrabá y con la hermana República de Panamá.
Cuente, Gobernador,con todos los esfuerzos para que, rápidamente, antes del 7 de agosto, queden lasbases de un crédito internacional de mil millonesde dólares para que los departamentos sigan mejorandolas vías departamentales.
Cuenten, alcaldes,que una vez termine la restricciónde la Ley de Garantías, haremos un convenio conustedes para entregarles los recursos, no suficientespero importantes, para poder mejorar las víasterciarias en el departamento.
El Alcalde ha venidotrabajando de la mano del Gobierno Nacional para reubicarlas personas que viven en la zonade alto riesgo del río Guatapurí.
Aquí, en esta tribuna anunciamos los subsidios,hemos cumplido con ellos, y vamos a cumplir hasta queel último de los ciudadanos que viven en esa zonade riesgo, quede reubicado para darle vía libreallí al más hermoso parque, al máshermoso balneario de agua dulce, que tiene que recorrera lo largo del río Guatapurí toda la ciudadde Valledupar, para que allí concurran universalmentetodos los ciudadanos, a disfrutar de ese balneario, eseparque lineal de la ciudad.
Y asumimos otrocompromiso con seriedad, con responsabilidad: buscarlos recursos para que el tráfico pesadoque viene de Bosconia, que va a salir a La Paz, en buscade la vía carbonera o de la vía que vaa La Guajira, no tenga que cruzar el centro de Valledupar.Cuente, Alcalde, que sin promesas pero con compromiso,vamos a buscar hacer el aporte para que usted habilitela vía 44 y esa vía 44 le traiga comodidad,le traiga calidad de vida a la ciudad.
Este Gobierno está en una discusión nacionalimportante, quiero decir esta noche, a los colombianosde la cultura, que se sienten durante esta semana, todos,representados por los acordeoneros, los intérpretesde la música vallenata, que honra a Colombia anteel mundo entero, de esta música que regocija elcorazón de los colombianos, que inspira su alma,de esta música que llega cada año comoun salmo, como una musa protectora del alma, del corazónde los colombianos, quiero decir lo siguiente: en elTLC que acabamos de cerrar con los Estados Unidos, quedatotalmente protegida la cultura de Colombia.
Asumo, con palabrade gobernante de democracia, con palabra de varón, el compromiso ante la culturacolombiana —representada por esta expresióntan importante que es el vallenato-: que hemos defendidosus intereses al cerrar las negociaciones del TLC conlos Estados Unidos.
Hace dos días, un picaresco periodista de miciudad de Medellín, me preguntaba: ‘Presidente ¿ustedqué opina, usted traicionó al LibertadorSimón Bolívar o lo honró al hacerel TLC con los Estados Unidos?’ ¿Saben qué lecontesté?: si mañana, yo, en Valleduparme tuviera que esconder por haber entregado la culturacolombiana en el TLC, habría traicionado la memoradel Libertador. Pero la honramos porque la cultura colombianaqueda protegida con más oportunidades.
¿Saben qué le contesté?: si mañana,yo me tuviera que esconder en Valledupar por no haberprotegido los medicamentos genéricos, por no haberprotegido la salud pública, habría traicionadola herencia del Libertador. Pero podemos mirar ante lahistoria con tranquilidad y podemos mirar el pueblo alos ojos, porque hemos defendido los intereses de lasalud pública, porque se mantienen intactos losmedicamentos genéricos que tanto ayudan a racionalizarel precio de los medicamentos en Colombia.
Asumo, pues, laresponsabilidad de decir ante ustedes que temas tansensibles como la cultura, el medio ambiente,la universidad pública, son temas que seguirá manejandosoberanamente Colombia.
Me preguntaba unestudiante: ‘¿si es verdadque nos van a cerrar la Universidad Popular del Cesar?’ ¡Embuste!Lo que hemos hecho en este Gobierno es proteger la universidadpública, proteger la autonomía constitucionalde la universidad pública. La ley 30 que desarrollael principio de la universidad pública autónoma,proteger la norma constitucional que nos obliga a manteneruna transferencia en valores constantes para que crezcala universidad pública.
¡Cuidado con los embustes! Hace cuatro añosdecían: ‘no voten por Uribe que cierra elSENA’. ¡Embuste! Lo que hemos hecho es multiplicarel SENA por cuatro.Hace cuatro años decían: ‘no votenpor Uribe, que cierra Bienestar Familiar’. ¡Embuste!Lo que hemos hecho es crecer Bienestar Familiar, casiduplicarlo.
Hace cuatro años decían: ‘no votenpor Uribe que cierra los hospitales del Estado. ¡Embuste!Lo que hemos hecho es salvar la red pública hospitalariaen el Cesar, en Santander, en el Atlántico. ¡126hospitales públicos reestructurados en este Gobierno!
Por eso, en un Gobiernoque va a terminar, en medio de la alegría de la inauguración del Festivalde la Leyenda Vallenata, vengo a darles la cara, concariño, al pueblo del Cesar para asumir la responsabilidadde esta rendición de cuentas.
Ayer le mandé un mensaje al presidente Chávez,se lo mandé desde Brasilia, esta noche lo va aescuchar desde Valledupar: nosotros queremos inmensamentela hermandad andina, nosotros no queremos que por motivoalguno se rompa la hermandad andina, queremos un diálogofraterno con el presidente Chávez, con nuestrorespeto de siempre por el gobierno de Venezuela, porsus instituciones, por su pueblo, para escuchar ideas,sus propuestas, a fin de reformar la Comunidad Andina,para que sea más bolivariana, para que incluyaun capítulo social, para que nos obliguemos todosa superar en breve tiempo y definitivamente los índicesde pobreza que nos agobian.
Le digo al presidenteChávez que nos preocupaque no se resuelva el problema político entreVenezuela y los Estados Unidos, porque ellos tienen muybuenas relaciones comerciales, pero tienen problemaspolíticos. Colombia hace votos porque esos problemaspolíticos se resuelvan, Colombia necesita que,así como Venezuela tiene muy buenas relacionescomerciales con los Estados Unidos, también tengamuy buenas relaciones políticas, para que así comoVenezuela le puede vender petróleo a los EstadosUnidos, nosotros le podamos vender nuestros bienes agrícolase industriales, que generen empleo e ingresos para lostrabajadores colombianos y que en ningún momentoalteren nuestras relaciones fraternas con la hermanaVenezuela.
Estamos dispuestosa lograr acuerdos con Bolivia y con Venezuela, creemosque estos tratados le sirven a Bolivia.Si llegaren a afectarla, nosotros no somos amigos deque haya peleas entre hermanos. Entre hermanos no puedehaber peleas y menos por plata, pero el momento que tengamosque compensar a Bolivia, la compensamos. Y si llegarea haber dificultades con Venezuela por la industria petroquímica,buscaremos imaginativamente alianzas estratégicaspara que todos nos beneficiemos como hermanos.
Un discurso de hermandadhacia Venezuela, una invitaciónde hermandad hacia Bolivia, para que vayamos construyendoesta unidad, y nos permitan al mismo tiempo incursionaren mercados del mundo, como el mercado de los EstadosUnidos.
Yo me posesioné el 7 de agosto de 2002, miércoles,a las 5:30 de la mañana llegué a las callesde Valledupar el día siguiente, el 8 de agosto.No me trasnoché la noche del 7 de agosto en cóctelesni en fiestas, me trasnoché pensando cómoasumía esta responsabilidad, recuerdo que unode los aquí presentes, el Procurador General dela Nación me acompañó en ese vuelo.Encontré un Valledupar desolado y triste, entrela guerrilla y los paramilitares. Ese día emprendimosla política de Seguridad Democrática, nohemos ganado todavía pero vamos ganando, la culebraestá viva pero la hemos debilitado.
Mis compatriotasdel Cesar, cuánto mejor un festivalvallenato prácticamente con el paramilitarismodesmontado y con un Gobierno que le va ganando al terrorismo,cuánto mejor la alegría de este festivalvallenato sin la amenaza permanente de los carros-bomba,de las metralletas; cuánto mejor la sonoridadde los acordeones cuando no tienen la interferencia delos atentados terroristas. La alegría se estimulacon la Seguridad Democrática, la inversiónsocial deriva recursos de la Seguridad Democrática.Firmeza, mis compatriotas del Cesar, para no echar niun paso atrás en la Seguridad Democrática.Este Presidente señalado por los críticosde paramilitar, preside el Gobierno que ha desmontadoel paramilitarismo.
Colombia está hoy con 31 mil paramilitares desmovilizadosen la víspera de ser una Nación sin paramilitares.Este Presidente, el más odiado por la guerrilla,el que más firmemente la ha combatido, es el mismoPresidente que les firmó los salvoconductos delibertad a los guerrilleros del ELN para que avance elproceso de paz de Cuba.
Las FARC ha dichoque no hace la paz porque en Colombia hay paramilitarismo.Que se prepare a hacer la paz porqueestamos a días de tener una Colombia sin paramilitarismo.Nos falta por desmovilizar un grupo del norte del Chocó yun grupo de los Llanos. Las FARC ha dicho que no hacerla paz porque aquí no hay garantías a laoposición. Que se prepare a hacer la paz porqueeste proceso electoral ha demostrado que Colombia daen este gobierno, gracias a la Seguridad Democrática,plenas garantías a la oposición.
Acaban de transcurrirlas elecciones de Congreso. Todos los partidos visitarontodos los sitios de Colombia.A mí me dijo alguien: Presidente, qué preocupación,la oposición fue a Tierralta y a Valencia, hablaronmal del Gobierno, allá gritaron “abajo elparamilitarismo”, y yo dije: “qué buenoque puedan visitar todos los sitios de Colombia, qué buenoque puedan gritar la consigna que hace cuatro añosno se atrevían a lanzar, qué bueno queflorezca la democracia allí donde las libertadesestán marchitadas por el terrorismo”.
Entonces, qué va a decir las FARC cuando termineeste proceso electoral y Colombia le haya demostradoal mundo que aquí hay plenas garantíaspara la oposición. Pues que se prepare las FARCa hacer la paz, porque yo estoy preparado, dispuesto,resuelto a combatirlos si persisten en el terrorismoy dispuesto a hacer la paz si hacen una demostraciónde buena fe.
Estamos listos paracualquier camino, por travieso que sea, como dice unabella estrofa del vallenato; estamoslistos para seguir de la mano del heroísmo denuestros soldados y policías recuperando la pazen la Sierra Nevada, en los valles del Cesar y del Guatapurí,en el Perijá, en el sur de Colombia, estamos listospara seguir combatiendo a los violentos y estamos listospara hacer la paz.
Por ahí me dicen: “Presidente, qué problema,las FARC dice que no vayan a votar por usted, que enColombia habrá más sangre, que usted esmuy malo”. Y yo digo: “¿y me van apreocupar por eso? Me preocuparía si dijeran locontrario, yo estaría preocupado si los terroristasdijeran: voten por Uribe que es muy buenecito, votenpor Uribe que lo llevamos de cabestro, voten por Uribeque lo ensillamos, voten por Uribe que lo amansamos”.
Qué bueno que haya un terrorismo que haya sentidola Seguridad Democrática porque sabe, saben queles quedan dos caminos: o hacer la paz de buena fe, reincorporarsea la vida constitucional o someterse a la derrota porparte de las Fuerzas Armadas de la República,apoyadas por el pueblo y legitimadas por la Constitución.
Ayer me dijeronen el Brasil: “Presidente, ustedvino esta madrugada, cómo es que se va a regresara Colombia hoy, duerma en Brasil”. Y dije: no,tengo que regresar porque tengo una cita mañanacon mis compatriotas del Cesar en Valledupar, y entoncesun periodista me acosó con esta pregunta y medijo: “¿usted qué le responde a loscríticos que dicen que Colombia está militarizada?”.Y la respuesta es muy fácil: hace cuatro añosestaba militarizada por la guerrilla y los paramilitares,hoy está militarizada por los soldados de la Patria,por los policías de la Patria para garantizarla seguridad.
Y hay que tenergenerosidad con la reinserción.37 mil de los que estaban echando bala hace cuatro añosestán hoy reinsertados, dos mil de ellos actuaráncomo auxiliares cívicos para contribuir a queel Festival de la Leyenda Vallenata transcurra con todatranquilidad. Cuánto mejor ver miles de reinsertadoshoy buscando oportunidades en Colombia, trabajando comoauxiliares cívicos, a que hubieran continuadocon acciones terroristas. Duros frente al terrorismoy generosos con la reinserción, duros frente alos violentos y generosos con la paz.
Hace pocos días me preguntaba el Comisionadodesde Cuba: “Presidente, tengo una peticióndel ELN, muy exigente, creo que Usted no la va a atender,el ELN reclama que le den unos salvoconductos para irlibremente a Colombia a buscar la paz”. Le dije:queda atendida, Comisionado, ya firmo esos decretos paraque los señores del ELN perciban en su propioser la brisa amable de la libertad y contribuyan a hacerla paz.
Apreciados compatriotasdel Cesar, rindo un homenaje esta noche a quienes impulsaronpara bien de Colombiaeste Festival, son ellos: Consuelo Araújo Noguera,que nos acompaña desde las colinas de la historia,le rendimos el homenaje de la admiración, dedicó suvida a impulsar esta gran expresión de la culturaque nos honra ante el mundo, sacrificada por el terrorismo.
El ex presidenteAlfonso López Michelsen, quientanto ha hecho por esta tierra, y esta noche, el emblemade esta canción, de esta bella trova que musicalizó losepisodios más bellos de la vida elemental, elmaestro Rafael Escalona. Toda Colombia, desde todos losrincones de la Patria, hace llegar esta noche al pueblodel Cesar un saludo emocionado.
Esta semana del vallenato es la semana de Colombia,es la semana en que en todas partes del mundo y de laPatria predomina lo que tiene que predominar: esta convocatoriauniversal, que es el vallenato de esta bella tierra quetanto, tanto ha servido para traerle amor al alma delos colombianos.
Muchas gracias.