GRANMUESTRA EMPRESARIAL – IVFERIA EXPOBOSCOAbril 01 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Acudo por terceravez a ver el desarrollo de este programa, aquí en este Hogar Don Bosco, gracias a esa alianzaestratégica del SENA con el hogar.
Hace cuatro años cuando empezaba el Gobierno,nos dijeron que había que invertir 25 mil millonespara construir un edificio para el SENA en Ciudad Bolívar.Yo dije: no, no gastemos en edificios sino donde seanecesario, donde no haya alternativa, busquemos que allá tieneque haber un edificio. Y Darío Montoya (Directordel SENA) encontró esta magnifica edificación.El SENA, era tal para cual, el SENA la necesitaba y estabaprácticamente desocupada.
Se ha hecho un magnífico acuerdo entre el SENAy Hogares Don Bosco, cuyos resultados sobra repetirloshoy, el doctor Darío los ha comunicado en variasocasiones.
Diría yo que la reforma laboral de diciembrede 2002, nos empieza a dar grandes ayudas para todosestos programas, porque el Fondo Emprender recauda másde 40 mil millones al año, no los teníamos.Gracias a esa reforma laboral, el país ha pasadode 30 mil aprendices a más de 100 mil, y ahoravienen más de dos mil contratos de aprendizajepara reinsertados, solamente en Bogotá.
Gracias a esa reformalaboral, los colombianos ya no necesitan un patrociniopara el SENA, se abrieron laspuertas del SENA, las abrimos para que saliera la politiqueríay entrara masivamente el pueblo colombiano. Por eso estecrecimiento que tenemos que resaltar.
Pero en una sociedadpobre con dificultades como Colombia, no cabe la palabraestancamiento. Aquí, cualquierpaso positivo nos tiene que animar en procura del siguiente,pero no podemos estancarnos. Al SENA lo esperan unosgrandes retos: el reto de masificar la formacióntitulada, sí que lo necesita este sector de Bogotá,como lo necesitan los reinsertados. El reto de integrarsus egresados a los programas universitarios para queun egresado del SENA pueda llegar a una universidad,le validen lo estudiado en el SENA, curse los créditosque hagan falta y acceda al grado de educaciónsuperior.
Y el tercer puntopara lo que yo llamaría lasegunda revolución del SENA, es el gran esfuerzodel SENA para conectar sus egresados con los créditosde emprendimiento y con la comercialización desus productos. Yo diría que ahí le esperaal SENA una gran tarea, y el pueblo colombiano tienetodas las ilusiones que el SENA las pueda cumplir. Porqueel SENA que se ha convertido en la institucióndel Estado, conjuntamente con la Policía y elEjército, que más confianza generan enel pueblo colombiano, es la llamada a resolver esos dosproblemas: cómo conectamos los egresados con elcrédito, y cómo ayudamos a la comercializaciónde sus productos.
Nos congrega hoyel tema particular de las tareas de capacitación de los compañeros reinsertados.Pude observar algunos de los talleres, me conmovió muchoestrechar la mano, abrazar tres compatriotas desmovilizadas,llorando una de ellas de la emoción, que ya hanaprendido confecciones. Nos mostraron unas confeccionesbien hechas, las pueden vender en los almacenes de Miamiy la gente no las recatea. En seguida me mostraron unostalleres de metalmecánica. Me mostraron la producciónde derivados lácteos. Y un señor del Quindío,nos mostró ahí una microempresa para producirel tostón quindiano y vallecaucano.
Primero quiero agradecerleal SENA, al Programa de Reinserciónque depende del Ministerio del Interior. A Juan David Ángel,a Julia Gutiérrez de Piñeres, subdirectorade empleo del SENA, que dependen del Ministerio de Protección,el esfuerzo por el Programa de Reinserción. Esun programa que hay que ajustar todos los días,muy exigente.
Proveer respuestasa una población de 34 milreinsertados es un desafío enorme. Pero en lamedida que trabajemos todos los días, y todoslos días con imaginación y con capacidadde meter goles, y todos los días metamos un golcito,vamos resolviendo el problema.
Yo creo que en SemanaSanta el país va a teneruna grata noticia, porque tendremos más de dosmil reinsertados procediendo como auxiliares cívicos,asistiendo a los colombianos en las carreteras, en lasterminales de transporte. Yo creo que el paísdebe pensar en 15, 20 mil auxiliares cívicos,provenientes de los reinsertados; que ayuden en las filasde los estadios, que ayuden en los parqueaderos de losestadios, en los teatros, que ayuden en todos los eventoscívicos. Que ayuden en las ciclo-rutas, que ayudenen las carreteras, que ayuden en las playas. Por ejemplo:en esa playa que vamos a mejorar entre el aeropuerto,junto en frente del aeropuerto de Santa Marta, que yaestá a cargo del Ejército, de la Armada,ahí deberíamos vincular tambiénunos auxiliares cívicos. Toda esa playa de Barú,debería tener en Semana Santa, auxiliares cívicos.Todo lo que es San Andrés, el paseo peatonal dela Avenida Colombia debe tener en Semana Santa auxiliarescívicos. Debíamos tener auxiliares cívicosde guías turísticos. Los turistas que sebajen de un avión en Leticia, que los aborde unauxiliar cívico y les de una pequeña introduccióna lo que es la posibilidad de turismo en el Amazonas.En fin, hay mucho que hacer en el campo de los auxiliarescívicos. Estas son inquietudes que las dejo especialmenteen cabeza de Juan David y de Julia, porque la SemanaSanta empieza dentro de ocho días.
Con la ayuda deDios el otro sábado a esta horaestaremos en el Consejo Comunitario de Popayán,que siempre lo hacemos la víspera de Semana Santa,invitando a los colombianos para que concurran masivamentea la Semana Santa de Popayán, a hacer turismoreligioso.
Dentro de ocho días me imagino las carreteras,quiera Dios, van a estar totalmente congestionadas enColombia, pero no solamente congestionadas de vehículossino congestionadas de ilusiones, congestionadas de alegría,congestionadas de felicidad para conocer a Colombia,para disfrutarlas, para trabajar en Colombia. Todo esotiene que estar lleno de auxiliares cívicos.
Ahora, hay que hacerunos grandes esfuerzos para comercializar estos productos.Por ejemplo las niñas de lasconfecciones, gracias al TLC este país va a poderseguir creciendo la exportación de confecciones.Me parece que esos esfuerzos de comercializaciónhoy los tiene que hacer el SENA, y que las comercializadorastienen que surgir hoy del SENA. Es la institucionalidadindicada para concebir esos mecanismos. Seríamuy interesante que esas niñas que ya estántan avanzadas en confección, las podamos vinculara los exportadores de confecciones, a través decontratos de ensamblaje. Ellas inicialmente podríanatender la demanda para ensamblar confección,desde talleres del SENA aquí en Don Bosco. Y posteriormentedesde su casa, ayudándoles a que en su casa tenganlas máquinas requeridas.
En la conexión de esas niñas con las empresasexportadoras, a través de los mecanismos de ensamblaje,uno ve una posibilidad. Porque ya saben hacer confección,ahora lo que requieren es poder trabajar permanentementey mejorar sus ingresos. Después vemos un temacon más dificultades para comercializar que esel de los derivados lácteos. Yo sugeriríaque, a mi me tocó en la Gobernación deAntioquia, iniciar los mercados campesinos. Entoncestraíamos productos campesinos de todo el departamentoy los situábamos un fin de semana en un parque,otro fin de semana en otro parque. Roberto Hoyos, quienera nuestro Secretario de Agricultura, despuéshabló como viceministro en la administraciónPastrana, y trasladó esos mercados campesinosal Gobierno Nacional. Pienso que les ha faltado es continuidad. ¿Porqué no empezamos pero desde el otro sábado?,porque hay que aprender a nadar nadando. Las buenas ideashay que hacerlas rapidito muchachos creo yo.
Si uno quiere sertorero y cree que lo que tiene que hacer es pulir eltoreo en un salón no aprende.Lo que tiene que hacer es medio aprender en el salóny después ponerse en frente de un becerro de 400kilos y ahí aprende. El que crea que va a pulirel nadado en la teoría, no lo pule, hay que pulirel nadado tirándose al agua y nadando. Tirémonosal agua a promover la comercialización de estosmercados y en la práctica corregimos, en la prácticamejoramos.
Yo sugiero que pongamosen marcha esos mercados, llamémosloslos mercados de las nuevas ilusiones, algo así.Y pidámosle permiso al Alcalde de Bogotá ylos hacemos en unos parques de Bogotá, Alcaldede Medellín en unos parques de Medellín,en todas partes. Que bueno que el otro sábadocuando los colombianos salgan a las carreteras, esosmuchachos que estaban vendiendo allí kumis y queestaban vendiendo queso y arequipe, tengan unos puestosen sitios estratégicos de las carreteras paravender. Y que esta semana promovamos y que por todaslas emisoras digamos que los colombianos que salgan alas carreteras, le compren los productos a los compatriotasdesmovilizados, los productos de las fábricasde las nuevas ilusiones. Una marquita de esas, yo nosé, tendrán que hablarla con un publicista.Los productos de las marcas de las nuevas ilusiones.
Enseguida ví al señor de Armenia, el quevende los tostones, hombre instalémosle para elsábado un kiosco a ese hombre, en un sitio dela carretera. Yo me imagino, no coincidiendo con un peajeporque se congestiona más, pero a alguna distanciaprudente del peaje, bien visible, bien visible. Y que éltenga unos muchachos también reinsertados quele ayuden. Él ahí produciendo tostonesy los muchachos llevando el tostón a la ventanilladel carro. Entonces un tostón para allí,otro tostón para allí. Aprovechemos laSemana Santa para promover estas empresas de estos muchachosreinsertados. Por ahí ví tambiénlos del sector metalmecánico, ahí ví unasprensas, unos tornos, me decía el Padre que hechosa mano, no es hierro fundido sino manejado manualmente,un gran mérito para poder aprender.
Yo no sé, le escuché al doctor CarlosEnrique Moreno que hay unos requerimientos para podercomercializar masivamente ese producto. Si élnos ayudara repitiéndolos.
Carlos EnriqueMoreno:Presidente, lo que le impacta a uno viniendo acá son la cantidad de oportunidadesque hay, de cosas que pueden ser comercializadas porel sector privado. Se requieren tres o cuatro cosas queusted ya las ha mencionado: una, tiene que haber comercializadoressociales. Es muy difícil para una gran superficie,atender individualmente a muchos artesanos, tiene quehaber una comercializadora social que sea la que losaglutine. Tienen que tener código de barras, tienenque tener un estándar de calidad, y tienen quetener precios competitivos con el mercado.
Yo le haría una invitación a los empresarioscolombianos a que vinieran a todos estos centros y nospegáramos una caminadita, porque yo creo que aquí haygigantescas oportunidades de que el sector privado seuna con todas estas iniciativas del SENA, de Ciudad DonBosco, y armemos un tema juntos donde cada vez allá másoportunidades de comercialización de bienes yde artículos. Yo creo que las oportunidades songigantescas. Lo que hace falta, yo creo que es un poquitomenos de power point, y un poquito más de caminarpor acá, y de mirar a ver cómo logramosjuntarnos.
Presidentede la República:Doctor Darío,los muchachos que están produciendo kumis, arequipe,quesos, ¿tendrán suficiente producciónpara vender en Semana Santa en las carreteras?
Darío Montoya, director Nacional del SENA:Sí señor.Ellos están en el programa de lácteos enel centro de Mosquera. Estamos en condiciones de ponerlosa trabajar 24 horas esta semana para que tengan suficiente.Y tenemos el compromiso de abrir en las carreteras desalida de Bogotá la venta de los productos estepróximo sábado.
Presidentede la República:Hay que ayudarlesentonces, teniendo hay cerca el kiosco, los enfriadores.Porque manejar ese perecedero es muy difícil.
Por ahí ví una producción de unaartesanía muy bonita de tela, yo creo que esala venden en la carretera también.
Muchas gracias.