Compatriotas
Imponerle la orden nacional al mérito es un acto que honraa quien dirige los destinos de la nación colombiana.
¿Es usted un nacional colombiano? Si, lo es en el mejorsentido de la palabra, usted ama a los pobres y olvidados de Colombia,usted conoce palmo a palmo sus regiones más apartadas yen ellas, usted acompañado por Martha Arango, su esposa,se ha entregado en dedicación a la salud y a la educaciónde los más vulnerables de los vulnerables, los niños.
Me emociona saber que usted, cuando sepresentó ante susotros compatriotas, los por nacimiento, a recibir el premio Kellog´s – Mundode los Niños, les dijo con orgullo, ‘soy un hombrede la provincia colombiana’.
Gracias Doctor Glendon, se lo dice alguienque tambiénquiere definirse así como representarte de esa Colombiade la profunda, a la que su esfuerzo y el esfuerzo que podamosaportar todos nosotros, unido al de millones de colombianos, podrá contribuira que salga de la postración, del abandono, de la humillaciónque produce la miseria.
Muchos colombianos, incluso actuando debuena fe en otras épocas,se han alzado contra el Estado alegando la defensa de la sociedad,han derramado sangre, destruido escuelas, martirizado campesinos,dividido familias y empobrecido más a los pobres, intentandodestruir un Estado democrático, han oprimido a la sociedad.
En estos días vivimos el duro luto de la pérdidadel Gobernador de esta tierra, de aquel ex Ministro a quien tantoqueremos, de suboficiales de nuestra Fuerza Pública.
Usted en cambio, si que está alzado contra la miseria,contra el abandono, contra la ignorancia, combate esos lastresdesde el Instituto Internacional de Educación y DesarrolloHumano. En el Instituto reina la alegría de leer y de conocerla técnica, allí los jóvenes amplíanel horizonte con sus cartillas bellas e ingeniosas, con su ejemploy el de los docentes e instructores.
Pongo como ejemplo y paradigma para todosquienes quieren estudiar la realidad de Colombia, el ejemplode su vida y de sus ideas.En su obra no hay palabrería, discurso vano, sino accióny realidades.
Lo humanitario se concreta en su espíritu y en la misiónque se trazó: ver la sonrisa alegra de un niño, quesupera la peor de las epidemias que puede sufrir el pueblo, laignorancia.
La palabra social la define usted comosolidaridad, como trabajo filantrópico que adiestra a los alumnos para ejercer eloficio que los realizará en la vida.
La palabra paz, para usted es rescatarla soberanía conhechos, es impartir una educación que no transplante conocimientosinútiles, sino que los cree desde abajo, para que las comunidadespuedan vivir mejor.
Me uno a la felicitación por el reconocimiento mundialque se ha hecho a su obra, ese premio que algunos llaman acertadamenteel ‘Nóbel en niñez’, ayuda a despertarla conciencia universal para que se vuelque la solidaridad hacialo positivo.
El programa ‘Colombianos apoyando colombianos’, alcual acaba de invitarnos usted con tanta convicción y queemprenden en este oportuno de la Patria, al cual le dedicará elmonto de su premio, es una guía de acción para todosnuestros compatriotas, que seamos los mismos colombianos quienesasumamos la labor de apoyo a los niños del país queviven en condiciones críticas.
Por eso la lucha frontal contra la politiquería y el clientelismo,por eso el ahorro en el gasto público, para eso la concentraciónpermanente en la tarea de que se reprima con energía a loscorruptos. Con el dinero del pueblo podremos apoyar, multiplicar,dinamizar el ejemplo que usted nos ha dado con la obra del CINDE.
Muchas gracias por todo lo que hace enbien de Colombia, reciba esta condecoración como una señal de un pueblo quelo quiere, de unas instituciones que lo admiran, de un Gobiernoque sabe que sin sus esfuerzos las esperanzas serían menores.