REUNIÓNDE SUBOFICIALES EN BOGOTÁFebrero 22 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Me agrada mucho regresar a este encuentro de los SargentosMayores de la Patria, y de sus equivalentes en lasdiferentes fuerzas.
Acabamos de estar posesionandoal nuevo Comandante del Ejército, el señor general MarioMontoya. Allí resaltamos ante el paíssus méritos y también expresamos al paísnuestra gratitud a ese soldado de la Patria, que esel señor general Reynaldo Castellanos.
Pude refirme allí a aspectos muy importantesde la política de Seguridad Democrática,como son: la necesidad de que haya voluntad políticade parte del gobierno civil para apoyar, para acompañar,para asumir responsabilidades, de tal manera que laFuerza Pública sienta que el gobierno civilno la abandona, que el gobierno civil no es timorato,que el gobierno civil no elude responsabilidades.
Pero también exprese cómo, esa voluntadpolítica depende del apoyo que el pueblo dea esa política de Seguridad. Si no hay apoyopopular a esa política de Seguridad, es imposibleencontrar el sustento para que el gobierno civil transmitala voluntad política que tiene que transmitirse,para poder adelantar una tarea de recuperaciónde la seguridad, como es la que se adelanta en Colombia.
Expresé también que esa Seguridad Democráticarequiere agresividad, vivir a la iniciativa. Que esaagresividad hay que conseguirla, inculcando en todoslos soldados y policías de la Patria la ideade tomar iniciativa permanentemente.
Dije cómo es necesario que esa políticatenga credibilidad y que la credibilidad depende deque haya eficacia y transparencia. Y la transparenciaes la adhesión a los derechos humanos, y esaadhesión a los derechos humanos tiene que darseen el combate a los criminales, en las relaciones conla sociedad civil y al interior de la Fuerza.
Expresé cómo queda totalmente difícildefender que respetamos los derechos humanos en elcombate a los criminales y frente a la sociedad civil,cuando nos acusan de violar los derechos humanos alinterior de la Fuerza.
Expresé cómo nosotros en Colombia hemoslibrados dos batallas: una batalla de opinióny una batalla militar. De opinión, porque aquí nose creía en los gobiernos comprometidos conla seguridad. Aquí se hacía pensar quela civilidad era debilidad. Aquí para ser demócratahabía que fungir de ser enemigo de la FuerzaPública, había que establecer relacionescasi que de complicidad con los delincuentes, habíaque renegar de la política de seguridad. Esabatalla de opinión la hemos venido ganando,hasta el punto que los colombianos entienden hoy quela seguridad es uno de los valores democráticos,el mayor de todos los valores democráticos,sin el cual no se da el resto.
Pero también expresé que la victoriamilitar que aún no hemos conseguido, pero quevamos ganando, va a depender de la victoria de opinión,que por eso no podemos maltratar la opinión,que por eso hay que cuidar la confianza ciudadana,que nosotros con maltratos al interior de la Fuerzadespilfarramos esa confianza ciudadana, finalmenteesos maltratos nos llevan a maltratar la confianzaciudadana.
Que no nos podemos confiaren la confianza, que la confianza ciudadana hay quealimentarla todos los días,fertilizarla, cultivarla, consolidarla, agrandarla.
Quien cree que la ganó y no la preserva, lapierde. Eso es bien importante, porque la victoriamilitar necesita el heroísmo de ustedes, necesitahelicópteros, necesita equipos, necesita inteligencia,necesita vehículos de transporte terrestre,lanchas, pero fundamentalmente la victoria militarnecesita respaldo de opinión.
Si no hay respaldo de opinión no hay manerade conseguir lanchas, ni helicópteros, ni equipos.Si no hay respaldo de opinión se deslegitimala lucha, por más apoyada que esté enla logística, en la infraestructura.
Y ese respaldo de opinióndepende de que haya eficacia y transparencia.
Y la transparencia es el respeto a los derechos humanosen nuestras relaciones para enfrentar a los criminales,en el trato que les demos a los campesinos, a los ciudadanosurbanos, a todo el mundo. Y la transparencia, por supuesto,se da al interior de la Fuerza.
Para formar los soldados dela victoria que requiere Colombia no hay que maltratarlos,hay que formarloscon toda la disciplina, hay que formarlos con todala exigencia, para que ellos desarrollen una capacidadfísica superior, una solidez espiritual superior,hay que formarlos en la convicción de que nopueden vivir apegados a dominicales, a festivos a feriados,a vacaciones. Esos términos hay que eludirlos,hay que excluirlos en la vida militar, que es una vidade abnegación.
Pero la severidad en la formación de nuestrossoldados hay que acompañarla de cariñoy de buen trato. Si los formamos con mal trato, ellosvan a ser agresivos, no con alegría sino conamargura. Y quien esa agresivo con amargura pierdetodas las batallas. Quien es agresivo con alegríay con espontaneidad gana todas las batallas.
Entonces, para tener un Ejército victorioso,hay que formarlo con mucha severidad, pero la severidadexige que se acompañe del buen trato.
También expresé que cuando los soldadosse sienten maltratados, se sienten también autorizadospara maltratar. Y a partir de ahí se disparauna cadena de maltratos. El soldado se siente maltratado,se resiente y después se siente autorizado paramaltratar.
Y si algo legitima a esta FuerzaPública queustedes integran –apreciados sargentos mayores-es la voluntad de derrotar totalmente el terrorismo,pero de observar rigurosamente los derechos humanos.
Esta política (de Seguridad Democrática)entonces necesita voluntad política del Presidentepara apoyar las Fuerzas, para asumir las responsabilidadespolíticas; esta política necesita agresividadde ustedes, eficacia, total transparencia; y esta políticanecesita acompañamiento integral, que es loque me pedía el señor general (CarlosAlberto) Ospina.
La idea que jalona, que seconvierte en el vérticedel acompañamiento integral, es la idea de quehay que combinar la política de Seguridad conla política Social. Que de la mano van la políticade Seguridad, el crecimiento de la inversióny la política Social.
Hay un error histórico en Colombia, de pensarque la política de seguridad se excluye conla política social. Hay otro error, de pensarque se puede hacer política social sin políticade seguridad. No caigamos en ninguno de los dos errores.Ni en el error de pensar que la política deseguridad puede ir aislada de la política deinversión social, ni en el otro error, aquelque nos llevaría a pensar que se puede hacerpolítica social sin política de seguridad.
Lo que yo quiero dejar hoyen la mente de ustedes es la necesidad de que ambaspolíticas tienenque ir de la mano.
Este país no ha salido de la bancarrota, perova saliendo. Hace cuatro años por el déficity el endeudamiento estaba en la bancarrota. Un déficitdel 4,2 (por ciento) ahora lo tenemos del 1,2 (porciento). Un endeudamiento del 56 (por ciento) del PIB,ahora está alrededor del 43 (por ciento).
Entraban 500 millones de dólares al añode inversión, el año pasado entraronmás de 5 mil (millones de dólares). Teníamosel desempleo casi en el 20 por ciento, ahora está enel 10,4 (por ciento), a pesar de todo lo que falta.
Se nos habían frenado las obras públicas,ahora no solamente estamos haciendo el Transmileniode Bogotá, sino el de Cali, el de Pereira, elde Medellín, el de Bucaramanga, el de Cartagena,el de Barranquilla.
Estamos en plena ejecución del túnelde La Línea, estamos pavimentando en este momentoen Colombia 3.200 kilómetros de carretera. Enlos diferentes departamentos donde ustedes actúan,habrán visto que hay una gran movilizaciónde obras públicas contratadas, muchas de lascuales ya están empezando.
El país no está en la gloria, pero vapor buen camino, y eso se debe a la políticade seguridad.
Nada de eso sería posible si ustedes no hubieranadelantado con heroísmo esta políticade seguridad.
¿Por qué? Porque era un paísno solamente en bancarrota, sino en estampida. En los últimosaños Colombia había expulsado al extranjerocuatro millones de ciudadanos, además del desplazamientointerno, que puede alcanzar tres millones de personas.Y la confianza de los colombianos se ha recuperadoen el país, fundamentalmente por la políticade Seguridad Democrática.
Pues bien, ahí vemos cómo han crecidoesos sectores de inversión, gracias a la Seguridad.Y eso nos ha permitido hacer política social.
La relación que yo establezco es esta: la SeguridadDemocrática crea confianza para la inversión,y la inversión trae recursos para la políticaSocial. Y entonces, un ciudadano pobre que recibe unsubsidio de salud dice: “me lo pudieron dar porqueel país está creciendo, y está creciendoporque hay política de Seguridad. Sigamos apoyandola política de Seguridad”.
Entonces, la política de seguridad genera recursospara la política Social, y a su vez la políticasocial genera respaldo a la política de seguridad.Son variables mutuamente dependientes.
Ahora, si hay política de Seguridad, pero elciudadano no siente beneficios dice: “para qué estapolítica de Seguridad”. Y si el ciudadanono le da respaldo, reniega de ella, la desvaloriza,dice “¿para qué? esa políticano es sostenible.
Elijen otros gobiernos, leniega los presupuestos a la seguridad, volvemos ala patria boba, de simplementepretender de dialogar con esos bandidos sin darlesmadera, entonces, la primera idea que yo quisiera dejarleses, cómo van de la mano estas dos políticas.
¿Qué estamos haciendo en políticasocial? En materia de educación, este Gobiernologra crear millón y medio de cupos escolares,logramos que la cobertura básica pase a nivelessuperiores al 91 por ciento, y ponemos a Colombia enel camino de que en tres años, pueda decir quetiene plena cobertura en educación básica,que eso deje de ser un cuento y pase a ser una realidad.
Esta mañana con el Valle del Cauca, asíamosun recuento de todo lo que se viene haciendo allí enesta materia. Llegaba un hombre y decía: veael crecimiento del Sena Le dije, ¿por qué?Hemos pasado del presupuesto del Sena de 500 mil millonespor año a más de un billón, hemospasado de un Sena que formaba un millón de colombianosa un Sena que está formando casi cuatro millones,este año debe formar cuatro millones, Ustedesen casi todas las regiones deben haber sentido el beneficiodel Sena, presente en todos los municipios y con unprograma muy importante que se llama JóvenesRurales.
Pero miren, ¿por qué hay másrecursos para el Sena? Porque hay más empleo, ¿porqué hay más empleo? Porque ha crecidola economía ¿por qué ha crecidola economía? Porque hay política de seguridad.
Y ahora viene un gran crecimientoen el Sena, en el áreade capacitación técnica, de titulacióntécnica y tecnológica, y un paso revolucionario,que el muchacho que se gradué como técnicoo tecnólogo en el Sena, pueda ir a una universidad,completar los estudios y acceder allí al gradode educación superior. Y todo eso tiene queir creando en los colombianos la idea de que el paísva mejorando y que por eso hay que apoyar la SeguridadDemocrática.
Nos estamos aproximando a crear400 mil cupos universitarios, en eso nos falta mucho.Hay tres o cuatro accionesrevolucionarias, una es el Icetex. Cuando empezó esteGobierno la cartera del Icetex de crédito educativoera de 500 mil millones, ahora está en másde 800 mil y con la reforma que nos aprobó elCongreso en el pasado mes de diciembre, el paísen tres años puede llegar, puede pasar de 800mil millones de créditos en el Icetex, a tresmillones. Eso es un gran salto.
La otra acción revolucionaria en materia deeducación universitaria, es la posibilidad deque los muchachos que se gradúen en el Senacomo técnicos o tecnólogos, lleguen auna universidad, les validen lo cursado en el Sena,cursen las materias que hagan falta y accedan al títulode educación superior.
La otra acción revolucionaria, es la instalaciónde unos centros educativos regionales, Ceres. Estamañana veía a algunos que estánoperando en el Valle del Cauca, en Córdoba;el primero que abrimos fue en Aracataca, este Gobiernotermina con 80 centros educativos de educaciónuniversitaria en todo el país, regionales, fueradel crecimiento en las universidades públicasy privadas.
Otra acción revolucionaria es la educacióna distancia, en ambiente virtual. Solamente en el Senaeste año vamos a tener cerca de 400 mil muchachosen ambiente virtual.
Todo eso nos ha demandado honradez,si no estuviéramoscombatiendo la corrupción diariamente no habríanalcanzado los recursos, eso se ha podido hacer porqueha habido honradez, y porque ustedes con la SeguridadDemocrática, han generado recursos.
Por ejemplo, en el caso dela salud. Cuando este Gobierno empezó, había 10 millones y medio decolombianos pobres en el régimen subsidiado,hoy hay 18 millones 600 mil, y el país va caminoa tener en tres años, plena cobertura.
Los colombianos que integranlas familias máspobres, de estratos 1,2 y 3, suman 26, 28 millonesde ciudadanos, de ellos hay cuatro ó cinco millonesque están afiliados al régimen contributivo,porque el resto necesita régimen subsidiado.Ya tienen régimen subsidiado 18 millones 600mil, entonces hay que llegar a 22, 24 millones, y esonos obliga a seguir avanzando, yo creo que el paísqueda en condiciones para llegar en tres añosa la plena cobertura en régimen subsidiado desalud, eso es bien importante, es ir logrando metassociales que estaban simplemente en el discurso, enla teoría, que no estaban en la praxis de lavida cotidiana.
Hemos salvado muchos hospitalespúblicos. Sialgunos de ustedes han estado en Boyacá se habrándado cuenta que salvamos la red hospitalaria de Boyacá,el hospital de Chiquinquirá, en Santander hemossalvado la red hospitalaria, empezando por el HospitalGonzález Valencia, que era una catástrofe,lo salvamos, exigiendo una profunda reestructuración,recortándole costos, pero con el gran compromisode que sea un hospital al servicio de la comunidad.Hemos dicho ni politiquería ni excesos sindicales.Hospitales públicos sí, pero bien administrados,seriamente administrados, sin dilapidar recursos, conlos recursos bien aplicados. Lo importante de todoesto es que el país se apresta para tener entres años plena cobertura de régimensubsidiado y las circunstancia de que ya lo tenemosen seis departamentos es un anticipo de que lo vamosa lograr, Colombia lo va a lograr, la tenemos, esaplena cobertura, en Arauca y Casanare, en La Guajiray el Cesar, en Antioquia y en Huila.
Colombia en la apertura perdió un millónde hectáreas de agricultura, en este Gobiernohemos recuperado 509 mil. Ustedes habrán vistoel gran crecimiento de la palma africana, ahí tieneel país una gran posibilidad para producir biodiesel,esta es la hora en el mundo de los combustibles biológicos,lo expertos coinciden en decir que no hay petróleopara más de 40 años ni posibilidadesde usarlo, inclusive algunos dicen que para 25 años,hay que desarrollar fuentes alternativas, una el biodiesela partir de palma, cuando el Gobierno empezó había175 mil hectáreas de palma, ahora hay 300 mil,ese incremento se ha dado por la Seguridad Democráticade ustedes, pero estamos lejos de lo que necesitamos,el país puede sembrar seis millones de palma,si sembrara todo el Vichada, queda el Meta, el Casanare,Arauca, sin tocar las selvas, solamente convirtiendosabanas en palma africana, el Magdalena Medio, muchaspartes del Cesar, Sur de Córdoba, Urábá,Costa Caribe.
Hemos crecido mucho el cacao,todo esto con incentivos muy importantes tributarios,incentivos en dinero ala población campesina, con más créditosa menos tasa de interés, falta mucho pero soncrecimientos bien importantes.
Creo que hemos salvado la caficultura,ustedes ven que ha habido un mejor precio, un granesfuerzo porel café orgánico, por los cafésespeciales, y por ejemplo departamento como Huila,Nariño, donde se producen esos cafésespeciales la gente se siente hoy mejor remunerada.
Hemos tenido dificultades conel algodón perolo hemos subsidiado, hemos subsidiado en alguna formael arroz también, hemos garantizado un preciode sustentación al maíz.
Hemos creado condiciones paraque el país empiecea producir alcohol, hoy ustedes van a una estaciónde gasolina en Bogotá y ya esa gasolina tieneun diez por ciento de alcohol. Se ha logrado en esteGobierno con los incentivos tributarios, con la inversiónque ustedes han hecho posible gracias a la seguridad.El país hoy ya está produciendo un millónde litros diarios de alcohol y eso va a producir benéficosefectos en el medio ambiente. Un país que vedeclinar la producción de petróleo enel alcohol carburante tiene una gran alternativa, comotambién tiene la alternativa en el biodiesel.Y nos aprestamos a impulsar nuevas plantas de alcoholcarburante, hasta el momento hay cinco, una en el Cauca,tres en el Valle del Cauca y una en Risaralda. Nosaprestamos a impulsar nuevas, una en la Olla del RíoSuárez, entre Boyacá y Santander, ojalá otraen el noreste de Antioquia.
Pero hay que producir alcoholcarburante tambiénde yuca. Ya hay un experimento para producirlo en elLlano, otro experimento para producirlo en el Cesar.Para generar empleo rural yo les diría a ustedeses fundamental pensar en los combustibles biológicos.Le ha llegado en el mundo la hora a los combustiblesbiológicos y eso necesita sembrar caña,sembrar yuca, sembrar palma africana y eso solamentese hace posible con la política de SeguridadDemocrática.
Eso genera mucho empleo. Ya hay pueblos en el Metaque gracias a la palma africana tienen pleno empleo,empleo estable y empleo con seguridad social.
Tenemos otros programas degran importancia, como es el Programa Familias enAcción. Hoy hay 520mil familias pobres en Colombia que están recibiendoun subsidio, una platica cada dos meses. Llega a lamamá de la casa que la invierte en la educacióny en la nutrición de sus hijitos. La idea esterminar este año con 650 mil Familias en Accióny que el país llegue rápidamente a unmillón.
Por ejemplo en sitios comoCartagena del Chairá,San Vicente de Caguán, en todos esos sitiostenemos el Programa Familias en Acción y esova bien, lo tenemos en 700 municipios de la Patria.Hay que llegar a los 1.098 municipios de Colombia.
En vivienda hemos hecho unasreformas, eliminamos el Inurbe, que era muy corrupto,le entregamos el manejode los subsidios a las Cajas de Compensación,hemos aumentado el crédito de vivienda. El Gobiernoque presido resuelve unos 370 mil casos de viviendasocial, insuficiente, pero en marzo vamos a presentaral Congreso un proyecto de ley para que el presupuestoanual para vivienda social no sea de 150 mil millonessino de 350 mil. Y para trabajar muchísimo através de la acción de bancos de materialesque es la que nos ha servido para recuperar Providenciacon la ayuda de instructores militares y de la Armada,con la ayuda del Sena y con la ayuda de Fonade queha administrado ahí un banco de materiales.
Ayer me decía el Presidente Mundial del DeutscheBank, el Banco Alemán que vino a visitarnos,que a Colombia le faltaba mucha infraestructura. Ledije que era verdad. Es verdad. Y casi todo está porhacer, pero vamos por buen camino. Ustedes ven quehemos duplicado los kilómetros de Transmilenioen Bogotá. Que hacía el sur de Bogotá,en esa estación del Apogeo o Bosa a Soacha vamospara adelante con esa línea.
Este gobierno no solamenteha duplicado el Transmilenio en Bogotá, sino que se está haciendo(ya yo me referí al Transmilenio de las diferentesciudades donde se está haciendo) y otras obrasde infraestructura de gran importancia, en plena construcciónla doble calzada de Bogotá – Girardot.Contratado el paso a Girardot, contratado.. ¿cómose llama ese sitio adelante, siempre se me olvida,del puente de Girardot hacia el Espinal, es antes delllegar al Espinal un sitiecito donde vamos a abrirla variante para subir hasta arriba a Chicoral?
La idea es la doble calzadahasta Ibagué, hastaIbagué, el túnel de La Línea enplena construcción, y la idea es la doble calzadaBuga – Buenaventura.
El país tiene hoy en proceso la construcciónde 3.200 kilómetros de pavimentos en toda laNación, eso es lo que llamamos el acompañamientointegral. Hemos querido con todas las regiones de laPatria, donde sienten la presencia nuestros soldados,también vayan llegando esos programas. Que nocambien la situación de la noche a la mañana,que necesitan más cobertura pero que van avanzando.
Y yo creo que si ustedes sientenla compañíade esos programas, ustedes tienen más confianzaen su política de seguridad, y una familia enacción que uno le diga; vea usted está recibiendoesa platica para la educación de sus hijos porqueel Estado ya no está tan quebrado y ha podidopagar, y el Estado se ha mejorado porque hay políticade seguridad, esa familia tiene que entrar a apoyarlosa ustedes en la política de seguridad.
Yo quisiera dejar aquí y más bien dedicarunos minutos que nos restan, apreciados sargentos mayoresquienes tienen rangos equivalentes en las diferentesfuerzas, a escuchar las preguntas y las inquietudesque ustedes tengan a bien proponerme al final de estamañana, entonces les ofrezco la palabra.
Muchas gracias.