Señoras y señores:
Es un gran honor estar está tarde con ustedes acá.Primero que todo quisiera expresar nuestra gratitud a laAlcalde de Houston, al concejo de la Ciudad y a esta comunidadde cuatro millones de personas por la hospitalidad que lehan ofrecido siempre a los colombianos, y en especial porla hospitalidad demostrada a los eventos colombianos quese están desarrollando justo en este momento acá.
Es un gran honor para mí, en nombre de todos loscolombianos, recibir las llaves de la ciudad. Esta audienciamostró que Houston siempre ha mantenido sus puertasabiertas para los colombianos. Estas llaves simbolizan lapermanente apertura de esta ciudad de acoger a los colombianosque quieren venir para hacer negocios o para establecerseacá.
Gracias nuevamente señora(Carol) Alvarado (Alcaldesa de Houston) por este gran honor.
Quiero saludarlos a todos y quiero decirles que estamosmuy orgullosos de esta macro rueda.
Ministro Botero, Embajador Morenoy en especial al equipo de Proexport, liderado por LuisGuillermo Plata, ellos hanhecho un trabajo excelente en la promoción de la exportaciónpara abrir la visión de los colombianos, para invitara los colombianos a viajar al extranjero para promover reunionesentre colombianos con la comunidad internacional de negocios.
Tenemos esperanzas de que para elfinal de esta administración,dentro de un año, nuestras exportaciones en lo quellamamos productos exportables no tradicionales sean deldoble. Entre muchos problemas, como es el caso de la revaluacióndel peso, esta es una meta muy importante y es debido a susesfuerzos y debido al acompañamiento que siempre hantenido por las agencias del estado como Proexport, Bancoldexy otras.
Quiero felicitarlos por este esfuerzo.Hoy tenemos aquí 312empresarios colombianos que vienen de 16 departamentos deColombia y Bogotá. Estos 312 empresarios pertenecena 230 empresas y corporaciones privadas. 131 son medianasy pequeñas empresas y por favor pongan atención,52 de ellas intervienen por primera vez en un evento de estetipo.
Cada fin de semana en Colombia tenemoslo que llamamos los Consejos Comunitarios y en la agendasemanal siempre planificamosla promoción del microcrédito e invitamos aaquellos microempresarios a subir al podio y recibir loscheques de sus préstamos. Y yo les pregunto si esla primera vez que reciben un crédito y la gran mayoríame responde, ‘sí, esta es la primera vez,’ ylos aplaudimos. Cuando un colombiano entra por primera vezen la principal economía, en este caso por medio delcrédito, lo consideramos una extensión significativade nuestra economía, de nuestra vida democrática.Paralelamente, cuando vemos por primera a 52 representantesdel mismo número de pequeñas empresas asistiendopor primera vez a esta tipo de eventos, lo vemos como unprogreso significativo de nuestra democracia y de nuestrasoportunidades. Cada nueva pequeña empresa es una pruebade cuán positiva es nuestra democracia, de cuántalentosa es nuestra gente, de cuán grande es el futurode nuestra nación.
Quiero pedir un aplauso para los 52 representantes que asistenpor primera vez a este tipo de eventos.
Quiero aprovechar esta reunión con ustedes, de esteforo para hablarles un poco sobre Colombia. Necesitamos másy más confianza en nuestra Patria. La confianza sebasa principalmente en la seguridad, en buena macroeconomíay en transparencia.
En cuanto a la seguridad, estamosganando pero no hemos ganado todavía. En este momento, durante este foroen Houston, miles de soldados colombianos están enlas comunidades rurales o en la selva luchando contra elnarcotráfico, luchando contra el terrorismo. Cadacolombiano debe apoyar a nuestros soldados, a nuestros policías,a nuestras instituciones democráticas.
Mi generación no ha vivido un solo día enpaz, nuestro sueño es que los más jóvenesy las nuevas generaciones de colombianos puedan vivir felizmenteen nuestra Patria. Colombia se merece que las nuevas generaciones,que los jóvenes tengan el derecho de vivir en pazy felices en nuestro país. Esta es la razónde los esfuerzos de nuestros héroes: los soldadosen las selvas. Esta es la razón de sus esfuerzos misqueridos compatriotas, esa es la razón de nuestrosesfuerzos.
Me preguntaba un periodista del HoustonChronicle, ‘¿cuándove un final a este problema?’ Y yo le respondí, ‘noconvierta este problema a fechas, no ponga este problemaen términos de agendas, ponga el final de este problemaen términos de determinación.’
Colombia, debido a la determinación de su gente,debido a la solidaridad de cada colombiano con la Constitución,con los soldados, con los policías están encamino de derrotar a los terroristas, de recobrar la seguridad.Por favor, quiero que todos ustedes sean embajadores paraexplicarle a la comunidad internacional qué significala Seguridad Democrática.
Seguridad Democrática significa seguridad para todoslos colombianos, sin importar si están o no en acuerdocon el Gobierno. Sin importar si ellos son miembros de laoposición o seguidores de las políticas deGobierno, sin importar su estatus social o económico.La Seguridad Democrática es seguridad para todos.Seguridad para los empresarios, seguridad para los trabajadores,para sindicalistas, seguridad para las comunidades rurales.La Seguridad Democrática es seguridad sin suspendero reprimir libertades.
Verán que mientras luchamos contra los terroristasen Colombia los colombianos disfrutan de más y máslibertades. Es un punto importante porque en otros países,en el pasado, para luchar contra los terroristas suspendierono reprimieron las libertades; nosotros hemos ampliado laslibertades en nuestra lucha contra los terroristas. Estaes una de las razones principales para llamar esta políticauna política de Seguridad Democrática.
La seguridad es un valor democrático. La seguridades un tipo de recurso. Sin seguridad no hay posibilidadesde inversión, no hay oportunidades de nuevos empleos.Sin seguridad no es posible desarrollar sus empresas en Colombiapara exportar a las naciones del Caribe, a Houston, a Texas,a Estados Unidos en general. La seguridad es un valor fundamentalpara que ustedes prosperen en Colombia, para que ustedesamplíen sus empresas en Colombia y para que ofrezcanempleos a aquellos colombianos que no han podido encontraruno todavía.
Debemos vincular a la seguridad conla prosperidad. Es imposible que nuestra Nación prospere sin seguridad. Recuerdeneste vínculo: Seguridad y prosperidad. Y vincúlenlosambos con otra aspiración como la justicia social.Sin inversión es imposible reunir recursos para lajusticia social. Cuando cualquiera de ustedes genera un empleo,ustedes contribuyen a la justicia social porque el nuevoempleado recibirá un primer salario, será afiliadoal régimen de salud social y le dará tranquilidada su familia.
La seguridad les da la oportunidadde generar empleos y la creación de empleo contribuye al logro de la justiciasocial. Sin seguridad, sin la expansión de la economíano hay manera de que el Estado reúna más recursospara que estos recursos sirvan para brindarle nutricióna los niños, para aumentar cupos escolares, oportunidadesde educación superior, la construcción de nuevasvías. Aquí vemos la relación entre seguridad,prosperidad, la generación de empleo, la posibilidadde lograr justicia social, de eliminar la miseria y la pobrezaen nuestra Patria y para que cada uno confíe en Colombia.
Para que nosotros aumentemos la confianzaen nuestro país,necesitamos transparencia. La transparencia depende en laley. Depende en el comportamiento de cada funcionario civil.La transparencia depende del comportamiento de cada uno denosotros, pero el comportamiento que nos lleve a tener unapaís con total transparencia depende en nuestro sentimientode amor por Colombia. Si amamos a Colombia, como Colombiase merece ser amada, necesitamos comportarnos transparentemente.Y para comportarnos transparentemente necesitamos el sentimientode amar a Colombia y nuestra contribución para elbienestar de Colombia, para la prosperidad de Colombia, esla de comportarnos transparentemente.
Entre más transparente se vuelva nuestra Patria,nuestra nación será más confiable. Recuerden:seguridad democrática, la prosperidad, la generaciónde empleo, la justicia social, la transparencia, todos estoselementos componen un generador de confianza en Colombia.
Gracias por venir. SeñoraAlvarado, gracias por recibirnos.
Les deseo a todos lo mejor en estamacro rueda. Les deseo lo mejor para que generen empleosen Colombia, para la tranquilidadde sus familias y lo mejor para sus compradores. Hagan quecualquier comprador se sienta cómodo en Colombia.No vendan solamente sus productos, vendan a su Patria. Convenzana los compradores de que ustedes lo quieren tratar no sólocomo su cliente, trátenlo o trátenla en unamanera que consideren que están siendo tratados comosu amigo, como un amigo de Colombia, eso hace la diferencia.
Cualquier país quiere tratar a sus inversionistasbajo las reglas de los negocios, debemos tratarnos con laregla de sentimientos positivos, para que ellos compren productoscolombianos y más importante, para que ellos amena Colombia así como nosotros la amamos.
Gracias a sus organizadores, gracias porasistir. Gracias Houston por acogernos. Felicitaciones ylos mejores deseosa ustedes y a sus familias.