CONVERSATORIOEN EL INSTITUTO TECNOLÓGICO DE MEDELLÍNMarzo 15 de 2006 (Medellín- Antioquia)
Compatriotas:
Regreso con muchagratitud al Instituto Tecnológicode Medellín (ITM). He seguido de cerca su historia,y es sorprendente.
En un diálogo que tuve ahora con los estudiantes,y que me tomó bastante tiempo para llegar a esteauditorio, les preguntaba: ¿ustedes estánestudiando qué técnica, qué tecnología?Y me decían: producción, sistemas, diseño. ¿Tienenla posibilidad una vez terminen acá de trabajar?Me decían: el 85 por ciento de nosotros está trabajando.
Les preguntaba: ¿ya tienen la posibilidad, alterminar una técnica o una tecnología,de completar los estudios, de conseguir que les validenlos créditos aprobados para la técnica,para la tecnología, y poder acceder posteriormenteal grado de educación superior? Todos me contestaronque sí.
Hace unos años, esta era una instituciónde mucha calidad, como lo es hoy, era de 600 estudiantes,y hablamos de hace muy pocos años, lo únicoque ha pasado en ese trayecto es que este pelo míose volvió blanco.
Y me hacía esta reflexión, al entrar aeste auditorio a saludar a algunos de ustedes: aquí tenemosuna expresión, en la realidad, del sueñode la Revolución Educativa. Una Colombia dondetodos estudiemos y trabajemos toda la vida, donde todosestemos combinando los diferentes ciclos de estudio conlas diferentes oportunidades de trabajo y de emprendimiento.Una Colombia con gran esfuerzo local y con gran visióninternacional. Una Colombia de educación con cobertura,con calidad, con pertinencia, con capacitacióntécnica y también con vocación científica.
Hemos encontradoaquí un salto enorme en todoslos aspectos.
Yo quiero felicitaral ITM, a sus directivos, encabezados por su Rector,el doctor Marduck Sánchez, poreste gran esfuerzo que honra a Medellín, a Antioquia,y que podemos poner de ejemplo ante todos los colombianos.
Además, qué bueno ver este ánimode Revolución Educativa en la ciudad, que bastantese ha fertilizado con la feliz idea del alcalde, SergioFajardo, de aplicar los recursos de los 50 añosde Empresas Públicas de Medellín, paraavanzar en la dirección correcta de la RevoluciónEducativa en la ciudad.
Creo que eso vaa ayudar a poner a Medellín ala vanguardia de la educación en Colombia y enla región latinoamericana.
Además, esto es trascendente, porque definitivamentelo único que garantiza hoy la movilidad social,la circunstancia de que los pobres no estén condenadosa ser pobres, lo único que garantiza que se abrancaminos a de apertura para el progreso de los seres humanos,esa movilidad que es un requisito esencial de la democracia,es vivir en una permanente revolución educativaque no se puede estancar, como usted lo ha logrado enel ITM.
Quiero pues felicitarlo,doctor Marduck Sánchez,a usted, a quienes con usted dirigen la institución,a todos los decanos, a los profesores, a los estudiantes,y quiero felicitar a la administración municipalde Medellín por ese esfuerzo que habrá deponer la ciudad en un lugar muy visible en el mundo,como ciudad educadora.
¡Qué bueno que en la comunidad internacionaltengamos que hacer el tránsito de la ciudad delCartel a la gran ciudad educadora de América Latina!
Eso, para las nuevasgeneraciones, será vital.La sola circunstancia de que el mundo tenga que empezara notar en Medellín, que el mundo tenga que empezara ver en Medellín, que el mundo tenga que empezara reconocer en Medellín una profunda RevoluciónEducativa, le dará a Medellín una buenafama internacional, de consecuencias insospechablementepositivas para las nuevas generaciones.
Eso lo digo con ilusiones y con realismo, lo digo pensandocon el deseo, pero alimentado por la realidad que enmateria educativa se observa en la ciudad.
Le agradezco inmensamentea los estudiantes que tan generosamente se les ocurrió hacer esta invitación,encabezados por Juan Carlos Naranjo, y yo creo que lomejor es dar la oportunidad de que estos minuticos enel ITM podamos dedicarlos a examinar inquietudes.
Les digo esto alos estudiantes, podríamos hacerlode la siguiente manera: si abro a preguntas, como lovoy a hacer enseguida, y me hacen unas preguntas queno me obliguen a ser preciso, entonces no habríadiálogo, porque para responderlas tengo que dirigirlesun discurso quién sabe con cuánta monotonía,con cuántas generalidades, con cuánto aburrimiento.
Yo les pediría lo siguiente: ayúdenmecon preguntas, comentarios, cuestionamientos muy concisos,y entonces el uno está atento al anterior, y sialguno pensaba preguntar eso, pero se le quedó algodentro del tintero, él lo pregunta.
Mientras saludabaa los estudiantes aquí afuera,hubo preguntas muy importantes sobre diferentes aspectosde la vida nacional, especialmente sobre las posibilidadesde la pequeña empresa en el TLC, y hablé conmuchos de los estudiantes y me contaron que, ademásde estar estudiando acá, están vinculadosa pequeñas empresas, con un gran interésen el futuro de las pymes.
Muchas gracias.