Ahora está por arriba.
[Música]
en Colombia. Dr. Mario Alirio Méndez,
presidente del Consejo de Estado,
general de la Presidencia. Señor general
Fernando Carlos Sosa Escobar, contralor
general de la República, presentó.
Tenemos la satisfacción de sancionar al
fin una ley que tipifica y castiga
algunas de las conductas más abominables
que pueden cometer los seres humanos
contra sus semejantes.
De alguna manera, hoy siento que en este
acto simbólico de esta sanción de la
ley, siento que nos acompañan en este
acto solemne el espíritu, como usted lo
decía, señor vicepresidente,
de tantos que han padecido y de las
familias que han buscado desesperadas a
sus seres queridos.
Hoy hacemos un homenaje a su memoria y
reivindicamos el derecho a una vida
digna, a a una vida en familia. Con la
protección y la seguridad que brinde el
Estado, hoy reivindicamos la humanidad
que todos llevamos dentro como el máximo
valor de nuestra existencia.
Tengo la plena certeza de que el
complejo pero exitoso trámite
legislativo que fue necesario para
llegar a la aprobación de esta ley
constituye un avance de singular
importancia en la vida de las
instituciones de nuestro estado social
de derecho, en la lucha por construir la
efectiva vigencia de los derechos
humanos. y en la no menos urgente
batalla por combatir la impunidad.
La ley que hoy entra en vigor, más allá
de su formalidad normativa, representa
la condena y el repudio unánimes de la
sociedad colombiana, frente a aquellas
atrocidades que, como el genocidio, la
desaparición forzada, la tortura y el
desplazamiento forzado de población
civil van en contravía del sentido moral
y desconocen la noción misma de lo
humano.
Esta ley constituye además un paso de
trascendental importancia en el
desarrollo y cumplimiento de la política
de promoción, respeto y garantía de los
derechos humanos y de la aplicación del
derecho internacional humanitario
expedida por mi gobierno en agosto del
año pasado.
La amplitud y la diversidad de
mecanismos institucionales
diseñados para la búsqueda de personas
desaparecidas y el estricto seguimiento
de las recomendaciones formuladas por la
comunidad internacional. tanto a través
de sus órganos hemisféricos como
universales, son señales contundentes
del compromiso gubernamental en la
construcción de las condiciones
normativas que hagan posible la efectiva
vigencia de los derechos humanos.
Como presidente de todos los
colombianos, contemplo en la ley que
oficialmente sancionamos una expresión
de la estatura moral de nuestra
sociedad, que a pesar de hallarse
dolorosamente aquejada por la crueldad
de los violentos, es capaz de manifestar
su repudio ante las atrocidades y con
ello es capaz también de fortalecer su
esperanza en el camino de la negociación
y en el futuro de la reconciliación y de
la paz.
En el día de hoy las instituciones del
Estado y la sociedad civil de un país
inmerso en un despiadado conflicto
armado que ha cobrado la vida de muchos
de sus mejores hijos y la diversidad de
mecanismos institucionales
diseñados para la búsqueda de personas
desaparecidas y el estricto seguimiento
de las recomendaciones formuladas por la
comunidad internacional, tanto a través
de sus órganos hemisféricos como
universales, son señales contundentes
del compromiso gubernamental en la
construcción de las condiciones
normativas que hagan posible la efectiva
vigencia de los derechos humanos.
Como presidente de todos los
colombianos, contemplo en la ley que
oficialmente sancionamos una expresión
de la estatura moral de nuestra
sociedad, que a pesar de hallarse
dolorosamente aquejada por la crueldad
de los violentos, es capaz de manifestar
su repudio ante las atrocidades y con
ello es capaz también de fortalecer su
esperanza en el camino de la negociación
y en el futuro de la reconciliación y de
la paz.
En el día de hoy, las instituciones del
Estado y la sociedad civil de un país
inmerso, en un despiadado conflicto
armado que ha cobrado la vida de muchos
de sus mejores hijos, estamos
manifestando sin equívocos ante nosotros
mismos y ante la comunidad internacional
nuestra condena y nuestro repudio a
quienes insisten en violar los derechos
humanos y en atentar contra la vida y
integridad de sus propios hermanos.
Estamos reafirmando nuestra vocación por
la vida y reiterando el propósito de
seguir adelante con la negociación
política bajo el signo del respeto por
las libertades y las garantías
fundamentales, su promoción y su
defensa. Y además lo hacemos en un
contexto democrático, pues si algo tiene
resaltable el trámite de esta ley, es
que en ella confluyeron todos los
sectores de la sociedad en un diálogo
amplio y abierto.
La democracia solo adquiere su verdadero
sentido cuando incorpora a los derechos
humanos como obligatoria dimensión
constitucional y finalidad esencial de
su arquitectura. Pero a su vez los
derechos humanos solo adquieren su
profunda dimensión liberadora y
progresista cuando su garantía y su
protección resultan del ejercicio
pluralista del poder político. Hoy
quiero resaltar muy especialmente el
importante concurso tanto en el origen
como durante el trámite de esta ley de
las organizaciones de derechos humanos,
quienes con su voz y su continua
vigilancia a la situación contribuyeron
a enriquecer y vigorizar el proyecto
presentado por el gobierno dentro de las
discrepancias naturales a su vocación
institucional.
De similar valor fueron las
observaciones y recomendaciones
provenientes de la comunidad
internacional, reiterando la necesidad
de materializar en un texto legal la
propia prohibición de nuestra carta
política respecto de la desaparición
forzada e incorporar proscripciones
contenidas en instrumentos de derecho
público internacional y recomendaciones
formuladas por sus diversos órganos.
De igual manera, es destacable el
esfuerzo y el trabajo realizado por el
Congreso de Colombia y en especial por
quienes rindieron ponencias durante el
trámite legislativo del proyecto,
proporcionando al debate una amplia
resonancia ante la opinión pública y una
necesaria profundidad analítica a su
discusión.
En esta misma perspectiva, el gobierno
hizo ejercicio legítimo de sus
correspondientes potestades y
competencias, tanto para presentar la
respectiva iniciativa legal como para
enviar sendos mensajes de urgencia a las
células legislativas que le otorgaran al
proyecto la imprescindible prioridad a
este tema. Y en último término, para
solicitar un examen más atento de puntos
sustanciales que merecían un análisis
detenido y de otros aspectos que podían
frustrar por razones de procedimiento
todo el ingente esfuerzo desplegado.
La labor del señor vicepresidente de la
República, el Dr. Gustavo Berlemus, en
su calidad de alto consejero
presidencial en los asuntos de derechos
humanos fue definitiva en el buen éxito
de esta iniciativa, ya que desde el
gobierno siempre entendimos que la
consagración y sanción de estos delitos
contra la humanidad era una prioridad y
un compromiso no solo ante la comunidad
internacional, sino también ante
nuestros propios compatriotas. Gracias,
Gustavo, por este trabajo y por este
empeño. El texto resultante es un claro
ejemplo de los buenos resultados que
produce una labor mancomunada, tolerante
y solidaria entre el gobierno, el
Congreso, la sociedad civil y la
comunidad internacional y se suma a todo
un trabajo normativo que hemos venido
desarrollando en conjunto con el
Congreso Nacional para ponerle a
Colombia a la vanguardia en materia de
legislación sobre derechos humanos.
baste citar, ya lo hacía usted, señor
vicepresidente, del nuevo Código Penal
Militar que sancionamos hace menos de un
año, gracias al cual precisamente estas
nuevas figuras delictivas como la
tortura, el genocidio y la desaparición
forzada serán siempre de conocimiento de
la justicia ordinaria. Además, hemos
incorporado a nuestra legislación
interna la Convención de Otagua para la
prohibición y destrucción de minas
antipersonales y hemos prohibido, sin
ninguna excepción, la incorporación de
menores de edad a las filas de nuestras
fuerzas militares. De esta manera
construimos día a día un entorno más
humano y más seguro para todos los
colombianos.
Me asiste la profunda e íntima
convicción de que el paso adelante que
hoy estamos dando tiene como sus mayores
beneficiarios a nuestros mismos
compatriotas, cuyos derechos tienen hoy
una mayor garantía por parte del Estado,
así como el mismo proceso de
reconciliación nacional que se ve
reforzado con el cumplimiento de la
política de derechos humanos trazada por
mi gobierno, con la cual estamos
comprometidos y cuyos frutos hoy estamos
viendo. y los derechos humanos en
Colombia, como lo he dicho en otra
oportunidad, son el nuevo nombre de la
paz. Hoy podemos estar satisfechos
porque hemos avanzado hacia la
realización de este gran anhelo
nacional. Quisiera terminar estas
palabras que hoy celebran con entusiasmo
un nuevo triunfo de los derechos humanos
en nuestro país, recordando unos bellos
versos que escribió Miguel Hernández
desde la prisión en que acabó su vida
por una de esas injusticias que hoy
estamos comprometidos a erradicar de
nuestra patria. Abro comillas,
volveremos a brindar por todo lo que se
pierde y se encuentra, la libertad, las
cadenas, la alegría y ese cariño culto
que nos arrastra a buscarnos a través de
toda la tierra. Muchas gracias.
