Compatriotas:
En primer lugar quieroagradecer a todos ustedes su presencia en Colombia.El esfuerzo de continuaresta tarea intelectual, de compromiso social,democrático, con el Continente que todosconsideramos de inmensa utilidad.
Y la permanencia en estatarea. El Presidente Samper, periódicamente, le ha contadoal país y a sus interlocutores, cómoesta tarea es una tarea perseverante, esta esuna tarea de estudio y de actualizaciónpermanente. Eso ayuda muchísimo.
-Estoy en un dilema porquela hora esta bastante avanzada, pero tantola declaración queacaba de leer el ex presidente Pérez Balladaresy el informe que acaba de entregar el señorex presidente Samper, me obligan a hacer unoscomentarios, en primer lugar vamos a recogerlasambas-.
En Colombia ha habidola preocupaciónde que los planes cuatrienales de desarrollo,en alguna forma, bloquean una visión delargo plazo. Para superar esa situación,desde mi época de candidato presidencialpropusimos que le presentaríamos al paísun documento de visión de largo plazo,teniendo en cuenta como meta parcial el 20 dejulio del año 2010, cuando se conmemoraránlos 200 años de Grito de Independenciay el 7 de agosto del año 2019, cuandose conmemorarán los 200 años dela Batalla de Boyacá, que selló esaindependencia.
Eso lo hemos denominado “Visiónde Colombia, II Centenario”. PlaneaciónNacional, que ha venido en su trabajo, empiezauna serie de foros con las bancadas del Congresode la República, con los gobernadores,con los alcaldes, con los sectores sociales,con los partidos políticos, con las autoridadesregionales, para discutir ese documento y meparece de la mayor importancia tener en cuenta –conel mayor cuidado-, tanto la declaraciónque acaba de presentar el señor ex presidentePérez Balladares, como la memoria queacaba de presentar –cuya entrega agradezcoinmensamente-, al presidente Samper Pizano.
Permítanme referirme a los cuatro puntosque ustedes plantean: el de la gobernabilidad,el de la competitividad, el de la inclusiónsocial y el de la identidad, en armoníacon algo que hemos venido pensando sobre AméricaLatina.
Me parece que América Latina ha estado últimamenteen una visión simplista, en la visiónsimplista de gobiernos de izquierda, de gobiernosde derecha. Es una visión simplista, obsoleta,polarizante y no práctica.
¿Por qué simplista?: porque elproblema es mucho más hondo que los linderosque se han trazado para sustentar esa división
¿Por qué obsoleta?: porque susfundamentos fueron válidos en la épocade las dictaduras militares.
¿Por qué polarizante?: porqueha desatado unos discursos emotivos polarizantes,que no son consecuentes con las acciones quese llevan al interior de los gobiernos y queamenazan la unidad del Continente, como acabamosde verlo en la reciente elección del secretariode la OEA.
Polarización que se pudo superar, enmuy buena parte, gracias a la prudente intervenciónde la señora Canciller de Colombia. Ypolarización que no podemos permitir,ahora que nos aprestamos a elegir un nuevo presidentedel Banco Interamericano, dada la renuncia delseñor presidente Iglesias, quien pasaa ser el Secretario Ejecutivo de nuestra UnidadIberoamericana.
Sobre todo cuando necesitamosque todas las instituciones latinoamericanas,todas las institucionesa las cuales confluimos, jalonen la batalla queustedes proponen, jalonen la batalla por la gobernabilidad,por la competitividad, por la inclusióny la identidad.
Cuando yo veo, por ejemplo,al primer ministro Tony Blair, ejerciendo eseliderazgo tan efectivo,para comprometer al mundo en la superaciónde la pobreza de África; al PresidenteChirac, secundando esos esfuerzos, convocandoal empresariado privado de Europa para volcaresos recursos sobre África, me preguntoy me digo: nosotros, en este Continente no podemosesperar ya que vengan desde fuera. Unos porqueno quieren y otros porque –como lo diceel documento- están convencidos de queaquí hay un problema más de inequidaden la distribución, que de pobreza perse.
Somos nosotros los quetenemos que emprender con nuestro propio liderazgoesta lucha, queya tiene unas metas muy importantes que son lasmetas del milenio y que deberíamos estarevaluando permanentemente cómo se va aproximandocada uno de nuestros países al cumplimientode estas metas.
Y para que nosotros asumamos ese liderazgo,es muy importante cuidar la unidad y cuidar launidad alrededor de instituciones esencialescomo son la OEA, o en el caso en comento, elBanco Interamericano de Desarrollo.
He pensado, que paramirar estas democracias podemos hablar de cincoparámetros: elparámetro de la seguridad –ustedeshablan en el documento de una seguridad hemisférica,cuyo concepto comparto-, el parámetrode las libertades –tan importante parala gobernabilidad-, el parámetro de lacohesión social –sin el cual lagobernabilidad no es sostenible-, el parámetrode la transparencia –generador de confianza,que es otro elemento fundamental de la gobernabilidad-y el parámetro de la institucionalidadindependiente –que es otro parámetrofundamental para que las democracias sean democraciaspluralistas, democracias de instituciones independientes,democracias de liderazgos sometidos a la leyy no sean democracias de caudillismos caprichosos-.
En el tema de la seguridad,nosotros hemos venido trabajando un conceptode Seguridad Democrática,inserto en lo que ustedes denominan hoy acertadamentela Seguridad Hemisférica.
¿Por qué la denominamos democrática?:por varias razones. Porque el Continente fuerecorrido en el pasado por la doctrina de laSeguridad Nacional. Esa doctrina de la SeguridadNacional se utilizó para suprimir libertades,se utilizó para castigar la democracia,se utilizó para macartizar la oposición,se utilizó para frustrar el disenso.
La nuestra, es una seguridadorientada al fortalecimiento, a la profundización de la democracia.Hemos hecho un gran esfuerzo para que ese procesode restablecer la seguridad se sienta como unvalor democrático para todas las expresionesdel pensamiento.
Para hacer la conexión entre el postuladoy la práctica, nos hemos propuesto quela seguridad le llegue por igual, de manera eficazy transparente a los más cercanos amigosde las tesis de Gobierno y a los más duroscontradictores de esas tesis.
En Colombia, el problemade la seguridad no ha sido por falta de voluntadde Estado, sinopor debilidad del Estado frente a los delincuentesque han afectado esa seguridad. Nosotros hemosquerido transformar esa ecuación y tenerfinalmente, un Estado con toda la fortaleza paragarantizarle a los colombianos esa SeguridadDemocrática y ponerlos a salvo de todaslas amenazas.
Hemos tenido varias pruebas.La primera, el referendo de octubre de 2003,sin uno punto defacilismo, bastante complejo. Allí, sepusieron a prueba nuestros propósitos:opositores y abstencioncitas fueron rodeadosde todas las garantías y no obstante lasdiferencias del Gobierno con el Consejo Electoral,con mayorías de la oposición, primó finalmenteel respeto a la institucionalidad.
Al día siguiente Colombia eligió asus alcaldes, gobernadores y a sus autoridadesregionales. Dimos un gran paso, apreciados exPresidentes, en lo que yo llamo el recorridode las libertades retóricas a las libertadesefectivas. Candidatos de partidos de oposición,alternativos a los tradicionales, provenientesde partidos integrados por antiguas guerrillas,fueron protegidos eficazmente por el Gobierno,sintieron en la práctica el reconocimientode todas sus garantías, ganaron posicionesde gran importancia. Ese día, de hecho,profundizamos la democracia colombiana.
En los últimos meses, este paísha elegido 178 alcaldes, el pasado domingo fueronelegidos alcaldes en cinco municipios de Colombiay la circunstancia de avanzar en la seguridad,ha coincidido con la recuperación de lasgarantías.
Esta más despejado el porvenir del pluralismogracias a la seguridad democrática. Susalcaldes han sido elegidos en medio de un granesfuerzo y de un reconocimiento de todos loscandidatos, para que puedan disfrutar plenamentelas garantías democráticas.
Una democracia asaltadapor el terrorismo, que ejerce un concepto gubernamentalde SeguridadDemocrática, es una democracia que construyegobernabilidad. Y ahí hemos visto cómose conecta ese parámetro de la seguridadcon ese de las libertades. Aquí no hemosinvocado la necesidad de derrotar el terrorismopara suprimir las libertades, para recortarlas.Antes, en la práctica, en la medida enque le hemos ganado terreno al terrorismo, hemosrecuperado libertades para los colombianos.
Y para construir gobernabilidadhemos hecho un gran esfuerzo de concertación con todosaquellos elegidos alcaldes, gobernadores, provenientesde partidos de oposición, para que ellossientan el respeto a sus fueros constitucionalesy legales, para que sientan unas autoridadesnacionales dispuestas a trabajar con ellos ycon el pueblo, sobre los presupuestos, de entenderlas limitaciones de cada quien, de reconocerlas competencias de cada quien, de trabajar conun gran compromiso popular y democráticoy con absoluta transparencia.
Ustedes plantean el temade la inclusiónsocial y de la competitividad. Ese tercer elemento,inmensamente caro dentro de los cinco parámetrosque hemos propuesto, es el de la cohesiónsocial.
Una democracia con seguridad,una democracia con libertades, no es sosteniblesino va mostrandopermanentemente avances en cohesión social.En ese reclamo les asiste la razón y ahí quieroreferirme al tema de la competitividad y al temade la confianza.
Nosotros nos hemos propuestoavanzar hacia la cohesión social con lo que llamamos SieteHerramientas de Equidad. La primera de ellases la revolución educativa; la segunda,la expansión de la protección social;la tercera, el impulso de la economíasolidaria; la cuarta, el manejo social de losservicios públicos; la quinta, el manejosocial del campo; la sexta, la construcciónde un país de propietarios; y la séptima,la calidad de vida urbana.
Pues bien, lo que hayes que preguntarse es si esas políticas son cortoplacistas,llamadas simplemente, a apaciguar las tensionessociales del momento o si esas políticasestán orientadas a construir una sociedadjusta, a mejorar la distribución. Hemoshecho el esfuerzo para que esas políticasapunten a lo segundo: a producir fenómenosestructurales.
Por eso, hay seis quedependen de una mayor, que dependen de la revolución educativa,que es la gran constructora de productividad,la gran constructora de competitividad, la granconstructora de caminos para mejorar la distribucióndel ingreso. Todas las seis están conectadascon la revolución educativa.
Por ejemplo, en el temade protecciónsocial nada hacemos con que mas niñoscolombianos estén atendidos por los sistemasde alimentación del Estado, en los programasde nutrición del Estado, sino anticipamossu ingreso al aparato escolar para poder garantizarciudadanos con mayor capital social, para podergarantizar ciudadanos con más compromisocon el devenir colectivo.
Quiero expresar a ustedes,que cuando nosotros conectamos la revolución educativa concada una de las otras seis herramientas de equidad,es porque somos conscientes que no avanzamossino en la medida que esas políticas socialesestén orientadas y puedan –así seaen el mediano y largo plazo- mostrar resultadosimportantes en materia de erradicaciónde la pobreza, en materia de mejoramiento delingreso.
Y en materia de confianza,estas democracias son sostenibles en la medidaque haya confianza.Confianza de todo. Confianza para invertir enellas. Confianza para trabajar en ellas. Confianzaen las nuevas generaciones. A mí me asombra,como en algunas épocas de mi vida pública,le he preguntado a los universitarios de mi Patria: “¿ustedeshan pensado en algún momento abandonaresta Patria, irse definitivamente al extranjero?”.Y mayoritariamente en algunos momentos levantanlas manos, “nos queremos ir.”
Este país ha producido un éxodode 4 millones de ciudadanos al extranjero, undesplazamiento interno dos millones. Construirconfianza para que esas generaciones puedan veren nuestros países, todas las posibilidadespara su futuro, es muy importante.
¡Confianza paratodos!
Nos hemos propuesto construirconfianza inversionista pero con responsabilidadsocial. Ahí veoque hay una gran conjunción entre el espacioque ustedes le asignan a la empresa privada yel concepto –que Colombia profundizó bastantecon la Constitución de 1936, del presidenteLópez Pumarejo, que tiene hoy toda validezy recobra toda su fuerza-, el de la inversiónprivada, como función social.
Cuando nosotros damospasos para construir confianza hacia la inversión privada, lo hacemosdistinguidos ex Presidentes, buscando que cumplauna función social para los objetivosque ustedes proponen del Continente.
Por ejemplo, la inversión privada llegó areducirse, a participar apenas en el 6 por cientodel PIB. Ha venido creciendo, está nuevamenteen el 12 por ciento y confiamos que siga creciendo.
Ayer el Congreso de Colombiadio pasos de gran importancia: se aprobó una ley que autorizaal Gobierno a firmar pactos de estabilidad jurídicacon los inversionistas, se aprobó unareforma constitucional que elimina privilegiospensionales y es un paso bien importante en elproceso de dar estabilidad macro económica,en uno sus más importantes componentes,el de la estabilidad fiscal.
Se ha simplificado lavida colombiana eliminando trámites, simplificando procedimientos,para las personas naturales y las personas jurídicas.Todo eso lo buscamos en un propósito deconstruir confianza.
Y, ustedes reclaman allí, cómoese ejercicio de la política tiene quehacerse con transparencia. Ahí conectamoscon otro elemento de gran importancia, el cuartoelemento de esos cinco parámetros, elde la transparencia.
Si no hay un esfuerzosostenido por la transparencia, si no hay unaacción permanente por latransparencia, finalmente, los éxitosde la democracia no logran construir confianzaciudadana.
Este Congreso de Colombia,en medio de todas las dificultades de un grandebate, está aprobandounas propuestas legislativas de enorme importancia,sin que el Gobierno haya pagado auxilios parlamentarios.Yo creo que ese es un gran paso que hay que resaltarante propios y extraños.
Y déjenme expresar a ustedes, que considerovital para la transparencia, un ejercicio combinadoy equilibrado entre democracia representativay democracia participativa. Nosotros, en esta épocade todas las posibilidades de participaciónde opinión, si bien necesitamos referenciasideológicas y programáticas organizadosy a largo plazo como los partidos, los movimientoslas coaliciones, también necesitamos acudirde manera permanente a la consulta comunitaria.
Yo no veo por qué el debate tenga quepresentar como excluyente el ejercicio de lademocracia representativa con el ejercicio dedemocracia participativa. ¿Cómose ayudan ambas? Una democracia de participación,sin canales representativos, finalmente, es unademocracia inocua porque es comunidad que participanecesita esa representación. Y una democraciade representación, sin una permanentedemocracia participativa, es una democracia queno es capaz de curar sus vicios, que no es capazde mejorar.
Ahí veo la necesidadde darle un tratamiento equilibrado a esasdos expresiones de la democraciaque confluyen a construir transparencia.
Y hay un punto bien importantepara esta gobernabilidad que es el tema delas instituciones independientes.Por eso, nosotros tenemos que preguntar si estospaíses nuestros están avanzandocon una institucionalidad en la que a cada sele respeten los fueros o si están avanzandocon caudillismos sometidos a caprichos de elegidos.
Colombia ha avanzadomuchísimo en elproceso de la institucionalidad, lo creemos degran importancia. Y ahí una reflexión,que es la diferencia entre el caudillismo decaprichos de elegidos y el liderazgo dentro delrespeto a la independencia institucional.
En sus exposiciones,ustedes se han referido a tantos temas y tanimportantes todos, que apesar del apremio de la hora, déjenmereferir al tema del Tratado de Libre Comercioque se negocia entre algunos países andinosy los Estados Unidos.
Lo primero que hemoshecho, en estos tres añosen Colombia, es trabajar para convertir un viejoanhelo político en una realidad práctica:la negociación entre la Comunidad Andinay MERCOSUR. Es un hecho. Ya, empieza a practicarse,no sabemos de beneficios económicos ysociales inmediatos, pero estamos seguros quevendrán en el mediano y largo plazo paratodos y también estamos seguros que tieneun inmenso beneficio para nuestra políticadentro de la diversidad.
El domingo en la tardey ayer en la mañana,nos reunimos por primera vez –ya bajo laregencia de ese acuerdo- los presidentes de MERCOSURy de la Comunidad Andina. Los países dela Comunidad Andina empiezan a ser asociadosde MERCOSUR y ya ha llegado la solicitud a laComunidad Andina para que los países deMERCOSUR sean asociados de la Comunidad Andina.
Y, a través de infraestructura, de acuerdosde diferente índole, estamos tejiendomás puentes hacia el sur, hacia Centroamérica.Colombia ya hace parte de Estado asociado alPlan Panamá Puebla y esa integraciónavanza y podrá mostrar sus primeros resultados –muyefectivos- en el campo de energía eléctricay en el campo de gas, en el año 2008.
Colombia, como puentefundamental con la Repúblicahermana de Panamá, en la uniónde estas Américas.
La verdad es que no esfácil tomar unadecisión. Porque si decimos que debemosnegociar como comunidad Sur Americana, todostenemos, en medio de nuestras semejanzas, dificultadesy diferencias. Hay unos países que tienenmenos afán de ingresar al mercado norteamericanopor las condiciones de su economía, porsu oferta exportable, hay otros paísesque tienen más prisa para tener plenasgarantías de acceso al mercado norteamericano.Hay unos países de nuestro hemisferiocon mayores posibilidades de ser exitosos enChina y en Asia, dada su oferta exportable; otros,productores de manufactura, que tenemos mayoresdificultades. Por eso el tema es bien difícil.
Nosotros hemos venidoavanzando en ese Tratado de Libre Comerciocon los Estados Unidos y haypuntos, que ustedes han traído en susdocumentos, en sus memorias, como la propiedadintelectual, el reconocimiento a la soberaníapara la provisión de los servicios públicos.
El año 2002, a finales, Colombia diopasos de propiedad intelectual, que hoy nos tienentranquilos frente a la negociación deeste tratado y que en alguna forma, inspirana nuestros hermanos ecuatorianos y peruanos.
Allí reconocemos el derecho de propiedadintelectual con normas precisas, pero tambiénsalvamos la posibilidad de ejercer obligacionesde soberanía cuando, por ejemplo, se tratede asuntos de salud pública. Creo quehay un buen equilibrio.
En materia de serviciospúblicos, nohemos aceptado la tesis de que el Estado, quees regulador y al mismo tiempo proveedor, esun Estado incompatible para los acuerdos de comercio.Por eso defendemos el punto de institucionesindependientes dentro del mismo Estado.
Nosotros hemos dichoen Colombia, que en materia de servicios públicos necesitamos tantoel capital público como el privado y siemprela regulación, la vigilancia y la capacidadsancionatoria del Estado.
Eso, lo hemos sacadoavante, interna y externamente. Hemos superadomucha contradicción enel discurso y en la acción social, comprometiendomás los proveedores con la transparencia,con la equidad y también haciendo pedagogíapara buscar el entendimiento de los consumidores.
Estamos haciendo experienciasformidables. Por ejemplo, en la ciudad de Cali,nos encontramossalvando una empresa de servicios públicosestatal, pero con la creación de un fondode participación social, en el cual todoslos ciudadanos de la ciudad de Cali participany que nos ayudará a superar esa antagónicacontradicción entre proveedores y usuarios,esa contradicción del discurso entre lanaturaleza del proveedor y la naturaleza y lascapacidades del usuario.
Pero, hemos agregado,apreciados ex Presidentes, por primera vezel tema de la biodiversidad.Nosotros, que estamos simultáneamenteen la cuenca del Caribe, en la cuenca del Pacífico,en la inserción amazónica, no podemospermitir que sigan ausentes de estos acuerdostemas importantes como el de la biodiversidad.
¿Para quién será? ¿Quiéntendrá el derecho preferencial a invocarlacomo factor de riqueza, como insumo de la ciencia?Por eso, la estamos defendiendo con toda determinaciónen este tratado.
Ustedes, en la declaración que acabade leer el presidente Pérez Balladares,señalan ahí, como uno de los problemasde nuestro entendimiento con los paísesdesarrollados, la insistencia de ellos para lossubsidios a la producción agrícola.
Una de nuestras luchases para que en este tratado con los EstadosUnidos quede una cláusulapermanente, que le permita a estos paísesandinos, proteger productos del sector agropecuariode gran sensibilidad, cuando, en este caso, losEstados Unidos mantenga subsidios a la producciónque distorsionen las reglas de la competencia.Esa es una de nuestras esenciales aspiracionesen esta negociación.
Los documentos que ustedeshan trabajado, producen todo el interésde examinarlos.
Quiero reiterar mi inmensagratitud a todos ustedes. Con su lucha, conla de quienes habránde venir, con la lucha de todos, es posible construiruna democracia pluralista, en permanente debate,con solidaridad para superar el antagonismo.Debate creativo, no simplemente para posicionaractitudes antagónicas.
Una democracia con construcción de solidaridad,una democracia en la cual conectemos la economíainterna con la externa –porque ese debatees otro debate que debemos superar-, la verdades que con esta pobreza, si no hacemos el esfuerzosobre la economía interna, como lo sugierenen su declaración, no tiene razónla economía externa.
El éxito en la economía externaes para poder incluir en la economía interna,crecientes masas de ciudadanos y llegar a unainclusión universal, que es el principiode la erradicación de la pobreza. Así podremosconstruir estas democracias, como democraciassolidarias, democracias pluralistas, democraciasen permanente agitación intelectual, democraciassiempre sostenibles.
Los felicito y les expresoinmensa gratitud por haber realizado esta reuniónen Colombia y en Cartagena. Que cada uno deustedes sea nuestroembajador.
Esta ciudad merece queel turismo mundial esté volcadosobre ella. El terrorismo lo desterró,estamos haciendo todos los esfuerzos para quese recupere. Se ha tranquilizado enormemente,tiene unos cinturones de pobreza inmensos, productode esos años de terrorismo y de desplazamiento,pero ahí vamos, con limitaciónde recursos, pero con toda la voluntad, buscandocómo los superamos.
¡Ayúdenos, no solamente a que nuestraAmérica salga adelante, sino a que estaPatria colombiana también pueda ser unaPatria que le de plenas oportunidades de felicidada nuevas generaciones!
Muchas gracias.