Compatriotas:
Qué contraste tan importante, aquí este pueblo deCartagena y de Bolívar, alegre y espontáneo, patriotay democrático, aprestándose a una gesta de participacióncon toda la alegría y en las selvas, y escondidos en algunasciudades, terroristas destructores que tanto han atentado contranuestra democracia.
Quiero saludarlos muy afectuosamente atodos. Una historia bella, bella de nostalgia, bella para lasilusiones y también importantepara aleccionar. El próximo tres de noviembre, se cumplirá elprimer siglo de la Separación de Panamá. El paísquedó arrinuado después de la Guerra de los Mil Días,que fue la última de la sucesión de contiendas entrelas fuerzas del Gobierno y las fuerzas que aspiraron al Gobiernopor la vía armada.
El año pasado celebramos en Chinácota, Norte deSantander, el primer centenario de los acuerdos de paz que permitieronque quienes hubieran enfrentado como soldados, en batallas comoPalonegro y Peralonso y la Humareda se abrazaran finalmente comocompatriotas y como hermanos. Esos acuerdos de paz tambiénse celebraron en la hacienda Neerlandia en el Magdalena y en elBuque Wisconsin. Pero esa guerra tuvo antecedentes, los colombianosse enfrentaron por las libertades democráticas, un clamorpara incorporar la elección popular de alcaldes, un clamorpara elegir popularmente a los presidentes de los Estados soberanosque habían nacido de la Constitución de Rionegrode 1863, un clamor por la libertad de prensa, un clamor por oportunidadesparticipativas del pueblo. En lugar de haber avanzado hacia lademocracia, avanzamos hacia anarquía.
Emergió en la vida colombiana una figura del Caribe, unafigura que expresó que esa alegría caribe reposasobre un subyacente que es la adhesión del pueblo Caribeal orden y a la convivencia. Primero elegido Presidente del Estadode Bolívar, Núñez empezó la recuperacióndel orden desde el Caribe para toda la Costa y después,elegido Presidente de la República, continúo esatarea. El Caribe le enseñó a Colombia que las libertadessolo son posibles a partir del orden.
Desde aquel momento Colombia se dio cuentade algo que debió entenderse,desde antes de la Independencia, que el gran respaldo al ordenradica en el Caribe de la Patria. La alegría expresa unagran, una gran adhesión al orden, una gran adhesióna la convivencia. Se aplazaron esas reformas, nos demoramos másde 100 años para incorporarlas, casi no tenemos el consensonacional. Primero, el Partido Liberal en Ibagué, al iniciode los años 20, realizó el Congreso Ideológicocon la presidencia del General Benjamín Herrera e incorporó comoprimer renglón en la lista de las reivindicaciones democráticasla elección popular de alcaldes y la ampliación dela democracia.
Eran los años 20, sus inicios, y eso todavía noproducía eco, se vivió pacientemente entre díasde gloria y días de dificultades y solo en los año1980, cuando el senador conservador, Álvaro GómezHurtado, presentó el proyecto de reforma constitucionalen el Gobierno del Presidente Betancourt, se aprobó la elecciónpopular de alcaldes. Y se requirió la Constituyente del91 para la elección popular de gobernadores y para incorporaruna figura como el referendo.
Y miren las paradojas de la vida, las contradiccionesde la vida, hace algunos años los grupos violentos que han espantadoel capital, que han frustrado la creación de empleo, quehan desolado los campos, que han anulado la confianza de los turistas,que han ‘empanicado’ con el terror a toda la ciudadanía,inundaban con panfletos los pueblos de Colombia tratando de justificarsu acción violenta en la falta de oportunidades democráticas.Decían: ‘somos violentos porque aquí no sepuede elegir a los alcaldes’ y hoy son violentos para matara los alcaldes, hoy soy violentos para matar el referendo, hoyson violentos para amenazar a los candidatos y asesinarlos.
¡Por eso Colombia tiene que ser conciente que los derechosdemocráticos adquiridos no se puede renunciar a ellos, quehay ejercer nuestra convicción con determinación,decidiendo cómo se va a votar en conciencia, y que a lasagresiones de los terroristas hay que responder atiborrando lasurnas, llenando las urnas en las elecciones del 25 de octubre sobreel referendo! Y sobre las elecciones del 26 de octubre de alcaldes,gobernadores, diputados y concejales.
Colombia va a tener la oportunidad de quesu pueblo no sea elector sino constituyente. Qué importante, qué bella tareaque los ciudadanos acudan a las urnas, no a votar por personassino a definir si un texto se incorpora o no a la Constitución.Si esto se aprueba, el mundo entero tendrá que sorprendersegratamente con está democracia y en todos los confines dela tierra se tendrá que reconocer la madurez, la concienciademocrática del pueblo colombiano porque en muchas partesha habido referendos de cosas simples, de una o dos preguntas,pero aquí hay un referendo de cosas elementales, pero escritasen textos legales complejos y sobre muchas preguntas.
Qué oportunidad tan bella, es la segunda que tiene Colombia.A penas se tuvo una en 1957, recuerdo yo, que había nacidoen 1952, recorrer buena parte de mi cormarca de la mano de mi madreque era activista de aquel plebiscito, pidiéndole ella alos antioqueños que lo votaran copiosamente porque ese plebiscitoproponía reconocer los derechos políticos de la mujery proponía darle prioridad a la educación dentrodel gasto público de la Patria. Después de 1957,es la primera oportunidad de los colombianos de proceder como constituyentedirecto en nuestro pueblo.
Me preguntaba en estos días una niña: ‘Presidente,usted porqué propuso el referendo’ y le dije: ‘lopropuse cuando estaba en mi campaña, pensando en cosas elementalesque requiere Colombia y que no las había aprobado el Congreso’.
Y me preguntaba un estudiante de una universidaddel Cauca que me llamó por teléfono: ‘Presidente, ¿sise aprueba el referendo se resuelven todos los problemas nacionales?’,le dije: ‘no, este es un paso correcto, pero es apenas unpaso’. La augura de los problemas nacionales es descomunal,aquí hay que acudir a las urnas con mucha emociónpero con mucha conciencia, sin sobreestimar resultados.
Nosotros tememos que entender que el referendoes un paso correcto pero no es milagrero. No vamos a generarexpectativas. Y, me preguntabauna señora en Barranquilla: ‘Presidente, no me expliqueel articulado del Referendo, dígame la esencia’, ledije: ‘señora querida, tres temas: la necesidad deorden público, la necesidad de inversión social ycómo lograrlo’. Y empezamos a hablar y le decíamire: ‘tenemos 439 municipios con Soldados de mi Pueblo,pero falta mucho, le contaba que el sur de Bolívar ya hay17 municipios con policía que no la había, en Colombia170 que no la tenía, pero falta mucho.
Hemos asegurado unas carreteras para quefluya el turismo, para desbloquear la economía, para que la clase media pueda (queno alcance a comprar tiquete aéreo del interior del país)venir al Caribe a hacer turismo y a ayudar a generar empleo, perofalta mucho. Estamos avanzando con el viceministro de Transporte,Juan Ricardo Noero, y con el doctor Pretelt Emiliani (Directorde Coldeportes), con la colaboración muy importante delseñor Alcalde, para que Cartagena tenga la vía perimetralde la Ciénaga de la Virgen a fin de empezar la recuperaciónde esa deprimida área de la ciudad donde se vive tan pobrementepara preferir a la gente antes que a los vehículos, paraque lo prioritario sea el sendero que peatonal, la calidad de vidade la gente; pero falta mucho.
Estamos próximos a adjudicar las primeras licitacionespara construir los escenarios que faltan para los juegos deportivosdel 2006, los Centroamericanos en Cartagena; pero falta mucho enCartagena y en todo el país. Aquí se va a financiarpor parte del Gobierno Nacional el 70 por ciento del valor delSistema de Transporte Masivo, pero a penas lo logramos en 6 ó 7ciudades, y no obstante tan grande esfuerzo solamente en la primeraetapa; falta mucho, falta mucho en orden público, faltamucho en inversión.
Esta mañana acudí con el doctor Darío Montoya(Director del Sena) a la graduación de 1.500 estudiantesdel Sena en Cartagena y les decía que en el Sena hemos recortado3 mil contratos clientelistas y politiqueros, hay 22 gerentes regionalesnombrados por Meritocracia y ahora vamos a convocar la Meritocraciapara 118 directores de centros de capacitación. ¡Meritocracia,no recomendación politiquera!
También hemos combatido excesos sindicales y por ahí veola furia de sectores de la vieja política convocando a laabstención, y por ahí veo la furia de los privilegiossindicales. He puesto en el balancín dos grupos de intereses:el interés de sectores furiosos de la clase políticay excesos sindicales; y el interés de padres de familia,de estudiantes, de los sectores modernizantes de la políticay de la clase trabajadora.
Hemos recortado ese clientelismo para cumplirleal pueblo, encontramos el Sena con 1 millón 100 mil estudiantes, lo vamos a dejarcon cuatro millones de estudiantes y este año, este añoen diciembre, estará completando dos millones de estudiantes.Esto no es cuento.
- ¿Entonces con quién nos quedamos?, ¿nosquedemos con el clientelismo?:- Noooo (responden los líderes)
- ¿Nos quedamos con los excesossindicales?:- Noooo (responden los líderes)
- ¿Nos quedamos con los padres defamilia?- (Siiii) (responden los líderes)
- ¿Nos quedamos con los estudiantes?- (Siiii) (responden los líderes)
- ¿Nos quedamos con la idea de que el Sena no es para lapolitiquería sino para el pueblo?- (Siiii) (responden los líderes)
- ¡Para allá vamos compatriotas!
Esta mañana me encontraba con unas señora abnegadasy sufridas del Hospital Universitario de Cartagena, me he comprometidoque con la señora Gobernadora encargada y la ayuda del señorAlcalde, y tenemos la ayuda de los trabajadores, vamos a buscaruna alternativa de salvación al Hospital Universitario;pero todo el mundo tiene que hacer un sacrificio, es insosteniblecon 27 sueldos al año, hay que moderar, hay que moderar.Los hospitales públicos hay que salvarlos para el pueblo,no para la politiquería, con el mismo entusiasmo con quenos hemos aplicado a cuidar las carreteras que conducen a Cartagenapara que vengan los turistas, a impulsar con el Alcalde y con losaltos funcionarios la vía perimetral, el Sena, la refinería,el transporte masivo y la unidad deportiva, nos vamos a aplicara darle una alternativa al Hospital Universitario de la ciudad.
Dividamos esto en dos campos: el gran campodel orden públicoy el gran campo de la inversión. Colombia necesita avanzaren ambos. El referendo en palabras caribes, es para quitarle fuerzaa la politiquería y a la corrupción y para darlefuerza al orden público y a la inversión.
LOS PUNTOS DEL REFERENDO
- PUNTO 1
El artículo primero traer dos casos: quien cometa un delitocontra el patrimonio del Estado, no podrá volver al Estadoasí pague.
Algunos compatriotas lo han entendido maly otros lo han deformado. No podrá volver al Estado así pague. Quien cometaese delito contra el patrimonio del Estado, no podrá serPresidente, ni tampoco inspector de policía de el máshumilde de los municipios de Colombia, no podrá ser Senador,ni tampoco integrante de junta administradora local del máshumilde de los municipios de Colombia.
Y el otro caso se refiere a aquellos quele causen un perjuicio al Estado sin cometer un delito, sinole pagan al Estado el perjuicio,no pueden regresar a él.
Pero no nos dejemos confundir porque sondos casos diferentes, algunos han estado diciendo que eso noes avance, que eso está enla Constitución; no está en la Constitución.Han dicho que el que pague se salva, ¡tiene más reversael que entra al fondo del infierno, que el que cometa en adelanteun delito de corrupción contra el Estado!
- PUNTO 2
Exige el voto público de congresistas, diputados y concejales.Nunca se aprobó, algunos les gusta el voto secreto paraocultar sus intenciones, para que no les descubran a quien representan,para que no se les delaten intereses.
Los que actúan honestamente en esas corporaciones no tienenproblema en votar en público y el pueblo demanda que todoel mundo vote en público, para que el pueblo pueda ejercerel derecho de saber cómo proceden sus congresistas, diputadosy concejales.
Alguno me decía: ‘Presidente es que hay materiasmuy peligrosas, cómo se les va exigir votar en público’, ¿cuálfue mi respuesta?: ‘en esta Patria flagelada, en esta Patriamaltratada por tanto problema, quienes le pedimos al pueblo quenos respalden para las responsabilidades de elección popular,no las podemos eludir ni disimular, las tenemos que enfrentar convalor civil. Aquellos que sientan miedo de votar en públicoque cambien de oficio o que se queden en la casa.
- PUNTO 3
Prohíbe los suplentes. Esta mañana me decíauna humilde mujer cartagenera, que ella estaba trabajando en unhospital, que se jubiló y que hace varios meses no le paganun pensión de salario mínimo, en cambio ha habidosuplentes que por estar seis meses en el Congreso han salido conuna pensión de 9 y 11 millones, y entra un suplente y elotro, y el pueblo se queda sin saber quien de verdad lo representa.
- PUNTO 4
Tan criticado, es para que los presupuestosno se aprueben con la presión de los auxilios parlamentarios sino con la participaciónconsciente de nuestro pueblo en audiencias comunitarias previasa la aprobación de los presupuestos.
A mí no me da miedo vivir en consulta permanente con elpueblo. Algunos dicen, ‘es que el pueblo colombiano no está maduropara discutir los presupuestos’. Inmadura la dirigencia,este pueblo ha madurado aceleradamente a golpes de sufrimiento.Este pueblo, que lleva sobre sus hombros la carga más pesadade la Nación, tiene sobrados méritos para que sele escuche su concepto antes de aprobar los presupuesto.
Porqué, si se ha permitido que los auxilios parlamentariosse negocien como condición para aprobar los presupuestos,porqué se niega que haya una asamblea popular como un pasoprevio a la aprobación de los presupuestos. Mientras másinformado el pueblo mejor, menos fácil engañarlo.Mientras más informado el pueblo mejor, tiene másclaridad en materia de posibilidades y de limitaciones y cuandoel pueblo conoce las limitaciones hace un debate más profundosobre las prioridades.
¡Bienvenida la participación del pueblo en la aprobaciónde los presupuestos!
- PUNTO 5
Sobre el cual no ha habido debate, proponeque un órganoindependiente administre el Congreso, para que los congresistasse dediquen a su labor legislativa y de control políticoy eso va ayudar a que haya control.
Imagínense ustedes que se este pintando la fachada de elCongreso y que alguien a entre allí y diga: ‘¿cuántovale ese trabajo?, vale 20 millones y ¿por cuántose contrato? por 30’. Y si lo contrato una mesa directiva,los congresistas sienten inhibiciones en hacerle debate a esa mesaporque está integrada por sus colegas. Si lo contrata un órganoindependiente no hay inhibición alguna para hacerle controly debate para garantizar la transparencia.
- PUNTO 6
Reduce el Congreso, pone mayores exigenciaspara la elección.No lo reduce tanto como lo propuse aquí en Cartagena, ennuestras audiencias comunitarias para configurar el programa degobierno, pero hay muy buen avance. Yo he soñado con unequilibrio entre la democracia participativa y la representativa,por eso propuse un Congreso de estructura unicameral y de 160 congresistas;pero aún los congresistas que a mí me apoyaron, medijeron que apoyaban todas las reformas al Congreso con tal deque se mantuvieran dos cámaras, y en un país con32 departamentos, 1.100 municipios, 43 millones de habitantes,es imposible configurar dos cámaras con menos de 218 congresistas.Hoy tenemos 268, pero debería haber 320 porque el tamañoactual del Congreso lo definió el censo poblacional de 1985y al actualizar la población el Congreso crece automáticamentea 320, no se estanca, sigue creciendo. Se reduce a 218 y se congela.
Ya hemos presentado una reforma constitucionalque en breve tendrá ponenciaen la comisión primera del Senado para autorizar -si labase popular a bien lo quiere-, que varios departamentos se funcionenen una región; pero esa solución no se puede imponer,tiene que proceder de la base.
Volviendo al Congreso, se mantiene cuatrocurules para compatriotas indígenas, para compatriotas negros y para compatriotasresidentes en el extranjero. Y se es más exigente en laelección, se define un umbral del 2 por ciento que significaque, de haber 10 millones de votos por el Senado, una lista paracalificar necesita 200 mil votos. Algunos propinan 600 mil, nosparece que nos situamos en el punto de equilibrio para eliminaresa anarquía de proliferación de listas y para noincurrir en el exceso de afectar los derechos de las minorías.
Ese dos por ciento es sano, va a ayudara las minoríasa que se agrupen para no dispersar votos y va impedir que la gentese elija simplemente sobre pequeños deudos electorales,sobre deudos clientelitas o sobre el poder de las chequeras.
¡Eso va ayudar a que haya un Congreso más de opinióny menos de poder clientelita, lo que es bueno para modernizar lasinstituciones políticas de la Patria!
- PUNTO 7
Extiende las causales de pérdida de la investidura delCongreso a asambleas y a concejos, eleva a causal de pérdidade investidura el trámite de auxilios parlamentarios enasambleas y en concejos, y también corrige algo anómaloque también existe: hoy se pierde la investidura por ausentismoen las plenarias pero no por ausentismo en las comisiones. En adelanteel ausentismo en las comisiones también será sancionadocon la pérdida de investidura.
La trashumancia electoral, la compra devotos, la violacióndel régimen de financiación de las campañasson conductas todas, que se van a sancionar con perdida de investidura.
Si el pueblo aprueba el referendo el sábado 25, los delitoselectorales que se tipifiquen en las elecciones del domingo 26se sancionarán con pérdida de investidura en cabezade los responsables.
PUNTO 8
Elimina las pensiones privilegiadas. ¿De quienes y porqué?
Pensiones privilegiadas del Presidentede la República,para que yo sea el primer ex presidente sometido al régimenordinario de pensiones. Pensiones privilegiadas de congresistas,Pensiones privilegiadas del Sindicato de Ecopetrol, Pensiones privilegiadasen altas cortes, Pensiones privilegiadas en algunos sectores delmagisterio.
Los maestros son los educadores de nuestros hijos y son compatriotasque merecen nuestro superior aprecio. Hay maestros con un salarioy dos pensiones y a ellos no se les quita el derecho adquirido.
Una norma del referendo es respetar derechosadquiridos, incluso se les da plazo hasta el año 2007 para que se jubilen conel viejo régimen, no se les deroga sino a partir del 31de diciembre de el 2007. Eso le da garantías al Magisterio,pero guarden en sus mentes estas consideraciones: la Patria tieneun millón de jubilados aproximadamente, cada añoese número crece en un 7 por ciento, el año éntratehabrá otros 70 mil colombianos jubilados, hay que pagarles.
En el Seguro Social se acaba las reservasen agosto de 2004, pero este Gobierno está comprometido para el bien de Colombia,a pagar ante cualquier eventualidad las pensiones de los jubiladosdel Seguro Social, jamás los abandonaremos.
¿Ustedes saben cuánto vale la cuenta de la Naciónpara pagar pensiones?: $9.8 billones. ¡Billones, de los grandes!y no incluyo la cuenta de departamentos y de municipios, ni lade Ecopetrol, ni la de otras empresas autónomas del Estado,solamente la del ente central de la Nación. Y la misma Naciónle transfiere a los departamentos y a los municipios para educacióny para salud $14 billones. Al ritmo que avanza el gasto, dentrode poco será mayor la cuenta de pensiones que la cuentade educación y salud.
En un país con serias dificultades para pagar las pensionesde los pobres, no se puede mantener privilegios pensiónalesa los mas pudientes. Por eso nuestra propuesta de eliminar losregímenes privilegiados de pensiones.
- PUNTO 9
Elimina las contralorías locales, dispone que ese dinerovaya a educación y a saneamiento básico, ¡qué bueno!
Algunos dicen que afectan la descentralización. La descentralizaciónnecesita que el pueblo elija sus autoridades locales, que esasautoridades tengan más autonomía para asuntos gravescomo la educación y la salud, mejores recursos para atenderesas materias esenciales. La descentralización no está condicionadaa que se tenga en la región el control fiscal.
En 1991 se nos dijo que no habría problema con las contraloríasporque en adelante los candidatos saldrían de ternas dela justicia, han clientelizado la justicia. Muchas de los contraloresnos dicen que ellos han repartido la ofrenda burocráticaen tres grupos: una tercera parte para darle participaciónclientelista a los magistrados que los incluyeron en la terna,otra tercera parte para pagarle el favor político con nombramientoa los diputados y concejales que los eligieron y otra tercera partepara sus amigos personales. Ese clientelismo no es garantíade transparencia.
Está mañana me preguntaban en la Universidad RafaelNúñez: ‘Presidente entonces van a crear másdesempleo eliminando las contralorías...’, cuandoel Estado gasta la palta en clientelismo no crea empleo, afectael empelo. Si el clientelismo sirviera, en Colombia no deberíahaber desempleo.
Esto es inexplicable, tenemos uno de losmayores clientelismos de América Latina y el primero de segundo de desempleo enAmérica Latina, ¿dónde está pues elimpacto del clientelismo en el empleo?, es un impacto negativo.En cambio si el Estado invierte en educación, en obras públicas,en puentes, en la refinería, en el sistema de transportemasivo, en la reivindicación de la Ciénaga de laVirgen, en el Sena, ahí si se contribuye a generar empleo.
Si Estado invierte en seguridad y se recuperael turismo interno y detrás de él llega el turismo internacional, yse pueden aprovechar las ventajas tributarias para construir hotelesy se garantiza una alta utilización, ahí sí segenera empleo queridos compatriotas.
Esos 4.600 funcionarios que saldrán de las contraloríasno serán abandonados, se les pagará religiosamentesu indemnización, serán protegidos, bien protegidos.Y la Contraloría Nacional tiene que poder con la vigilancia, ¿cómono van a poder?
Miren, cuenten esto, en todo municipioestá la ContraloríaNacional, porque la Corte Constitucional ha dicho que allí dondehaya recursos de la Nación tiene que haber vigilancia dela Contraloría Nacional. En el municipio más humildedel sur de Bolívar hay Contraloría Nacional, porquemientras más pequeño el municipio, más altasu dependencia de los presupuestos nacionales.
En Cartagena hay tres contralorías: la de Cartagena, lade Bolívar y la Nacional, para que nos vengan a decir quela Nacional no es capaz de hacer una tarea que ya está haciendoen muy buena parte.
La Contraloría Nacional me decía hace un año,el contralor Hernández Gamarra, que la encontró con4 mil funcionarios, que en su periodo se jubilan 2.500 que no losremplazará, que la dejará con 2.500. Que no me vengana decir a mi que con 2.500 no pueden, en la época del internety con la posibilidad de hacer acuerdos con las facultades de contaduría,con las cámaras de comercio si en España, el TribunalNacional de Cuentas, ha podido hacer supervisión en todala nación con 600 empleados.
Es que en esta Patria hay que estrujarel clientelismo y todo el mundo se tiene que poner en el caminocorrecto de la austeridad.Eso si, no más politiquería en esos entes nacionales,y así como le acabamos de aprobar en la reforma constitucionalpara que los funcionarios de la Registraduría no ingresenpor presión política sino por concurso de méritos,que aquellos que vayan a ingresar a la Contraloría Nacional,a la Fiscalía, a la Procuraduría, a todas las entidadesdel Estado tengan que entrar, no por recomendación política,sino por concurso de méritos.
Y a este pueblo caribe y talentoso quieroformular una pregunta: tenemos 68 contralorías, en la única contraloríaque yo creo es en los ojos del pueblo, por eso este Gobierno conel decreto 2170, obliga a que, antes de abrir una licitación,se consulte con el pueblo el pliego, para abrir la licitaciónde Transcaribe, la licitación de la unidad deportiva, paraabrir la licitación de la perimetral de la Ciénagade la Vírgen hay que consultar con el pueblo el pliego decondiciones. Cuando se vayan a adjudicar esos contratos, todosustedes están invitados a la audiencia pública, porquese tienen que adjudicar en audiencia pública.
Y cuando se estén ejecutando esos contratos, ustedes setienen que constituir en veedurías comunitarias, aquí nila Fiscalía, ni la Contraloría van a erradicar lacorrupción, aquí lo único que va a erradicarla corrupción es que el pueblo se levante a poner sus ojosy a señalar con el dedo de la indominia a los culpablesde la corrupción.
Y dejo una reflexión a ustedes, ¿cómo seles facilita esta tarea al pueblo con 68 contralorias o cuandosolamente exista una, es mucho más fácil vigilaruna, que vigilar 68?, ¿es mucho más fácilpedirle cuentas a una que pedirle cuentas a 68?
Y el artículo décimo lo elimino la Corte pero estamosen deuda con Colombia. Le pido a los distinguidos congresistasde Bolívar que lo revivamos, ya no para referendo sino comoreforma constitucional ordinaria. Que Colombia pueda sancionarpenalmente la dosis personal de droga. ¿Cuánto hansufrido las familias con hijos drogadictos, cuánto ha incididola droga en el homicidio, cuánto ha incidido la droga enel sacrificio de varias generaciones de colombianos?
El país tiene que eliminar la droga en todas las facetas.En la faceta de la producción, en la faceta de la industrialización,en la faceta del tráfico y en la faceta del consumo. Tenemosmás de un millón de consumidores, eso es una tragedia.Este Gobierno ha extraditado 100 colombianos por droga, ha eliminadoel 70 por ciento de los cultivos, pero necesitamos herramientaspara poder derrotar el creciente consumo de droga en nuestra Patria.
- PUNTO 11
Prohíbe los auxilios en el Congreso,en las asambleas y en los concejos y no olviden hacerlo concordantecon el Punto Cuartoque es el que dice que en lugar de auxilios individuales y de secretosy corruptos, audiencias comunitarias para aprobar los presupuestos.
- PUNTO 12
Provee que los dineros de las contralorías se lleven aeducación y saneamiento básico.
- PUNTO 13
Es bueno pero incompleto, le introduceorden al Fondo Nacional de Regalías. Alemania sustentó buena parte de sucrecimiento económico en la acertada aplicación delas regalías y en Colombia las hemos desaprovechado. Quetristeza que hallamos manejado el Fondo Nacional de Regalías,como una caja menor de gobiernos para pagar auxilios parlamentarios.Que tristeza ir a algún municipio y oír al alcaldedecir, ‘Presidente yo necesitaba hacer el acueducto y loque me dio el Fondo de Regalías fue el dinero que me consiguierona través de un auxilio para construir esta fuente de agua,esta fuente ornamental.
Por eso el artículo 13 dice: el 56 por ciento de el FondoNacional de Regalías para educación y el 36 por cientopara acueductos y alcantarillados, y se mantiene una porciónimportante para el saneamiento del río Cauca, porque estamosen mora de obras de gran trascendencia, como son el saneamientodel Canal del Dique y su impacto en sedimentación sobrela Bahía de Cartagena y el ato riesgo que se le crea enel canal navegable.
Recuerdo haber visitado a San Juan Nepomucenoy al Carmen (Bolívar)y oír a su alcaldesa y a su alcalde decirme que hay unosrecursos de presupuesto para acueductos y alcantarillados peroinsuficientes. En el Carmen, alcanzamos a llevar el agua hastala periferia, pero todavía falta reconstruir el acueductoen la parte central del municipio. Si hay algún departamentoque ha sufrido por acueductos y alcantarillados es Bolívar.
Que bueno dedicar el 36 por ciento delFondo Nacional de Regalíasa esa materia, es incompleto el artículo porque no amarralas regalías territoriales pero vamos a diseñar conel Congreso un mecanismo para que en ninguna parte del país,ni en el Arauca, ni en la Guajira, ni en el Cesar, para que enninguna parte del país de aquellas beneficiarias zonas deregalías territoriales se las roben.
- PUNTO 14
Algunos intérpretes lo han reducido a una congelaciónde salarios cuando es mucho más. Es una congelaciónde gastos de funcionamiento. Es que hay que escoger qué queremosen el Sena: ¿cobertura para llegar a 4 millones de estudiantes ó quesigan creciendo los gastos de funcionamiento?, que estánbravos los constructores de edificios del Sena porque no vamosa construir más, pacientemente toleraremos su rabia, peropor ahora no construiremos más edificios porque se ha gastadomucha plata en edificios, después no hay con que sostenerlos.
Y ahora para poder vincular masivamentea los colombianos al Sena hay que controlar los gastos de funcionamiento,hay que utilizarlos edificios de la acción comunal, hay que utilizar lostemplos, hay que utilizar de noche las universidades públicas,hay que darle mejor uso a las edificaciones de las cuales ya disponemos.
¿Ese tema de los gastos de funcionamiento porque surge?Porque recibimos la Nación con un altísimo déficity además abrumada por deudas, y me dijeron: ‘Presidenteno se preocupe están las utilidades del Seguro Social’, ¿dónde?Una de las primeras decisiones que tuvimos que tomar fue trasladar$500 mil millones del presupuesto nacional para enjugar las perdidasdel año pasado del Seguro. ‘Presidente no se preocupeestán las utilidades de Telecom’ ¿dónde?si no hubiéramos hecho la reforma de Telecom hoy estaríamosafanosamente buscando $480 mil millones para pagarle a Telecoma fin de que llenara el hueco de sus perdidas. Me dicen ‘Presidenteno se preocupen póngale un IVA del 16 o del 12 por cientopara la salud y a los servicios públicos’, soluciónnegada por inhumana. ‘Presidente no se preocupe, eliminela exención tributaria a los asalariados, impóngaleretención en la fuente a las rentas de trabajo’, lodescartamos.
¿Entonces que hicimos? Impusimos a los sectores máspudientes un impuesto al patrimonio, a aquellos patrimonios porencima de $157 millones por una sola vez para pagar la seguridad,que alcanzó para el año pasado, para este y un pocopara el entrante.
Avanzamos con al reforma administrativa que empieza por la Presidenciay por el Congreso, la Presidencia exigida a ahorrar un 30 por ciento,en este cuatrienio, todo necesario pero insuficiente. Y nos vemosobligados a congelar gastos de funcionamiento.
Que bueno que Ecopetrol congele gastosde funcionamiento para que tenga mejores posibilidades de financiarla refineríade Cartagena, que prefiere el pueblo, ¿que sigan creciendolos gastos de funcionamiento de Ecopetrol o que construyamos laampliación de la refinería de Cartagena?, díganlea los estudiantes de la Universidad de Cartagena que a las universidadespúblicas se les congelan los gastos de funcionamiento, paraque amplíen cupos y mejoren la calidad.
Yo soy hijo de la universidad pública, defensor por conviccióny por gratitud de la universidad pública, pero la universidadpública también tiene que amarrarse el cinturónpara poder ser generosa con miles de estudiantes que no alcanzana obtener un cupo. Acepto que hay un problema de salarios y lesquiero contar el referendo en lo bueno, en lo malo y en lo incompleto,pero les quiero explicar ese punto, en su real dimensión:
- Primero: no se congelan los salariosdel sector privado, ¿porqué? Porque la crisis ha obligado a las empresas privadasa echar mucha gente, porque entre 1994 y el año 2000, eldesempleo de los jefes de hogar paso en Colombia del 4 al 10 porciento, porque a los trabajadores del sector privado en muchosaños no se les ha hecho aumento, en cambio en la Naciónse seguido haciendo el reajuste año tras año y seha pagado cumplidamente.
- Segundo: no se congela el salario mínimo. En diciembrecon la ayuda de Dios aumentaremos el salario mínimo tantopara el sector privado como el público.
- Tercero: no se congelan los salariosni las pensiones de las personas del sector público hasta dos salarios mínimoslegales.
- Cuarto: los que estén por encima de dos salarios mínimosnos van a ayudar con una congelación de dos años,es un sacrificio, lo acepto. Y los que estén por encimade 25 salarios mínimos están obligados a una congelaciónde cuatro años: el Presidente, los congresistas, los magistradosde las altas Cortes.
Los profesores del Estado me han dicho: ‘Presidente es lamayoría ganamos por encima de dos salarios mínimos,es verdad, pero miren lo que ha pasado: se les mantiene el derechoadquirido a quienes estén disfrutando dos pensiones y repitose les permite jubilarse con privilegios hasta el 31 de diciembrede 2007. Además se salva el Fondo de Prestaciones Socialesdel Magisterio, se quedó ese fondo sin dinero para pagarprestaciones a los maestros. La sola salvación de ese fondoel año entrante vale $654 mil millones, mucho másde la suma de la que los profesores ahorran.
No se congela el escalafón, los profesores pueden seguiravanzando en el escalafón y al pasar de una categoríaa otra se les aumenta el ingreso.
La nación no congela las transferencias, el gobernadorde Bolívar, el alcalde de Cartagena recibirá la totalidadde la suma de trasferencias y al congelar esos gastos de funcionamientoese ahorro va a los fondos de pensiones de los profesores, y losfondos de pensiones del sector salud.
Ayer me llamaba un tendero de Bogotá y me decía: ‘Presidentenos han dicho a los tenderos que si le congelan el salario a unsector de los trabajadores oficiales vamos a vender menos’,yo le dije. ‘pueden, pero también le dije llevamostres meses sin inflación de alimentos’. Si la inflaciónllegara a ser mayor a la del año pasado la diferencia lapaga el Gobierno, y le dije: ‘¿qué prefiereel tendero, que el funcionario público haga un esfuercitode dos años ó que el Estado se quiebre y que le ocurraal funcionario público lo que le sucedió al de Argentinaque se quedo sin el pan y sin el queso?
Y me llamaba otro tendero y me decía: ‘Presidentelo acabo de oír por una emisora y no le entiendo bien’,le dije: ‘le voy a dar ora razón: ¿qué prefiereel tendero que el Estado no congele gastos de funcionamiento oque los congele para que haya más inversión?
La economía se expande es cuando hay inversión yel empleo se genera es cuando hay inversión, y empleo segenera es cuando hay inversión y el tendero vende es cuandohay más gente empelada y el empleo solo surge de la inversión.
Y me llamaba una señora de la Mesa, Cundinamarca, anochea la televisión y me decía: ‘Presidente ¿ylos servicios públicos?’ y le dije: ‘Señoraencontré unas decisiones tomadas para alzas excesivas enlos servicios públicos y hemos venido en una lucha parapostergar esas alzas, conozco el problema de Cartagena donde haybarrios hasta con 150 horas de restricción de serviciosen el mes, tema que le he pedido al Ministro de Minas, que en concertacióncon usuarios y con la empresa, se resuelva. Y a eso le tenemosque aplicar.
Pero miren, ¿ustedes saben que es lo que más haincidido en los servicios públicos?, miren un tema de bastanteincidencia en los servicios públicos, los gastos de funcionamientoen las empresas de los servicios públicos. Hay políticosque se han adueñado de empresas de servicios públicos,les crecen los gastos de funcionamiento, le trasladan esos gastosde funcionamiento al pueblo en tarifas y después en eleccionessalen a reclamar porque las tarifas están muy altas.
Si exigimos en éste referendo que en las empresas estatalesde servicios públicos se congelen los gastos de funcionamiento,habremos desactivado un factor de presión sobre tarifas,que es el crecimiento desmesurado de gastos de funcionamiento.
Ahí no está resuelto totalmente el problema, tenemosque seguir examinándolo y encontrándole soluciones.En algunos municipios de la Costa Caribe se está buscandoun procedimiento mediante el cual una empresa local con participaciónde todos los usuarios compre energía en bloque y distribuya,si ese ejemplo sirve puede ser la oportunidad de incorporar unmecanismo más participativo y de mejor control de la gentepara la distribución de energía, a mí me tocabuscar limar la tensión entre usuarios y empresas porquesi estimulamos la polarización sumimos al país enel apagón, vamos a seguir en esa tarea.
Muchas gracias”