CONVERSATORIO SOBRE ELTRATADO DE LIBRE COMERCIOCON ESTADOS UNIDOSOrganizado por la Universidad San BuenaventuraMayo 10 de 2006 (Cali – Valledel Cauca)
Compatriotas:
Me honra muchísimo regresar de nuevo a esta granuniversidad. Como lo ha dicho el decano, son ya variaslas oportunidades que he tenido de compartir aquí conustedes. Hoy sobre un tema de gran trascendencia: elTLC. Una buena oportunidad para Colombia, sin que seauna panacea.
El lunes se posesionó por segunda vez como Presidentede Costa Rica, el doctor Óscar Arias. Y pronunció undiscurso muy importante sobre la necesidad, la responsabilidadque tienen los dirigentes y los pueblos de no permitirque las nuevas generaciones se aíslen de las corrientesmodernas y dinámicas de la economía mundial.
Decía él que no podía dejar a losjóvenes costarricenses encerrados en peleas parroquiales,de espaldas a la gran evolución del mundo, que élno los podía privar de esa oportunidad.
Les recomiendo alos profesores y a los estudiantes mirar ese discursoque seguramente lo tiene la Presidenciade Costa Rica en su página de internet. Les voya plantear un menú temático, para que enseguidasean las inquietudes, las preguntas, las preocupacionesde ustedes las que nos conduzcan sobre este tema delTLC.
Primero, antecedentes.En 1935 el gobierno del presidente López Pumarejo firmó un acuerdo con losEstados Unidos, que se frustró rápidamenteporque sobrevino la guerra y esos acuerdos no pudierondesarrollarse.
Después hubo intentos de carteras ministeriales,no propósitos de gobierno, de avanzar hacia eseacuerdo. Nosotros nos propusimos fue una voluntad degobierno. Posteriormente vino el Atpa, ese sistema unilateralde preferencias que los Estados Unidos otorgó alos países de la Comunidad Andina, que venció hacecuatro años, fue sustituido por el Atpdea.
Correspondió al Gobierno que presido, primeroen la transición entre la elección presidencialy la iniciación formal de labores el 7 de agostoy después durante los primeros meses del ejercicio,trabajar muchísimo para que el Atpdea sustituyerael Atpa y para que los Estados Unidos, una vez aprobó elAtpdea, lo implementara, lo pusiera en vigencia.
Es importante saber,apreciados estudiantes, directivos y profesores, queel Gobierno encontró desde hacecuatro años, primero, muchísimas dificultadespara aprobar el Atpdea, y segundo, muy pocas posibilidadesde que vencido nuevamente en el 2006, como en efectovence el 31 de diciembre de este año, haya unanueva extensión, una nueva prórroga.
En efecto, recuerdoen mis conversaciones con el gobierno de El Salvador.Les pregunté: si ustedes tienenese acceso preferencial al mercado de Estados Unidoshasta el 2009, ¿por qué están negociandoun tratado de comercio, que ya El Salvador concluyó lanegociación? Y me contestaron que porque no veíanposibilidades de una extensión de ese acuerdocon los Estados Unidos, y que se querían anticiparcon la negociación.
En República Dominicana un acuerdo semejantevence en el 2007. Por la misma razón de no advertirposibilidades de renovación, RepúblicaDominicana tomó la decisión de firmar untratado de libre comercio.
Nosotros estamosenfrentados a la circunstancia de que el 31 de diciembrede este año vence el Atpdea.
Por eso el Gobiernoha venido desde hace cuatro años,con suma preocupación ante la convicciónde que no es posible renovarlo, buscando el tratado decomercio con los Estados Unidos, que nos permita accedera ese mercado, que nos permita seguir exportando a esemercado y que nos permita acceder, no de manera transitoriapor unos pocos años, sino de manera permanente.
Es importante también mirar otros dos problemasde la Atpdea. Ya vimos uno: las dificultades para renovarlo.Otros dos: no genera confianza para que haya suficienteinversión y no incluye la posibilidad de exportartodo lo que puede exportar Colombia.
Por ejemplo: ¿por qué no genera inversión? ¿Porqué no genera confianza inversionista? Porquelos inversionistas se hacen la reflexión de queesas preferencias unilaterales son de corto plazo, nohay seguridad en su extensión y no hay la certezade que se pueda acceder al mercado del país quelas concede, en este caso los Estados Unidos, másallá del período de esas preferencias.
Entonces los economistassuelen decir: Colombia no ha aprovechado suficientementela Atpdea. Es cierto. Perotambién aparece una explicación: no loha aprovechado suficientemente por que no hay inversión.Y los inversionistas dicen: no hemos hecho inversiónporque nos da temor invertir para instalar unas plantasaquí, cuando solamente tenemos asegurado el accesoal mercado de Estados Unidos durante cuatro años.
Entonces hay uncirculo vicioso entre la falta de aprovechamiento deesas oportunidades como la del Atpdea y la falta deinversión. No se aprovechan suficientemente porfalta de inversión. Y hay falta de inversiónporque los inversionistas temen, ante la circunstanciade que esas son concesiones muy cortas en el tiempo,concesiones precarias.
Y el otro problemaes que no todos los productos que podemos exportarlos incluye la Atpdea. Para citar ejemplos,el tema de la leche y de la carne, que lo incluye elTLC, no está autorizado en el Atpdea. Y ahí elpaís tiene futuro, inmenso futuro, para exportaral mercado de Estados Unidos, siempre y cuando superemosproblemas como el problema de aftosa.
Es importante eneste menú recordar que no fuefácil la negociación con los Estados Unidos.Ni antes de la negociación fue fácil convenceral Gobierno de los Estados unidos que debía celebrarun TLC con Colombia.
Los Estados Unidosestaban empeñados en el Alca.Nosotros le propusimos a su Gobierno que debíanrevisar ese empeño, porque ese empeño estabacausando mucha polarización en la región,y que era necesario buscar la alternativa de acuerdosbilaterales con países como el nuestro, ojalá conla Comunidad Andina.
Que no tratarande imponer una fórmula, la misma,a la región. Porque había que reconocerque aquí hay economías diferentes, queaquí hay también intereses políticosdiferentes.
Miren: el Brasily Colombia. Brasil solamente le exporta a los EstadosUnidos el 19 por ciento del total de susexportaciones. El mercado para el Brasil que máscrece no es el de Estados Unidos. En cambio nosotrosno le exportamos el 19 sino por encima del 40. Y el mercadopara nosotros más dinámico en los últimostiempos ha sido el mercado norteamericano.
Brasil tiene otrosmercados más dinámicoscomo los asiáticos. Solamente a China el Brasille exportó 6 mil millones de dólares elaño pasado, básicamente en soya y en carne.
Colombia no tiene las producciones ni las posibilidadesde competitividad en soya que tiene Brasil para exportarlea China. Y mientras el hato ganadero de Brasil es de150 millones de cabezas, el hato ganadero de Colombiaes de 23 millones de cabezas.
Entonces uno tieneque empezar a comprender que hay diferencias, muy profundas,entre las economías,especialmente en su oferta exportable. Que esas diferenciastambién determinan intereses políticos,que esos intereses políticos hacen que unos paísestengan más afán de ingresar al mercadode Estados Unidos a través de tratados, que otros.
En síntesis nosotros dijimos: mire, vemos lejosel ALCA. Colombia está para ver el vencimientode la Atpdea. Requerimos un TLC con los Estados Unidos.Y nos pareció que desde el punto de vista político,era tan importante respetar el interés y la decisiónde los países que no quieren entrar al TLC, comopedirles a esos países que respetaran nuestradecisión de entrar a ese tratado con los EstadosUnidos.
Y aparece la etapade negociación. Fue difícilconvencer a los Estados Unidos que negociara, y los 22meses de negociación fueron muy difíciles,pues prácticamente todavía hoy estánel Ministro de Agricultura y el Jefe del Equipo Negociadoren Washington, tratando de armonizar los textos que setienen que publicar en inglés y en español.Todavía ha habido diferencias sobre esos textos,que ellos están procurando superar en estas nuevasreuniones en los Estados Unidos.
Importante teneren cuenta en este menú el temasuramericano – centroamericano.
Hace cuatro años, cuando empezaba el Gobiernoy nosotros hacíamos las primeras comunicacionesa la opinión publica sobre la voluntad de negociarel TLC con Estados Unidos, muchos compatriotas decían:hay que negociar con Suramérica. Pues ya lo hicimos.Este Gobierno impulsó muy eficazmente el acuerdode la Comunidad Andina y MERCOSUR.
Ese acuerdo está ratificado por los congresosy en Colombia se encuentra para revisión de laCorte Constitucional, pero ya vigente, en plena vigencia.
Además Colombia hace parte hoy de la UniónSuramericana y Colombia ha ingresado al Plan Panamá – Puebla,un magnífico Plan de integración de infraestructura,de esfuerzos comunes en muchos campos de los paísescentroamericanos. Lo que nos permitirá ser ungran articulador entre las acciones suramericanas y lasacciones de la visión centroamericana y de Mesoamérica.
El requisito deque había que integrarnos conSuramérica, es un requisito allanado, es un requisitocumplido.
Surge otra preguntamuy importante: ¿Colombiase estancará en el TLC? Yo pienso que no, yo piensoque necesitamos otros tratados.
Europa. Con Europatenemos lo mismo que hemos tenido con Estados Unidos,un sistema unilateral de preferencias.Más extenso en Europa, pero también sinposibilidades de renovación.
Este Gobierno tuvouna renovación de 10 añosde las preferencias unilaterales otorgadas por Europa.Ya estamos para terminar el primer año. Nueveaños pasan en nada. En estos años hay quenegociar, deberíamos negociar el tratado entrela Comunidad Andina y Europa. Ojalá la ComunidadAndina.
Centroamérica. Centroamérica tiene yaun tratado con los Estados Unidos. Nosotros lo tenemoscerrado. Ahora toca que los congresos lo aprueben. EnColombia, adicionalmente, se requiere la revisiónde la Corte Constitucional.
Pues bien, en elmomento en que nosotros ya tengamos ese tratado conlos Estados Unidos, ¿qué sedará? Centroamérica con tratado con losEstados Unidos, nosotros también. Y corremos elriesgo de que Centroamérica les compre sin arancela los países con los cuales tiene tratado, y noa nosotros.
El mercado centroamericanoes un mercado promisorio para Colombia, un mercadoen crecimiento, muy importante.Pero nosotros tenemos que pagar aranceles allí.Y los países que negocian con Centroaméricavan a tener el beneficio de que sus productos van a entrara Centroamérica sin pagar aranceles.
Yo creo de la mayorurgencia hacer el tratado con Centroamérica.Yo veo ya muy buena voluntad política en variosde los países centroamericanos para adelantarese tratado con Colombia.
China. Con Chinami visión es que antes que untratado común y corriente de comercio, debemosbuscar un tratado de inversión. ¿Por qué?Porque cuando uno mira la economía brasilera versusla China o la economía chilena versus la China,encuentra que Brasil le puede vender muchísimasoya, muchísima carne a China. Chile le puedevender mucho níquel, mucho cobre. Colombia no.
Colombia tiene unamanufactura mediana, la misma que produce China, peroChina hoy avanzando más rápidamenteen la escalera tecnológica. China hoy con unoscostos infinitamente más reducidos que los colombianos.
Entonces con Chinano encontramos la posibilidad de ofrecerle unos productosde exportación que seanampliamente recibidos en su mercado. En cambio el mercadode Estados Unidos lo hemos tenido probado. Nosotros hemosvenido creciendo año tras año, de maneramuy importante, nuestra presencia exportadora en el mercadode los Estados Unidos.
Y han aparecidodificultades en la Comunidad Andina. Lo primero quequiero decirles es que para Colombia esmuy importante la Comunidad Andina y el acceso a tercerospaíses.
Lo segundo que quierodecirles es que la Comunidad Andina, a principios delos años 90, declaró queera una comunidad regional abierta al mundo.
Por eso Bolivia,miembro de la Comunidad Andina, se hizo miembro observadorde MERCOSUR. Y ahora que hanaparecido algunas disputas con Bolivia, que yo las veosuperables, Colombia ha dicho que el TLC no le debe hacerningún daño en Colombia a la soya provenientede Bolivia.
Pero si llegarea presentarse alguna dificultad, Colombia estaría dispuesta a estudiar una compensaciónal interior de la Comunidad Andina, a buscar cómoabsorber esa soya boliviana.
Sin embargo, nuncale hemos hecho reclamos a Bolivia porque esa nación, desde principios de los años90, ingresó como miembro observador a MERCOSUR.Y mucho producto que Bolivia le compra a MERCOSUR bienpodría comprárselo a Colombia, y nosotrosjamás hemos protestado.
Y eso tiene un costo.Hoy la balanza comercial, bilateral, Colombia –Bolivia, es altamente deficitaria paranosotros. Nosotros le compramos a Bolivia máso menos 170 millones de dólares al año.Y no le vendemos sino 30 ó 40 millones de dólaresal año.
Si Bolivia nos compraraa nosotros lo que le compra a MERCOSUR, seguramentenos compraría mucho másque esos 30 ó 40 millones de dólares.
Pero nosotros hemosrespetado el principio de que la Comunidad Andina nopuede prohibirnos negociar con tercerospaíses.
Por ejemplo, elcaso de la hermana RepúblicaBolivariana de Venezuela. Ellos tienen un producto quees el petróleo, le venden el 80 por ciento desu producción a los Estados Unidos. Y es un productoque hoy no necesita tratados de comercio para venderlo.Se ofrece petróleo y el mundo lo arrebata.
Y además creemos que el TLC nuestro ningúndaño le va a hacer a Venezuela. Y lo digo sobrevarias bases.
Una base: en los últimos años nosotroshemos aumentado nuestras exportaciones a Estados Unidosy hemos crecido muchísimo nuestras compras a Venezuela.Miren: hace poco solamente le comprábamos a Venezuela500 millones de dólares. El año pasadole compramos 1.100 millones de dólares. Y creoque este año le vamos a comprar alrededor de 1.600millones de dólares.
Ha habido un crecimiento proporcional entre nuestrasmayores exportaciones a los Estados Unidos y nuestrasmayores compras a Venezuela.
Eso a mi juicioprueba que la economía colombianamejora su capacidad adquisitiva en cuanto másle venda a los Estados Unidos. Y esa capacidad adquisitivaincrementada nuestra, nos permite comprarles mása países como Venezuela.
Venezuela se preocupapor la petroquímica. Laverdad es que esa preocupación se deberíadisipar totalmente. Venezuela es productor de petróleo,tiene una gran industria petroquímica. Para laindustria petroquímica norteamericana, Venezuelaes un gran proveedor de su materia prima, que es el petróleo.Nosotros no vemos por qué Venezuela le tema acompetir en el mercado colombiano con petroquímicaproveniente de Estados Unidos.
Habla Venezuelade la triangulación. Esto es,que por territorio colombiano entren a Venezuela productosque vienen de Estados Unidos. En la Comunidad Andinatenemos unos reglamentos de reglas de origen, bastantebien confeccionados, que hay que respetarlos.
Colombia reiteratoda su voluntad de respetar esos reglamentos, peroColombia no protesta porque Venezuela entre a MERCOSUR.Y entonces podría darse el mismo peligro de latriangulación: que los productos del Brasil, paraseguir con el Brasil, que entren a Venezuela por la participaciónde Venezuela como miembro de pleno derecho de MERCOSUR,esos productos se triangulen hacia Colombia.
¿Por qué disipamosel temor? Porque creemos en la buena fe de todos paraaplicar las reglas de origen.
Hay temas bien importantes.Pequeña empresa,se beneficia. La pequeña empresa entró conpreocupación a negociar el tratado. Salieron ampliamentesatisfechos.
La cultura está totalmenteprotegida, el medio ambiente, el tema de medicamentos.
Déjenme decir a ustedes que las dudas que habíasobre medicamentos están totalmente superadas.Nosotros hemos salvado en el tratado, para no hablarlesen extenso del tema de medicamentos, del tema de medicina,voy a hablarles apenas de dos puntos. Voy a hablarlesque hemos salvado en el tratado los genéricosy hemos salvado las potestades discrecionales del Estadocolombiano para enfrentar temas de salud pública.
Me tocó, como ponente de la Ley 100, escribir,con Juan Luis Londoño, que en paz descanse, elartículo que autoriza la venta en Colombia demedicamentos genéricos.
Los medicamentosgenéricos representan hoy máso menos el 60 por ciento de los medicamentos que se vendenen Colombia, y se han constituido en un factor de regulaciónde precios, en un factor de contención de la tendenciaalcista en precios de medicamentos en Colombia. El TLCno los afecta.
Se pueden ofrecermedicamentos genéricos en elmercado, en las condiciones en las cuales hoy se hace.
Hay que permitirque un producto nuevo, que esté todavíaen periodo de protección de la patente, termineese período de protección de la patente.
Mientras está en período de protección,no hay autorización para producir genéricos.Pero cuando ya ha terminado la protección, comohoy existe, se pueden producir genéricos.
Esto no lo varíael TLC. Es un tema muy sensible para la sociedad colombianay quiero comprometerme enfrente de ustedes con este punto, que es muy importante.
También el tema de la salud pública. Allí elEstado preserva sus potestades discrecionales para enfrentarcalamidades de salud pública.
Veamos un caso crítico: se ha descubierto unmedicamento, una nueva sustancia, está en períodode protección, resulta que aparece una epidemia,una situación grave de salud pública yocurre que el medicamento para enfrentar una epidemiaes el que está en período de protección. ¿Porqué el tratado excepciona la proteccióncuando se tiene que enfrentar casos de salud pública?Porque en este ejemplo el Estado colombiano queda autorizadoo para suspender el período de proteccióno para comprarle a un tercero o para producir el medicamento.Es bien importante mirar esto.
También es de la mayor importancia aseverar,afirmar en frente de ustedes, que el tratado en nadaafecta los recursos ambientales del país. No lostoca. Incluso al contrario, es la primera vez que EstadosUnidos acepta en un tratado bilateral mencionar en unadeclaración de respeto frente al otro paísel tema ambiental.
Una prueba de ello:Colombia no asumió obligacionespara patentar nuevas plantas. Yo creo que esa es unagran prueba, una prueba contundente de que el tratadoen nada afecta nuestros recursos ambientales.
Hay productos agropecuariossensibles, que tenemos que encontrar sistemas de protección. Me voy a referira dos: el arroz, y me voy a referir también alos pollos.
El arroz tiene problemashoy, por Ecuador y Venezuela, que son Comunidad Andina,y en 14 - 19 años podríatener problemas en los Estados Unidos.
¿Por qué hoy? Porque Venezuela, entrela producción interna y lo que compra a tercerospaíses, es autosuficiente, más que eso,excedentaria. Nos manda arroz muy barato, que compitecon el arroz de nuestros productores.
En Ecuador tambiénes excedentario, y viene a Colombia un arroz ecuatorianomuy barato. El venezolanoy el ecuatoriano nos inundan el mercado, nos deprimenel precio. Pero es Comunidad Andina.
Ese es un productoque infortunadamente no tiene la manera de que descongestionemossu mercado enviándoloa terceros países.
¿Por qué digo que podemos tener problemascon los Estados Unidos en 14 - 19 años? Porqueen efecto los Estados Unidos subsidia el arroz, y elarroz subsidiado norteamericano es muy barato.
¿Pero por qué el problema se puede darapenas dentro de 14 - 19 años? Porque el períodode desgravación termina en el año 19, apartir de la iniciación de la vigencia del tratado.O sea que eso se va desgravando paulatinamente.
¿Y por qué anticipo que puede haber unproblema en el año 14? Porque el arancel que hoytenemos, que es del 80 por ciento, empieza a bajar paulatinamente.Y en las condiciones de precios de hoy, de subsidiosde hoy, en las condiciones de tasa de cambio de hoy,en el año 14, cuando hayamos pasado de un aranceldel 80 a un arancel del 30, el arroz subsidiado de losEstados Unidos puede constituirse en una competenciadelicada al arroz producido por Colombia.
Por eso tenemos que salir con la ley Agro: Ingreso Seguro,para apoyar a los arroceros.
La idea del Gobiernoes no solamente apoyarlos dentro de 14 ó 19 años, si llegare a presentarseel problema con los Estados Unidos, sino apoyarlos desdeya por los problemas que año tras año debenenfrentar con el arroz que proviene de Venezuela y conel arroz que proviene de Ecuador.
En el caso de lospollos, este producto está enfrentadohoy a un gran temor de consumo en el mundo entero porla agripa aviar.
Ha sido una industriamuy dinámica en Colombia,muy generadora de empleo, ha registrado altos índicesde crecimiento en los últimos años. Puesbien, el tratado da un plazo de 18 años para ladesgravación. En el año 9 a partir deltratado, se puede revisar el proceso.
Cualquier importación que se haga durante esos18 años, tiene que ser una importacióndonde participen avicultores colombianos y norteamericanos.
Yo hasta ahí no le tengo temor. Le tengo temora lo siguiente, frente a lo cual también estamosestudiando medidas. Hoy, por el temor de los ciudadanosa consumir pollo, se ha rebajado mucho el precio delpollo en el mercado mundial.
Entonces los EstadosUnidos ofrece un pollo muy barato, y ese pollo sazonadoes un pollo que podría entrarmuy barato a Colombia y hacerle competencia a nuestraindustria avícola.
Por eso en la leyAgro: Ingreso Seguro tenemos que manejar este tipode circunstancias y buscarle a esas industriasprotección.
El tratado ayudamucho a los consumidores. A mí mepreguntan: ¿se va a rebajar el precio del trigo,del pan, ahora que se va a importar trigo sin arancel?Yo diría: ojalá, ojalá uno pudieraver el pan en las panaderías más barato.En efecto, los panaderos se van a ahorrar el arancelque representa el 20 por ciento. Pero yo no quiero sertan optimista en la expresión, en lo que digo.No. De aquello que sí estoy seguro es que el tratadoayuda a que haya menos presiones inflacionarias.
Yo creo que el tratadoen beneficio de los consumidores, se va a constituiren un factor de contenciónde inflación.
Volviendo a losproductos sensibles, yo me he encontrado entre dosextremos. Un extremo me decía: Presidente, ¿cómovan a negociar el TLC, no ve ahí el problema parael arroz? Y el otro extremo que me ha dicho: deje morirel arroz. Las economías tienen que dejar moriraquellos productos en los cuales no pueden ser ampliamentecompetitivas.
La respuesta del Gobierno ha sido ni lo uno ni lo otro:ni abstenernos de firmar el TLC, ni dejar morir el arroz.
Entonces firmar el TLC, con unas condiciones para eltema de arroz, y buscar al mismo tiempo la ley Agro:Ingreso Seguro.
Algunos economistashan traído el caso de laRepública de Irlanda, en donde, cuando abrieronesa economía, dejaron morir sectores en los cualesno eran competitivos. Entonces me invocan ese ejemplopara decirme que dejemos morir el arroz y otros productos.
¿Por qué he dado una respuesta negativa?porque son incomparables. Aquella es una economíade 3 millones y medio, creo que no sube a los 4 millonesde habitantes. Un país muy pequeño, sumamenterico, que tiene hoy un ingreso per cápita de 41mil dólares. Yo estaría muy optimista siya el ingreso per cápita nuestro estuviera enunos 2.400 dólares. Y dejar morir un productoen Irlanda no es problema. Aquí sí. Esteun país muy grande. Acabar 350 mil hectáreasde arroz, es muy difícil reemplazarlas. Se noscrea un problema social grande.
Y pienso en otrotema: ¿qué tal que mañanao pasado mañana ya no nos llegue arroz baratode Ecuador, de Venezuela, y que en el futuro no nos lleguede Estados Unidos? Que es posible. En lo que se llamala Ronda de Doha, que es una etapa de negociaciónen el Acuerdo Mundial de Comercio, en su últimareunión, que fue en Hong Kong en diciembre, ennoviembre, los países industrializados se comprometierona desmontar los subsidios a las exportaciones agrícolaspara el año 2013.
Y yo creo que lasiguiente presión en la Rondade Doha va a ser para que ellos asuman un compromisopara desmontar subsidios a la producción. ¿Qué talque los Estados Unidos deje de subsidiar la producciónde arroz? Sin subsidios ese arroz de allá es muchomás caro que el de acá. ¿Que yano pueda tener Colombia la esperanza de comprar arrozbarato en Estados Unidos y que hayamos acabado con laproducción acá? Tendríamos un graveriesgo de seguridad alimentaria. Por eso creo yo quehay que proteger este tipo de productos.
Y ustedes me preguntarán otros productos: lacaña, el azúcar. El azúcar le vamuy bien en el Tratado de Libre Comercio. Colombia exportaba25 mil toneladas. El Tratado da una cuota adicional de50 mil toneladas, o sea que pasamos de 25 mil a 75 miltoneladas. Y la cuota de exportación de azúcara los Estados Unidos que puede crecer al 1 y medio alaño. Pero lo más importante para la cañano es lo del azúcar. Es que desde ya, si tuviéramosexcedentes exportables, podríamos estar enviandoetanol a los Estados Unidos.
Si ustedes me preguntaran,apreciados estudiantes y docentes, productos en loscuales Colombia vaya a tenermucho futuro, hemos estado pendientes de una lista decien productos que están refinando los gremiosde la producción. Será muy importante queel país los estudie.
Yo particularmentecreo mucho en los combustibles biológicos,en esos combustibles alternativos. Con la crisis delpetróleo, la perspectiva del agotamiento del petróleo,las crecientes dificultades para utilizar petróleoy derivados por temas ambientales, su precio va a llevaral mundo a una gran carrera de búsqueda de combustiblesalternativos, y allí Colombia tiene mucho futuro.
Nosotros podemosproducir alcohol carburante de muchas fuentes. Empecemospor la caña, sigamos por layuca. Ayer me hablaban en Medellín que ya en Urabá estánestudiando producir alcohol carburante a partir de unaharina de desecho de banano, etcétera.
También estaba hablando en Boyacá de produciralcohol carburante a partir de remolacha. Y el Ministrode Minas, su coterráneo, también acabade definir el marco regulatorio para que Colombia empiecea producir otro biocombustible: el biodiesel, que Colombiapuede producirlo ahora de palma africana.
Yo creo que nosfaltan esfuerzos para llegar rápidamentea producirlo de higuerilla. En este país la higuerillaes rastrojo. Y uno ya ve muchos países en proyectosmuy serios de siembra industrial para producir biodiesel.En esos combustibles tenemos mucho futuro, los podemosexportar a Estados Unidos desde el día cero sinarancel. Y así sucesivamente.
Miren, en azúcar hay algo importante que nosda luces sobre lo que puede pasar con el arroz y otrosproductos. Hay muchas razones hoy por las cuales el azúcarestá tan caro en el mercado internacional. Y haceun año estaba baratísimo. Una razónes que el mundo vio que allí hay la gran posibilidaddel alcohol carburante y se oye hoy en muchas partes,se advierte un gran frenesí para producir alcoholcarburante. Lo otro es que Europa ha desmontado el subsidioa la producción de azúcar. Entonces eseazúcar europeo sin subsidio, es un azúcarmucho más caro en el mercado internacional.
Por eso tenemosqué pensar lo que puede pasarcon un producto como el arroz en el futuro.
Pero así pudiéramos ir, producto trasproducto, mirando qué puede pasar con el TLC.
Esta mañana, y aquí termino esto paraabrir las preguntas, comentarios e inquietudes de ustedes,decía yo en una gran reunión con los comerciantesde Cali, convocada por Fenalco, que las grandes obrasde infraestructura que el país requiere, una deellas la doble calzada Buga-Buenaventura, el TLC fuerzaa hacerlas, pero al mismo tiempo abre las posibilidadesde financiarlas.
Lo hemos visto conel Túnel de la Línea.Ahora que ya tenemos alrededor de 3.200 metros excavadosen el Túnel de la Línea, han venido losbanqueros japoneses que quieren financiar lo que aúnfalta, que vale mucho dinero. Esos banqueros japonesesahora están muy entusiasmados y nos quieren otorgaresos créditos, a 40 años de plazo, a unatasa muy baja de interés. ¿Por qué?Porque ellos vieron que Colombia realmente ahora sí vaa hacer el túnel. Lo está haciendo.
El Tratado fuerzaa hacer esa infraestructura, y al mismo tiempo advierteque una economía como lacolombiana, con perspectivas serias de crecimiento, derobustecerse mucho, es una economía que va a mejorarlas condiciones para poder pagar este tipo de empréstitos.
Hay un círculo virtuoso, que yo llamo, entrelo que es la necesidad de infraestructura de Colombiay las posibilidades del Tratado, que fuerzan a haceresa infraestructura, pero al mismo tiempo dan condicionespara que el país pueda pagarla.
Esas obras no sevan a hacer todas en un gobierno, todo lo que es laAgenda de Competitividad, pero el Tratadofuerza a que se prioricen, a que se inicien, a buscarlos recursos, que además facilita que se hallenen el mercado internacional a largos plazos y a bajastasas de interés.
Y en la medida queesas obras vayan empezando, llegan a un punto en queson imparables, y cualquiera sea elnuevo gobierno, después de un cuatrienio y delotro, pues tiene que continuar con esas obras hasta llevarlasa buen puerto.
Quería ahora en los minutos que nos queden, despuésde agradecer inmensamente la posibilidad de estar enla Universidad esta tarde, que me honra mucho, como dijeen un comienzo, entonces escuchar sus preocupaciones,sus preguntas, sus comentarios, y les ofrezco la palabrapara ese fin.
Muchas gracias.