Compatriotas:
Me complace mucho regresar a esta tierra.Alguien me decíaque es la sexta visita que como Presidente de la Repúblicarealizo a este querido departamento y por supuesto la primera de2005. Vengo con el afecto y el compromiso de siempre.
Los saludo a todos con inmenso cariño. Desde aquí saludoa los compatriotas venezolanos al otro lado del río, lamisma sabana, la misma ciudadanía, la misma historia. Unpresente y un porvenir que en la medida en que lo labremos, talentosay unidamente, tendrán que ser brillantes.
Me complace visitar hoy a Arauca justohoras después dehaberse superado el impasse con la hermana República Bolivarianade Venezuela.
Saludo desde aquí al presidente Hugo Chávez,a su Gobierno y a todo el pueblo de Venezuela.
Expreso mi gratitud a los gobiernos hermanosy particularmente al Gobierno del Perú, al presidente Alejandro Toledo y alcanciller Manuel Rodríguez, quien en ejercicio de sus funcionesde la Presidencia de la Comunidad Andina, realizaron una muy eficientee inteligente tarea facilitadora y mediadora.
Hemos sufrido mucho el terrorismo. El mundodebe saber por qué noson guerrilleros aquellos a quienes se les trataba como héroesy por qué son terroristas.
Las guerrillas en algunas partes del continente justificaron suinsurgencia para luchar dictaduras militares, para luchar contragobiernos oprobiosos que cercenaron todas las libertades.
En Colombia tenemos una democracia quetodos los días seprofundiza y se amplía más. Basta recordar el referendode hace un año y medio, donde los colombianos participaroncon toda libertad, donde hubo incluso más oportunidadespara la oposición y para la abstención que para elpropio Gobierno, que defendía el referendo que habíapropuesto.
Basta recordar como funciona la institucionalidadcolombiana. Ese Consejo Electoral, en ese momento muchos de susintegrantesno procedieron sólo con independencia sino con criteriode oposición y finalmente fueron respetadas las instituciones.
La Seguridad Democrática nuestra ha profundizado la democracia.Muchos candidatos a gobernaciones y a alcaldías, provenientesde lo que se ha llamado partidos alternativos, de partidos diferentesa los partidos tradicionales, de partidos integrados por quienesparticiparon en las guerrillas en el pasado y se han reinsertadoa la vida constitucional, muchos de esos candidatos ganaron alcaldíasy gobernaciones, y tuvieron en el ejercicio de sus candidaturasla protección efectiva del Gobierno y de la Fuerza Pública.Una muestra inobjetable del alcance democrático de nuestrapolítica de seguridad.
Colombia es una democracia ejemplar. Aquí estamos empeñadosen derrotar al terrorismo sin anular las libertades públicas.Aquí estamos empeñados en derrotar el terrorismoprotegiendo por igual al empresario que al trabajador, protegiendopor igual al político, cuyas ideas son afines al Gobierno,que al político que tiene ideas de oposición frenteal Gobierno.
Este camino democrático muchas veces ha sido afectado porlos terroristas. En otras partes se les llamaba guerrilleros porqueluchaban contra dictaduras. Aquí son auténticos terroristasporque lo que han hecho es afectar la democracia.
Y en otras partes donde reivindicaban elcalificativo de guerrilleros, luchaban por la justicia social.Lo que ha dejado el terrorismoen Colombia es más pobreza, más inequidad. Han espantadoel capital, ahuyentado las inversiones, aumentado el desempleoy le han restado todas las posibilidades al pueblo colombiano.
Este Gobierno, como lo muestran las cifras,no solamente está empeñadoen una política de seguridad con alcance democrático,sino en una profunda política social para construir unasociedad más equitativa. A esto se oponen estos grupos violentoscon sus acciones.
Por eso mientras en otras partes ganaronel calificativo de insurgencia que les daba alguna legitimidadporque defendían políticassociales más justas, aquí se merecen solamente elseñalamiento de terroristas porque con su acciónviolenta lo que han hecho es empobrecer más al pueblo colombiano.
Esos terroristas un día secuestran en un lado de la fronteray al otro día secuestran al otro lado de la frontera.
Por eso celebro la posibilidad de que todoslos días hayamejor coordinación con la hermana República Bolivarianade Venezuela y con el Gobierno y el presidente Hugo Chávez,para que conjuntamente, en trabajo armónico, de acuerdocon la Constitución y las leyes de nuestras patrias, lescerremos el camino al terrorismo.
Qué bueno esta frontera sin terrorismo. ¿Qué fronteraqueremos? Una frontera que no sea frontera, una frontera sin terrorismo,una frontera de libertad, una frontera de alegría. Tantasposibilidades, tanto petróleo al otro lado y supuestamentetanto petróleo acá, que no se ha podido explorardebidamente por el terrorismo.
Tantas posibilidades: la navegación por este Arauca, paraconducirnos al Orinoco, al Caribe o a la hidrovía suramericana.
Tantas posibilidades: sembrar estas llanurasidénticasa lado y lado, para producir oxigeno, para contribuirle al mundoen el restablecimiento del equilibrio ecológico.
Sembrar estas sabanas de palma africana,de oleaginosas para producir combustibles oxigenantes que ayudena limpiar los combustiblesfósiles.
Tantas posibilidades para producir cauchonatural en estas sabanas. Tantas posibilidades para tener enestas sabanas la ganaderíade pastura más próspera del mundo.
Todo eso lo podemos conseguir trabajandojuntos, con el sueñobolivariano hecho realidad en la aplicación de nuestro trabajoal amanecer de cada día. Y ese camino se amplía enla medida en que el terrorismo no nos afecte ese camino.
Saludo, pues, con inmenso afecto a loscompatriotas de Arauca, a los compatriotas de la hermana República Bolivariana deVenezuela, y veo con ilusión una nueva etapa signada conel compromiso democrático, caracterizada por el designiode la derrota del terrorismo y del narcotráfico y del secuestroque lo financia.
Una etapa donde podamos adelantar conjuntamentetodos los proyectos de infraestructura, de inversión social,para construir unas naciones de prosperidad, unas naciones deequidad social,unas naciones de libertad, unas naciones fraternas”.