Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente yagradecer a ustedes la oportunidad de deliberar por unos minutossobre temas de tantaimportancia para el país, como los que acaba de presentarel Presidente de la Federación de Municipios, el Alcaldede Medellín (Luis Pérez).
Quisiera dividir esto en tres etapas: primero,dar unas respuestas puntuales a los temas que ha planteado elAlcalde. Segundo, abrirun diálogo con ustedes sobre las preguntas, los temas quequieran plantear. Y finalmente, que me dieran la oportunidad dehacer una presentación sobre el referendo.
Quiero saludar también muy afectuosamente al Alcalde anfitrión,Frank Giovanni González Mejía, alcalde de Floridablanca.
Déjenme hacer un paréntesis para decir que paramí ha sido muy grato, muy edificante durante este añode Gobierno, tener una comunicación permanente con ustedes,en estas reuniones, en los Consejos Comunitarios, en las reunionesperiódicas en las diferentes regiones de la Patria. Creoque ha sido un diálogo activo, de gran importancia. Haceparte de la construcción del Estado Comunitario.
SEGURIDAD ALCALDES
Nos queda mucho trabajo que hacer por la seguridad de los alcaldesy de los ex alcaldes.
Tenemos hoy 450 municipios con la seguridadbastante reforzada. Cuando empezó este Gobierno había416 alcaldes amenazados y por fuera de los municipios. Hoy hayentre 56 y 80 por fuerade los municipios.
Habido una reducción fundamental. Se nota que ha producidoefecto la política de Seguridad Democrática, peronos falta. Nos falta y vamos a seguir trabajando con ustedes paralograrlo, para que todos los alcaldes puedan despachar tranquilamenteen sus ciudades y municipios.
Esta mañana me decía uno los Generales de la República(tuve una reunión bastante importante con ellos de 7 a 9de la mañana), que en algunos municipios donde se ha restablecidola seguridad, todavía el alcalde no se ha hecho presentey que hace mucha falta, porque su presencia es el principal motivode confianza para la ciudadanía.
Los alcaldes son muy vulnerables, correnmuchos riesgos. Uno no puede forzar esa presencia, ni producirun desafío públicopara que los alcaldes amenazados hagan presencia. Pero yo sí lesruego –creo que este diálogo que he sostenido conustedes a lo largo de este año ha sido franco, constructivo,amistoso-, que aquellos donde su municipio se ha podido ir, mejorandoen materia de seguridad, hagan un examen nuevamente de la seguridad,a ver si pueden atender desde el municipio.
Comparto la preocupación de ustedes: ¿qué vaa pasar con algunos después del primero de enero? Entoncesle ruego el favor a la Federación Colombiana de Municipios,que con el Viceministro del Interior (Juan Carlos Vives), que examinemosesos casos, busquemos toda la protección, incluso la ubicaciónen el extranjero por un tiempo. No me vayan a decir dentro de unaño que yo les prometí ubicarlos en el extranjeroy que no lo he logrado. Vamos a buscar, vamos a buscar con todala paciencia pero con toda la insistencia.
Ninguno de los problemas colombianos seresuelve de media noche para el día. El liderazgo pararesolver los grandes problemas exige tenacidad, lucha constante,no perder ni un minuto.
Es tan grave irse al extremo de decir: ‘como nada se resuelve,olvidémonos, dejemos que estos problemas nos arrasen’.Como desestimularse porque en medio del afán y la angustia,tampoco aparecen soluciones. No. Aquí hay que estar trabajandoa toda hora, con la seguridad de que las cosas no se resuelvenrápidamente. Pero si persistimos, ahí las vamos resolviendo.Lo importante es no dar pausa en la lucha para ir resolviendo losproblemas.
Vamos a buscar, con tenacidad, con muchadedicación, cómoayudamos a resolver el problema de los alcaldes que terminan superíodo el primero de enero. Entonces, coordinados con laFederación, con el Viceministerio del Interior, con la Cancilleríay con los embajadores de los diferentes países, cuyas misionesdiplomáticas están acreditadas en Colombia.
ANTICORRUPCIÓN
Quiero agradecerles a ustedes su comprensióndel Decreto 2170, ha ayudado bastante.
Todos los días aumenta el número de colombianosinteresados en conocer los prepliegos. Un gran paso que se diofue ese: exigir que antes de convertir un pliego de una licitaciónen definitivo, que se publicara el prepliego, para que se tengaque atender los reclamos ciudadanos y evitar esas licitacionesque desde los pliegos se confeccionan como anillo al dedo paraadjudicársela a alguien que está corruptamente predefinidocomo beneficiario de la licitación.
También es importante la audiencia pública parala adjudicación de los contratos, también es muyimportante el estímulo a las veedurías comunitarias.
¿Qué nos falta? Nos falta la reforma a la ley decontratación, hoy en el Congreso de Colombia. Vamos a reformarla ley de contratación porque ahí nos falta tambiénlo siguiente: no obstante el Decreto 2170 ha exigido la selecciónobjetiva en todos los casos de contratación, no encontramosa través de un decreto reglamentario la posibilidad de cerrartotalmente el espacio a asociaciones y a cooperativas de bolsillo.
Yo impulsé como congresista, de muy buena fe, la contratacióndirecta con las cooperativas de administración públicay eso después se convirtió en una corruptela. Sí quelo viví de cerca en la Gobernación de mi departamento,los problemas de contratación directa de esas cooperativas.Se han utilizado, en buena parte de los casos, para eludir la selecciónobjetiva, para eludir la licitación y para defraudar a lagente.
Hace pocos días alguien me dijo que lo eximiéramosde una licitación que porque tenía que ir de afán.Y le dije: no, hay que dar ejemplo. Hagamos el proceso rápidopero transparente.
Pienso que ese paso en la nueva ley decontratación esfundamental y pienso que es muy importante que todos los municipiosde Colombia, a través de la Federación, se ponganun plazo para tener todas sus compras y todos sus contratos enel SICE, en el Sistema Nacional de Informática sobre comprasdel Estado y sobre contratos del Estado. Eso ayuda a crear confianza.
La palabra clave de este Gobierno se llamaconfianza. Recuperar la confianza de los colombianos en Colombia.Por eso hemos propuestotrabajar tres ejes: el eje de la seguridad, el eje de la derrotade la politiquería y la corrupción y el eje de lareactivación económica y de la reactivaciónsocial.
¡Qué bueno que ustedes ahora, en el empalme con quieneshabrán de sucederlos, de acuerdo con las elecciones del26 de octubre, puedan insistir mucho en que los municipios queno han llegado al Sistema Nacional de Control a través dela informática, lo puedan hacer en breve plazo! Allí está ungran reto para recuperar confianza en nuestra ciudadanía.
Vamos a seguir examinando el tema de laOficina Nacional Anticorrupción. ¿Porqué? Porque la Constitución distribuye funciones,le asigna unas tareas investigativas a la Procuraduría,otras a la Contraloría. Esos son, todos, órganosde control independientes del Ejecutivo, lo único que puedehacer el Ejecutivo es recibir las quejas y tramitarlas ante estasentidades. Y también es independiente la Fiscalíay del sistema judicial.
Vamos a mirar tranquilamente cómo se maneja el tema deesta entidad para que sea más eficaz.
Para mí lo más importante de esa entidad no es queentre a sustituir a los órganos de control, a los fiscalesy a los jueces, sino que viva creando permanentemente un climade opinión favorable, resuelto, definitivo en contra dela corrupción.
En Colombia hay que crear climas de opinión para las grandescausas que requiere la sociedad, y alimentar permanentemente esosclimas de opinión.
Ha sido muy difícil manejar la situación fiscal,enormemente difícil. A mí me da pena quejarme y lainstrucción que he dado en el Consejo de Ministros es: ‘conlos gobiernos anteriores, decencia’. Pero la situaciónfiscal de la Nación es bastante difícil –lavamos a enderezar, que no quepa la menor duda-. ¿Por qué?Porque yo recibo la Presidencia y me dicen unos: el déficitfiscal es del 3.6 (por ciento del PIB), otros del 4.2 por ciento.Si lo desagregamos, ¿cuánto es en el sector central?:el 6 por ciento.
“Ah, pero Presidente, no se preocupe que vienen las utilidadesde Telecom, las utilidades del Seguro Social, las utilidades deEcopetrol, de tales y tales entidades”. La única conutilidades es Ecopetrol, las otras, todas, estaban causando pérdidas.Al Seguro Social le tuvimos que trasladar en diciembre 500 milmillones de pesos, ¿cuánto más útilhabría sido dárselos a ustedes para ampliar el régimensubsidiado de salud o para resolver problemas de hospitales locales?
Entonces la situación deficitaria nuestra ha sido muy,muy difícil. Yo creo que la tenemos que resolver, pero nose resuelve rápidamente. Es muy difícil. Reconozcomuchos logros en las entidades departamentales y municipales.
Cuando he propuesto la gran reforma administrativade la Nación,he puesto de ejemplo la Ley 617 y he dicho: departamentos y municipioshicieron, por mandato de la ley, una gran reforma administrativa.La Nación no la ha hecho.
Cuando he propuesto el recorte del Congreso,como está enel referendo, he dicho: ¡ah!, le exigen recortes a los municipiosy a los departamentos y las altas burocracias no se recortan. Lomismo cuando propusimos el cierre –ya efectuado- de grancantidad de embajadas y consulados. Y cuando hemos enfrentado estatarea de reducir sustancialmente la burocracia nacional, reconozcoel esfuerzo de ustedes allí.
Déjenme hablar de lo bueno y tambiénde lo malo.
Pero Planeación Nacional, en un estudio juicioso, tambiénha demostrado que en algunas partes de Colombia hay buen manejode las transferencias y en otras, mal manejo.
Las cifras que mostró el Alcalde de Medellín, cuandose desagregan, no muestran homogeneidad en el país. En algunasciudades y municipios, las transferencias guardan proporcióncon el mejoramiento de la educación, de la salud y de losservicios públicos, en otras no. A mí me preocupaenormemente el reclamo de mis compatriotas por acueductos, alcantarilladosy programas de saneamiento básico. La Nación tienepara este año 37 mil millones de pesos, prácticamentecon eso tenemos que pagar compromisos anteriores.
¿Cuánto vale la transferencia para acueductos yalcantarillados a las entidades descentralizadas este año?689 mil millones de pesos de transferencia, contra 37 mil millonesde pesos de la Nación.
El solo caso de los acueductos y de losalcantarillados me ha producido mucha preocupación porque no se ve en el paísun mejoramiento de los sistemas, proporcional al esfuerzo que seha hecho para aumentar esa transferencia. ¿Se trata de echarpara atrás la descentralización?: no.
Leamos bien este artículo:“el presupuesto de rentasdeberá garantizar la estabilidad macroeconómica yla solvencia fiscal de la Nación y corresponder al PlanNacional de Desarrollo. Para ello, en la misma ley, se podránmodificar y reorientar rentas cedidas o asignadas y modificar leyesque decreten gasto público”.
Primero, quiero muy respetuosamente hacerlesesta observación:el Gobierno no está pretendiendo quitar la facultad delCongreso. Cualquiera de estas modificaciones tendría quetramitarse en la ley.
Pasemos al siguiente texto –hay que estudiar los dos textosen armonía, en concordancia-:“No habrá rentade destinación específica. Se exceptúan lasparticipaciones previstas en la Constitución a favor delos departamentos, distritos y municipios, las destinadas a educación,seguridad social, agua potable, saneamiento ambiental y deportes.El Gobierno Nacional podrá suspender el pago de las participacionesa las entidades territoriales o intervenir su manejo en caso demal uso o aplicación ineficiente de estas”.
Separemos lo social del resto. El gruesode lo social está eneducación, seguridad social, agua potable, saneamiento ambientaly deporte. Y la seguridad incluye allí la salud, por supuesto,finalmente todas inversiones son sociales, pero remitámonosal grueso.
¿Cuál es la comprensión que yo tengo de losartículos?: lo que es la transferencia cedida para estosrubros, no se puede tocar. Se podría tocar lo demás.
Si este artículo no es suficientemente claro en su concordanciacon el primero, no tengo inconveniente en sentarnos con ustedesy con los ponentes en el Congreso para que eso quede suficientementeclaro, que lo que es la transferencia a lo social sea intocable.Eso sí, dejemos un espacio en la Constitución quepropone los últimos renglones: cuando haya mal manejo, queel Gobierno las pueda intervenir.
Porque los esfuerzos son muy grandes. Elalcalde Luis Pérezmostraba cómo en las últimas normas tributarias nohabido participación de las regiones, pero finalmente esasinversiones han ido a las regiones.
Con el impuesto patrimonial, lo que hemoshecho es financiar todo este programa de Seguridad Democráticapara todas las regiones.
Yo no vengo con actitudes dogmáticas. Todos esos temashay que estudiarlos. Si algo ha caracterizado la relaciónentre ustedes y este Gobierno Nacional, es estar en permanentediálogo. Les propongo a ustedes una reflexión: redactemosestos dos artículos de tal manera que el grueso de lo socialquede a salvo, pero que el Gobierno tenga flexibilidad a travésde la ley para el manejo de los otros rubros exentas de rentascedidas y que el Gobierno tenga la posibilidad de intervenir allí dondehaya mal uso de las transferencias.
Pensemos en esta opción, si aparecen otras, las estudiamos.Entonces yo le rogaría a Juan Carlos Vives, Viceministrodel Interior y de Justicia, que se siente con quienes designenen la Federación de Municipios –con su Presidente,con su Director Ejecutivo y con quienes ustedes designen- a concertarun texto para presentárselo a los ponentes. Mi propuestaes que en el artículo primero quede claro lo que se proponeen el artículo segundo. Si uno le traslada el texto delartículo segundo al primero, el espíritu brota claramente:que se le devuelva al Gobierno a través de la ley una flexibilidad,sin que pueda tocar el grueso de lo social. Esa sería miproposición.
Porque yo los comprendo a ustedes, he hechobuena parte de mi vida pública en los municipios, en los departamentos, deallá viene mi carrera pública. Los comprendo a ustedes,pero ustedes no saben lo difícil que es manejar el PresupuestoNacional con estas inflexibilidades y con esta escasez críticade recursos.
Frente a ustedes estoy bregando a defenderlas rentas nacionales y frente a los funcionarios de Hacienday Planeación, parezcoel abogado de ustedes: a toda hora peleando. Es una tarea muy complicada.
Antes de ayer estábamos en Barranquilla en unos seminariosque estamos haciendo en las principales capitales, sobre cómomejoramos la respuesta del Estado para la creación de empleoy entonces pregunté, en presencia del Ministro del Comercio(Jorge Humberto Botero): ¿quiénes de los aquí presentesse han beneficiado de microcréditos?, ¿quiénesno?, la inmensa mayoría.
Y me dice el Ministro: ‘¿cómo así,Presidente? si hemos completado un billón de pesos en microcréditos,ha crecido el microcrédito en el último añoen un 48 por ciento’. Le dije al Ministro: Es que los problemasde pobreza del país son tan agudos, tan severos, que unono puede conformarse con las cifras oficiales.
Para nosotros crecer un 48 por ciento,asignar un billónde pesos de recursos de microcrédito en un año, esmucho, pero para las necesidades del pueblo colombiano es muy poco.
Comprendo que se ha agravado tanto el problemasocial y de pobreza en Colombia, que las cifras oficiales sontotalmente insuficientes.Vamos a buscar una concertación sobre este tema, para quea ustedes no se les afecte lo social y para que la Nacióntenga alguna flexibilidad en el manejo presupuestal.
A mí siempre me preocupan algunos temas. Por ejemplo, conel Gobernador de Santander veíamos que si bien la gráficade burocracia en las entidades territoriales venía mostrandouna disminución, ahora aparece con una leve recuperación.
Póngale total cuidado a eso, no permitamos que se inviertaesa tendencia, el Estado no se puede gastar la platica en burocracia.Si el clientelismo generara empleo, en Colombia no habríadesempleo. Nosotros hemos tenido un país, infortunadamente,clientelista y un desempleo altísimo, explosivo.
Ahora me decía Prensa de la Presidencia que se confirmaque en julio se redujo el desempleo dos puntos. Eso es muy poquitofrente a las necesidades del país. La ecuación básicade la economía, la del producto, permite hacer esta inferencia:el Estado tiene dos opciones para aplicar recursos, funcionamientoe inversión.
El funcionamiento no agrega valor, no traemultiplicador. La inversiónsí. Por eso he sido partidario no de eliminar el Estado,sino su expresión clientelista: derrotar el Estado clientelista,poner el Estado a ahorrar para que el Estado pueda aumentar suinversión.
Y me preocupan otros temas burocráticos. Por ejemplo, enlos hospitales, en los últimos años parte de la luchaburocrática se trasladó de los municipios a los hospitales.Muchos de ustedes me han dicho: como tengo la nómina congelada,como tengo que aplicar Ley 617, pues ya no me extorsionan por puestos,pero ya la pelea se da en el hospital.
La salvación de los hospitales públicos nos va aexigir una gran tarea de desburocratización y en esas corporacionesdel medio ambiente. Las corporaciones del medio ambiente se hanconvertido, muchas, en una rebatiña burocrática enlas regiones. Nosotros produjimos un decreto de disminuciónde gastos de funcionamiento en esas corporaciones, pero ustedesnos tienen que ayudar a ver cómo sacamos una buena ley yderrotamos la politiquería allí.
Incluso en la campaña, yo estuve tentado a que acabaraneso y a que las platas las manejaran ustedes y los gobernadoresa través de unas fiducias bien manejadas, pero en esto hayque concertar. Hay unos sectores ambientalistas en el paísque quieren la autonomía de las corporaciones. Ayúdennosa que encontremos el texto acertado en la ley, para que esas corporacionescumplan su función, sigan siendo autónomas y ustedestengan una participación. Pero que no haya esa rebatiñapolitiquera de hoy.
Les reconozco unos grandes avances en ahorros, en unos rubros,como Ley 617, pero nos quedan unos problemas.
Tres: lo que muestra la curva donde sepuede revertir la tendencia. Ya hay una señal, lo que ocurre en muchos hospitales públicos,lo de las corporaciones.
Con ustedes he hablado muchísimo el tema de la privatización.Yo creo que este Gobierno ha dado plenas pruebas de que quierela eficiencia más no la privatización. Le he dichoal sindicato de Ecopetrol: ese es un recurso natural estratégico,nosotros no tenemos interés en privatizar Ecopetrol sinoen hacer sostenible la empresa, en darle viabilidad en el largoplazo.
El problema que tenemos en Ecopetrol no es para privatizarlo.Es para hacerla sostenible en el largo plazo.
Telecom. Se iba a morir, la sustituimos por una empresa estatal,sostenible en el largo plazo.
O sea que aquí ha habido un cambio de tesis, un cambiode doctrina. Aquí no estamos nosotros empeñados enarrasar el Estado, estamos empeñados en hacerlo viable,en legitimarlo ante la ciudadanía.
¿Al campesino qué le interesa?: una Telecom quele tenga su teléfono, no una Telecom que se gaste su plataen burocracia. Hay que ver, por ejemplo, cómo veníaesa telefonía rural, de mal en peor. Ustedes la han sufridoen muchas partes. No hay teléfonos en muchas partes. ¿Entoncespara qué la empresa estatal así?
Nosotros en la teoría diciendo: la empresa Telecom, laempresa estatal. Y el campesino riéndose apenas escuchaeso por radio, ¿cuál empresa?, ¿cuáltelefonía si no la tengo?
Entonces ahí hay un cambio muy importante, aquí nohay un buldózer privatizador. Aquí hay un gran empeñopara devolverle viabilidad al Estado.
DESCENTRALIZACIÓN
Vemos que funciona mejor, dimos un granpaso descentralista. En medio de esta aguda crisis fiscal, recuerdenla reforma tributariade diciembre, le implica a las entidades descentralizadas recursosfrescos del orden de 400 mil millones. Hubo una nueva sobretasaa los combustibles, una cesión a los departamentos del IVAde los licores extranjeros, una reclasificación de los licorespara aumentar esos ingresos y además, el crecimiento delimpuesto a la telefonía móvil, que debe ir a infraestructuradeportiva, se le cede parte a las regiones.
Creo que la preocupación de ustedes son esas dos propuestasde artículos constitucionales y creo que tenemos ahí unbuen campo para concertar.
REFERENDO
Quiero agradecerles a ustedes su compromiso.Lo que ha dicho su Presidente de la Federación pone muy en alto el pundonordemocrático de las alcaldesas y de los alcaldes.
La Corte Constitucional estuvo en contrade nuestra tesis de que ustedes debían tener por lo menos un año de prórrogade período, a criterio del pueblo. Independientemente deque compartamos o no el fallo, lo tenemos que acatar, es el mandatodel Estado de Derecho.
Hoy sería muy fácil para ustedes decir en esta asamblea:si el fallo de la Corte Constitucional hubiera sido favorable,estamos con el referendo. Muchos colombianos dirían: esono es gracia, si les van a prorrogar el período. Pero hoy,después de que la Corte declaró inexequible ese artículo,después de que se frustró la posibilidad de esa extensiónpor un año, que los alcaldes de Colombia en la vísperade que sean elegidos sus sucesores, sin la posibilidad de esa extensióndel período, digan ante las cámaras de televisióny teniendo a todo el pueblo como testigo, que apoyan el referendo,demuestra su gran pundonor, su compromiso democrático. Demuestraque, cuando querían la prórroga, era por superioresintereses y no por mezquinas aspiraciones de poder.
Muchas gracias por ese gesto democráticoque enaltece a la democracia y que enaltece su base.
El referendo no es un referendo por candidatos,aquí noestamos eligiendo, aquí estamos tomando unas decisionesde contenido material por el país. Todo colombiano tienederecho a pronunciarse sobre esas decisiones, a expresar públicamentesi las considera convenientes o inconvenientes.
Por ejemplo, esta mañana la dirección del oficialismoLiberal por 8 votos contra 2, decretó abstenciónactiva al referendo. Entonces, sí hay que respetarlos, elGobierno va hacer una tarea de profundo respeto. Pero entonces,si los que están por la abstención activa puedenhacer campaña y nosotros que propusimos eso y ustedes quecoadyuvaron no podemos explicárselo a los colombianos –queese nuestra campaña-, las cargas serían muy desiguales.
La Presidencia de la República no va a gastar plata encampaña, ustedes (alcaldes) no van a gastar plata en campaña,pero sí podemos dar nuestra opinión.
Además sería ilógico, que un Ejecutivo, quelo propuso al pueblo colombiano y que lo propuso al Congreso porquelo había ofrecido en la campaña y que lo hizo paracumplir con un mandato electoral, no pudiera ahora defenderlo.Yo confío en la comprensión del Procurador (Generalde la Nación, Edgardo Maya).
Ahora, ¿cuál es la tónica del Gobierno? Latónica del Gobierno es una campaña pedagógica,sin politiquería, totalmente cívica, de argumentos,que siente precedentes para los referendos del futuro. Que, enlugar de polarizar a los colombianos, los una. Que todas las vocesdiscrepantes se sientan respetadas.
Creo que una campaña así adelantada, puede ser ungran ejemplo de fortalecimiento democrático de la Nacióny que antes que hacer daño, hace bien. Tengo confianza quela campaña, en esos términos, la podemos adelantar.
No basta con decir: apoyamos el referendo. Hay que explicarlo,el pueblo colombiano no lo va a votar a ciegas, el pueblo colombianonecesita conocerlo.
Frente al tema de congelación de salarios, déjenmehacer esta explicación.
¿Por qué la congelaciónde salarios?Porquecon un déficit del 6 por ciento nosotros tenemos que combinaruna serie de herramientas para poder resolverlo.
Cuando yo llegué a la Presidencia me dijeron: ‘ustedtiene la solución’. Y dije: ¿Cuál? ‘Pongaun IVA del 16 por ciento a todo, entonces IVA del 16 a educación,IVA del 16 a salud, IVA del 16 a servicios públicos’.Eso no se aceptó.
Hay un IVA que va a gravarlo todo perocon una tarifa descendente, escalonada y lo más sensible, sólose va a gravar con el 2 por ciento.
El Gobierno Nacional está haciendo la reforma de la administracióncentral. El Gobierno Nacional ha hecho un gran esfuerzo para controlarevasión y viene un esfuerzo adicional. Todo eso es insuficiente,necesitamos también estos alivios fiscales. Esa es la razón.
¿Para quién es eso?: se ha venido diciendo que escongelación para todo el mundo. Eso no es así, essolamente para el sector público. Esa congelaciónno afecta al sector privado. Para el sector público tampocoes para todo el mundo. Es para los que ganan por encima de dossalarios mínimos.
El 71 por ciento de los empleados y trabajadoresdel sector públicono sufrirá la congelación, porque sus ingresos soninferiores a dos salarios mínimos. Esa congelaciónafectará al 29 por ciento y lo afecta de dos maneras: cuandoel salario es entre dos y 25, afecta durante dos años. Ahí está elgrueso de ese 29 que queda afectado.
Cuando el salario está por encima de 25 salarios mínimos,me refiero al Congreso, a los magistrados de las altas Cortes,al Presidente de la República, la congelación espor cuatro años.
Maestros.Hay que explicarle a los maestroslo siguiente: nosotros hemos tenido dos consideraciones con elmagisterio de gran importancia.Primero, el referendo. El desmonte de los regímenes privilegiadosde pensiones es gradual, va hasta el año 2007, eso permiteno afectar expectativas de maestros próximos a jubilarse.Lo nuevo sería para maestros nuevos.
Segundo, nosotros tramitamos en el Plande Desarrollo una reforma totalmente equitativa al régimen pensional de los maestros,con lo cual se salvó el fondo prestacional del Magisterio.
Tercero, los ahorros derivados por esas congelaciones en departamentosy en municipios, van a fortalecer el fondo de pensiones del Magisterioy el fondo de pensiones del sector salud.
En general, hay dos atenuantes más para la congelaciónde salarios. Si la inflación llegare a ser mayor a 6.9,la diferencia se descongela, y como hay aumento de salario mínimocada año, los que con ese aumento queden dentro del techode los dos salarios mínimos, no sufren la congelación.
Pensiones.Primero las grandes cifras:Colombia tiene un millónde pensionados. El número de pensionados está creciendoal siete por ciento al año.
Guarden esta comparación en su mente: a ustedes y a losdepartamentos se les transferirá el año entrante14 billones. El cheque de la Nación para pagar pensionesvaldrá 9 billones 800 mil millones. Establezcan la proporción.
Y ese cheque de la Nación no incluyelo que se paga con cargo a cotizaciones del Seguro Social, loque paga las entidadesdescentralizadas, lo que paga el sector privado.
Estamos frente a una bomba pensional inmanejable.Entonces por eso hay una congelación parcial de pensiones, sin afectarlas que están hasta dos salarios mínimos.
El 86 por ciento de los pensionados delSeguro Social está pordebajo de los dos salarios mínimos. A ellos no se les afecta.
Regímenes privilegiados de pensiones, se desmontan. Esque en Colombia hay mucha pensión de 14 millones, de 16millones, de 11 millones, de 9 millones, y no hay manera de pagarlea los pensionados de base.
Al Seguro Social se le venía cantando: ‘Se acabanlas reservas’, y no hacíamos caso. Pues se acabanen agosto del año entrante. La Nación tendrá quetransferirle al Seguro Social por épocas un billónde pesos al año, por épocas tres billones. Por esovamos a desmontar los regímenes privilegiados de pensiones.
En adelante no podrá haber pensiones sino hasta de 25 salariosmínimos. Eso tiene un proceso gradual hasta el año2007. Salvo en el caso de los ex presidentes de la República:el desmonte del régimen privilegiado operará de inmediato.
Si yo me jubilara con el régimen de los ex presidentesde hoy, terminaría mi período de 54 años,con una pensión que para ese entonces podría serde 16, 17 millones. Al eliminarse ese régimen privilegiado,debo esperar hasta los 62 años, completar el períodode cotizaciones, y máximo me podré jubilar con unapensión de 25 salarios mínimos.
Colombia lo que necesita es buscar cómo le vamos a pagara nuestros pensionados, y no es fácil.
Otros temas del referendo.Voto público.Se me dice: ¿Ypor qué tiene que ir a referendo? Porque el Congreso nuncalo aprobó. Es de gran importancia para controlar, por partedel elector, cómo vota su diputado, su concejal y su senadory su representante.
Este referendo, en la lucha para cambiarla política, nose quedó en el Congreso. También está involucrandoasambleas y concejos. No creo que en adelante el Congreso sea capazde echar para atrás el voto público, cuando fue aprobadopor el pueblo, si lo aprueba el pueblo en octubre.
Delitos contra la corrupción, contra el patrimonio público.Sus autores no pueden volver al Estado, ni por nombramiento, nipor elección, ni por contrato.Contralorías departamentales, municipales y distritalesse eliminan. El dinero para educación, salvo el añoentrante que seguramente lo tendrán que gastar en indemnizaciones.
El tamaño del Congreso.Me preguntaba yo en campaña: ¿Porqué los municipios y departamentos han hecho la Ley 617y la Nación no? Nosotros hemos dado mal ejemplo en el nivelnacional. La Presidencia de la República al final de miGobierno habrá reducido costos en un 37 por ciento, perotodos tenemos que reducir costos.
La reducción del Congreso no será tan profunda comola propuse como candidato. Lo reconozco. Yo propuse que fuera unCongreso unicameral de 160 congresistas. Eso no me lo aceptaron,pero el paso que aceptamos y que aceptó el Congreso quese dé, es importante.
Hoy hay 268 congresistas. Pero de acuerdocon el númerode habitantes de 1985, estamos ante el riesgo de que en cualquiermomento el Consejo de Estado diga: aplíquese el censo poblacionalactual. Y tendríamos que elevar el Congreso automáticamentea 320 personas. El referendo propone un Congreso de 218, númerocongelado. Ya no seguirá creciendo, en proporciónde la población.
Auxilios parlamentarios.Se eliminan enel Congreso, en las asambleas y en los concejos. La violación, además de las consecuenciaspenales, se eleva a causal de pérdida de investidura.
No hay pérdida de investidura solamente para congresistas.También la habrá para concejales y diputados, conun elemento bien importante: se adopta el sistema de audienciaspúblicas.
Esto es: los dos artículos del referendo hay que mirarlosen su conjunto, porque se dice: ‘Vea usted, señor ÁlvaroUribe: como Presidente no puede sentarse a negociar con un congresistaun auxilio. Eso es sancionable. Usted lo que está obligadoes a formular audiencias públicas para examinar el presupuesto’.Bastante difícil y dispendioso, pero necesario para la democracia.
Esas audiencias públicas, como ahora se están haciendopara el Plan de Desarrollo, ayudan a que haya claridad sobre lalimitación de recursos, sobre la disponibilidad de recursos,y buen debate sobre las prioridades.
Creo que es un gran paso a la claridadpopular sobre las finanzas públicas y va a facilitar que al pueblo no se le pueda seguirengañando con promesas.
Tema de partidos. Ahí hay una identidad de textos entrela reforma política y el referendo. Hay solamente una diferencia.La reforma política exige que cada partido tenga una solalista. El referendo permite un número prudente y plural,sin que vayamos al extremo de la operación avispa.
El umbral.El umbral se adoptó teniendo en cuenta que esgrave lo que hay hoy y que sería muy grave afectar los derechosde las minorías.
Por eso se propuso un umbral para el Senado del 2 por ciento.Lista que quiera competir tiene que sacar por lo menos el 2 porciento de los votos totales depositados.
Para la Cámara, asambleas y concejos,se crea un umbral que es equivalente a la mitad del residuo,a la mitad del cuociente.Lista que quiera competir, tiene que sacar por lo menos la mitaddel cuociente.
¿Cómo entiendo yo la cifra repartidora? Es un residuomás exigente. No se afecta esa institución que esimportante para las minorías pero se evita la dispersión.
El tema Cormagdalenano se menciona allí sino para mantenerlelos recursos. El referendo reitera los recursos que se mantienenpara el Fondo de Pensiones Territoriales para Cormagdalena, destinaun 56 por ciento a educación, un 34 a saneamiento básicoy un punto al río Cauca.
Hay un intangible del referendo. El referendo,más queen su efecto concreto, puede tener un gran efecto en la culturapolítica de los colombianos. Es la movilización delos colombianos para un voto racional, para el análisisde un contenido, para un propósito de la transparencia yla reforma de la política, para un propósito de participación.
El referendo es más importante por eso que por su propiocontenido. La verdad, el referendo tampoco es la panacea, peroes un paso en la dirección correcta.
Uno no le puede decir al pueblo colombiano:con el referendo lo vamos a resolver todo. No. Pero el referendopuede ser un pasoen la dirección correcta.