Compatriotas.
Gracias Bogotá, gracias señor Alcalde por albergarnosa todos los colombianos, por albergar estos juegos de los 32 departamentosde la Patria, de la representación de las Fuerzas Armadas,estos juegos de la diversidad nacional. Gracias Alcalde por el esfuerzoinstitucional, por la organización, por el apadrinamientoa los deportistas, a las delegaciones.
Gracias Cundinamarca, gracias señor Gobernador, por la incorporaciónde Soacha, de Fusagasuga, de Girardot, que son sedes alternas degran importancia, que han podido progresar en infraestructura deportivagracias a estos juegos.
Gracias deportistas, delegaciones de toda la Patria, institutosdepartamentales, distritales de deporte de todas las regiones deColombia.
Gracias, Ministra de la Cultura (María Consuelo Araujo).Gracias, Director de Coldeportes (Daniel García Arizabaleta).
En este Gobierno tomamos la decisión de adscribir Coldeportesal Ministerio de la Cultura, porque consideramos que el deporte tieneque cumplir dos funciones: una recientemente incorporada a la Constitución,se le considera ya inversión social; y otra de convivencia.Y esa construcción de convivencia es fundamentalmente unaconstrucción de cultura, para que cada ciudadano tenga unvínculo con el otro, con el vecino, y entre todos formemosuna Nación armoniosa, una Nación fraterna.
Estos juegos han tenido un aporte muy importantede todas las instituciones nacionales. El Congreso de la República nos aprobó enla Reforma Tributaria de 2002 una renta especial: el IVA a la telefoníacelular, para poder financiar a Coldeportes. Ese IVA a la telefoníacelular permite rescatar un Coldeportes que estaba en la penuriay tener un Coldeportes fortalecido, un Coldeportes en condicionesde aportar a estos juegos, en condiciones de aportar a los Bolivarianos,a los Centroamericanos.
En Soacha, estos Juegos permiten renovarel Coliseo General Santander, el Estadio Luis Carlos Galán y construir el Coliseo DeportivoLeón XII.
En Fusagasuga, estos juegos permiten renovarel Coliseo Carlos Lleras Restrepo, el Estadio Fernando MazueraVillegas, permiten construirel Coliseo de Tejo, el Coliseo para fútbol femenino, el centrode rendimiento deportivo, el coliseo de pesas, la pista de patinajey el escenario de ecuestres.
En Girardot, estos juegos permiten recuperarla piscina olímpica,el coliseo de la unidad Luis Duque, la cancha de fútbol, elpolideportivo del barrio Kennedy, el Coliseo San Jorge de Villar,las canchas para Voleybol playa.
En Bogotá, estos juegos permiten construir el complejo dedeportes de agua más importante del país.
Deportistas de toda mi Patria: ¡a ganar con humildad, a perdercon alegría!Que este evento anticipe lo que tiene que ser la Colombia que todossoñamos, una Colombia alegre, una Colombia fraterna, una Colombiaen emulación con diversidad pero sin acidez, sin antagonismosinsuperables, una Colombia segura, una Colombia cordial.
Deportistas, preparémonos para que Colombia cumpla el añoentrante bien con los juegos bolivarianos., en Pereira, en Armenia,donde estamos completando la construcción de infraestructura.Preparémonos para que Colombia cumpla a mediados del 2006con los Juegos Centroamericanos, en Cartagena donde estamos construyendola infraestructura que servirá para hacer el eje que nos permitala reivindicación de las zonas tuguriales, para dignificarla calidad de vida de nuestros compatriotas de Cartagena.
Declaramos oficialmente inaugurados estos JuegosNacionales que han de contribuir a la unidad de Colombia.