Compatriotas:
Nos reunimos ésta noche aquí, en esta plaza de laEscuela Naval, que cumple 68 años y que lleva el nombrede uno de los grandes en la fundación de la Nación:el Almirante Padilla.
Nos reunimos en un momento en el cual laNación tiene puestossus ojos, sus esperanzas en la evolución de las diferentesfuerzas que integran las armas institucionales de la República. ¡Nuncaantes momento de la historia registró tanta dependenciade la esperanza de la Nación a partir del éxito dela Fuerza Pública!
Hemos tenido esta noche el privilegio deentregar la medalla por tiempo de servicios al señor Vicealmirante Mauricio Soto,Comandante de la Armada y quien lleva 35 años sirviendobien a la Patria a través de una tarea abnegada en la Armada.
La Patria ha encontrado en él un hijo sobresaliente, unoficial prudente, con toda la determinación, con sensibilidadhumana, con gran espíritu organizador, pulcro, un dignorepresentante, un gran punto de referencia, un ejemplo para todosaquellos que quieren portar las armas de la República, orapara cuidar los mares, ora para cuidar el territorio, ora paracuidar los cielos.
Al señor Vicealmirante Mauricio Soto, a su señoray a toda su familia, al entregar esta medalla, nuestra felicitaciónllena de entusiasmo y nuestro reconocimiento por el servicio queha prestado a esta Nación, como buen patriota.
Y hemos asistido a la formalización del ascenso a Contralmirantesde tres Capitanes de Navío. Hoy han recibido su bastón,el símbolo como Contralmirantes, el señor –hastahoy Capitán de Navío- Álvaro EchandíaDurán, José Sanabria Fonseca y Gilberto Rengifo Sánchez.Su carrera al servicio de la Armada los ha llevado hoy a que laNación los ascienda a Contralmirantes.
En un momento de inmensas responsabilidades,el uno al frente de la Fuerza Naval del Pacífico, con la misión dederrotar el narcotráfico, con la misión de derrotarlos grupos violentos que tanto daño le hacen a Colombiaen el litoral Pacífico. El otro, como jefe de Material Naval,con una misión técnica, administradora, racionalizadorade recursos de gran importancia para el éxito de esta tarea.Y el otro, como jefe de Estado Mayor Naval en el momento de mayoresresponsabilidades de la Armada con la Patria.
De todos ellos, la Nación demanda crecientes sacrificios,adicionales esfuerzos y la Nación, al consagrarlos hoy comoContralmirantes, siente profunda fe en lo que será la eficaciade los resultados. A ellos y a sus familias, todas nuestras felicitaciones.
Han ascendido esta noche a Tenientes deCorbeta, 41 guardiamarinas. 18 en corte Ejecutivo –con una mujer-, 23 en Infantería.Quiero anotar que 5 alféreces de la (escuela) José MaríaCórdova, enana señal de la voluntad que hay de mejorarcada día la coordinación entre nuestras diferentesFuerzas, se trasladaron y hoy han sido ascendidos. Es una muy buenaseñal de la integración, en este caso, entre el Ejércitoy la Armada, que tiene que ser la integración entre todasnuestras Fuerzas.
Cuando entregábamos las espadas, veíamos en estosguardiamarinas que ascienden a Tenientes, la mirada limpia de lajuventud colombiana, la marcha firme y pausada, la mano enérgica,la esperanza de que estos jóvenes Tenientes de Corbeta vana entregarle a la Patria la paz para la cual la Patria no quieredar plazos adicionales porque la requiere de inmediato.
Lucir el uniforme de la institución, ascender en su escalafón,recibir la espada que nos legó El Libertador, seríaun honor en épocas de paz, pero es un honor aún mayor,es una inmensa responsabilidad por el riesgo que entrañarecibirla en épocas tormentosas, cuando la Nacióndemanda de ustedes que aclaren la tormenta para que regrese latranquilidad.
Los destaco como ejemplo para la juventudcolombiana. Aquellos muchachos campesinos, urbanos, que en algún momento se dejanseducir por la guerrilla o por los mal llamados grupos paramilitares,tienen que mirarlos es a ustedes, Tenientes de Corbeta. Que enadelante vean ellos el ejemplo solamente en ustedes y que siganel camino del bien que ustedes han recorrido, apenas empiezan arecorrer y para bien de Colombia, recorrerán durante décadas,portando con pundonor las armas de la República.
Quisiera mencionar el nombre de todos ustedes,pero sientan que los representa bien la mención del Teniente de Corbeta – CuerpoEjecutivo, Diego Efraín Cortés Pineda, quien ha recibidola medalla Francisco José de Caldas en la categoríaaplicación. Representa la juventud aplicada, la juventudestudiosa, la juventud resuelta, la juventud transparente, la juventudenérgica, la juventud que no le come cuento a los violentos,la juventud que está revelada contra la violencia, reveladacontra la corrupción, la juventud que está dispuestaa dar tranquilidad a la Nación. ¡A él y a todosustedes felicitaciones por la aplicación!
Y qué emocionante asistir esta noche a la circunstanciade que por primera vez acaece, cuando una mujer es Brigadier Mayordel Batallón de Cadetes, Edeline Paola Cordero Pardo. ¡Nuestrasfelicitaciones desde el alma, desde el corazón!
Representa ella, las virtudes de la mujercolombiana, la abnegaciónde la mujer colombiana, su sentido de Patria en todos los momentosde la vida nacional, su determinación para la lucha, lamanera serena y tranquila de enfrentar el sacrificio, la disposiciónpara dar todo de si, en función de la Patria y de la familia.
Felicito a las mujeres colombianas poresta circunstancia que enaltece a la Nación y ofrezco disculpas porque la señoraMinistra (de Defensa, Marta Lucía Ramírez) teníatoda la voluntad de acompañarnos esta tarde, comparte connosotros la emoción de ver cómo una mujer colombianaasume esta responsabilidad, pero circunstancias de últimahora le impidieron acompañarnos.
Ustedes los graduandos, ustedes los ascendidos, ustedes los queintegran este cuerpo de la Armada de Colombia, tienen grandes responsabilidades.
El país ha recibido en los últimos días noticiasque estimulan pero que no nos pueden resignar. Ha caídoun poco el desempleo, apenas es un poco, hay que trabajar muchopor generar empleo, por derrotar la miseria, por construir la equidad.Eso depende, en muy buena parte, de la seguridad. Su tarea, distinguidostenientes, oficiales, suboficiales, guardiamarinas-, el éxitode su tarea es causa determinante para la generación delempleo en Colombia.
Hemos recibido una noticia que acompaña a trabajar: elcrecimiento de la economía, por primera vez, se reanima.No es suficiente. Ahora nos corresponde seguir ajustando las políticaspara estabilizarlo hacia arriba, para que la Nación no veaen él la flor de un día sino una tendencia sostenidade robustecimiento en el crecimiento. Eso depende, como nunca antes,de la seguridad, del éxito de su tarea, de la tarea de ustedesoficiales, suboficiales, guardiamarinas de la Armada de la Patria.
La Patria ha tomado una determinación, nosotros no hablamosde conflicto, aquí no hay conflicto, aquí hay eldesafío de 20 mil terroristas, contra 43 millones de ciudadanos.La Patria ha tomado una determinación: no administrar estedesafío, no mantenerlo como algunos –equivocadamente-lo han señalado como una guerra prolongada de baja intensidad,con recurrentes acciones terroristas. ¡La determinaciónde la Patria es resolver de una vez por todas, este desafío,derrotar el terrorismo y derrotar a los violentos!
Tenemos una gran responsabilidad, ustedesestán en la primeralínea, no vamos a administrar este problema, el imperativode la hora es resolverlo definitivamente.
No vamos a permitir que sigan hablandode actores de conflicto para asimilar nuestra Fuerza Pública con los terroristas.Nuestra Fuerza Pública es respetable, lo ha sido y lo será.Nuestra Fuerza Pública ha sido respetuosa de la Constitución,siempre ha acatado los resultados de la democracia, abierta, noha manejado gastos de reserva –como ha ocurrido en paísesdel vecindario, donde las cifras han sido cuantiosas-. NuestraFuerza Pública ha sido receptiva a la crítica, humildeante el error, ha tenido siempre la disposición de rectificar.Nuestra Fuerza Pública enaltece a Colombia.
Bien, hoy los colombianos no aplauden,ovacionan a la Fuerza Pública.Hoy el ciudadano inerme, recuerda aquella frase de El Libertador: ‘laenergía de la Fuerza Pública es la salvaguardia deldébil”. Hoy, campesinos y sectores urbanos, todos,reclaman presencia de la Fuerza Pública para evitar losvacíos que llenan los violentos.
Pues bien, cuando de un lado hay una FuerzaPública respetable,abnegada, que ha aportado tanto sacrificio y de otro lado hay unaguarida de terroristas, no se pueden equiparar, que no se hablemás de actores del conflicto.
Nuestra Fuerza Pública es la expresión institucionalde un Estado de Derecho, de un Estado que se conduce por la observanciaa la Constitución y a la Ley. Nuestra Fuerza Públicaporta las armas de la República para defender a nuestrosciudadanos, no la porta como los terroristas para enriquecersecon el narcotráfico y para inundar al país de muerte,de desolación y de miseria.
Que no se hable más de actores de conflicto, hay que hacerrespetar nuestra Fuerza Pública. Nuestra Fuerza Públicaestá para defendernos a todos nosotros del desafíode 20 mil terroristas.
Y eso tiene que obrar para el presentey para el futuro porque este problema va a terminar, nosotros –al despuntar del solde cada madrugada- amanecemos con más determinación.
Confieso a ustedes, que cuando me recojoen la noche para conciliar el sueño y de pronto he recibido malas noticias, el GeneralMora (Jorge Enrique, comandante de las Fuerzas Militares), delAlmirante Soto (Comandante de la Armada Nacional) o de alguiendiferente de los Altos Mandos, digo, en medio de la tristeza: bueno,Dios mío, por lo menos permítenos amanecer mañana,despertar muy temprano, sentir toda la energía del almapara fortalecer más el acero de nuestras convicciones ycontinuar esta lucha para derrotar a los terroristas.
Hoy, yo se que nos faltan muchas cosas,nos faltan máshombres, nos faltan más armas, nos falta más presupuesto,pero nos sobra a todos, determinación. Con voluntad políticavamos a suplir las deficiencias de la economía y las deficienciasde la logística.
Y eso nos va a conducir a que le resolvamosese problema a Colombia, rápidamente. Y entonces hay que prepararnos para que enel final de la solución de este problema, tambiénse respete a nuestra Fuerza Pública. Eso tiene muy profundasimplicaciones y hacia allá estamos mirando.
Esta política de Seguridad Democrática es para defendera todos los colombianos –eso la enaltece ante el mundo- paradefender al empresario y al sindicalista, para defender al ricoy al pobre, para defender al periodista, para defender al lucharde derechos humanos, para defender al luchador de derechos humanos,para defender al integrante de Ong’s así sean críticasdel Gobierno, para defender a los políticos que compartenlas ideas del Gobierno y a los políticos que rechazan lasideas del Gobierno. Eso hace esta política respetable anteel mundo entero.
Esta política va de la mano de los derechos humanos. Estamañana, en la Escuela José María Córdova,recordaba cómo en algunas naciones vecinas se derrotó alterrorismo en su época con guerra sucia, nosotros no.
Nosotros vamos a derrotar al terrorismode la mano de la Constitucióny de la Ley, observando los derechos humanos, para que se enaltezcamás nuestra Fuerza Pública, para que no queden cicatrices,para que los colombianos se reconcilien todos, alrededor de laConstitución y de su Fuerza Pública, independientementede que haya discrepancias sobre modelos económicos, sobreideas políticas y eso, lo tienen que reconocer el mundoentero que empieza a apoyarnos masivamente.
Y esta política también tiene que ser una políticamuy realista, de sentido común, de sobriedad en el triunfo,de magnanimidad en el triunfo.
Componente muy importante de esta política es la determinaciónde derrotar a los terroristas y la determinación de albergargenerosamente a quienes desistan de sus acciones criminales.
Desde agosto del año pasado a la fecha, alrededor de 1.600colombianos vinculados a grupos violentos se han desmovilizado.Nuestro compromiso es acogerlos, dar a ellos todas las oportunidades,cuidarlos a ellos y a sus familias, dar beneficios jurídicosmostrarles e impulsarlos por un camino constructivo de la vida,para estimular más y más desmovilizaciones.
Por eso he propuesto recientemente quepara no obstaculizar el proceso de desmovilizaciones, aprobemosuna legislaciónque nos permita resolver el conflicto o el impedimento de dar beneficiosjurídicos a aquellos que están incursos en crímenesatroces.
¿Para qué casos?: para el caso del desmovilizado,para el caso del proceso de paz, no para intercambios de guerrillerospor colombianos secuestrados, no para que haya impunidad. Casitodos los días concedemos amnistías e indultos alos desmovilizados, pero no podemos hacerlo cuando el desmovilizadoestá incurso en un delito mayor. La Constituciónlo prohíbe, los tratados internacionales lo impiden, entonces ¿qué queremos?, ¿qué necesitamos?:contar con un instrumento jurídico que nos permita, sindar indulto, sin dar amnistía, otorgar un beneficio jurídico,una excarcelación condicionada a quienes se desmovilicen,a quienes logren acuerdos de paz con el Gobierno. Sin impunidad,buscando penas alternativas que resarzan a la sociedad, que secomprometan con unos trabajos para beneficio de la sociedad, quepromuevan la paz, que den la cara permanentemente a las autoridadesde la República para que éstas puedan certificarque los beneficiarios de esos instrumentos se están comportandodebidamente.
La figura la hemos tomado del caso inglés, allí laseñora Tacher (Margaret) en su Gobierno, golpeó severamenteel terrorismo y eso permitió que los sectores políticosdel IRA se impusieran sobre los terroristas y facilitó unanegociación y cuando firmaron el acuerdo del ‘ViernesSanto’ de 1998, a medida que el grupo violento cumplíacon el cese de hostilidades, el Gobierno excarcelaba, bajo condiciones,a integrantes de esos grupos.
Lo que se llamó allí: liberaciones tempranas, conla condición de que si los beneficiarios de esa liberaciónapoyan alguna organización o participan en sus acciones,inmediatamente pierden los beneficios, que tienen que estar permanentementevigilados por las autoridades competentes, que de ellos tiene quesaberse el sitio de ubicación, que los fiscales, los jueces,la Fuerza Pública, deben definir dónde deben ubicarseestas personas para gozar de ese beneficio.
El debate que suscita el tema es comprensible,pero es una necesidad. Aspiro que los colombianos, de maneracreativa, nos ayuden a construirla figura y que a partir del 20 de julio, cuando se presente elproyecto al Congreso, el debate de los congresistas nos conduzcaa tener un instrumento útil para la Patria.
Miren, es muy afortunado que la FuerzaPública pueda decirhoy que gracias a su presión constate sobre los violentos,se ha disminuido el número de homicidios en más deun 22 por ciento, se ha disminuido el número de secuestrosen más de un 33 por ciento, se ha aumentado el tráficode las carreteras –en muchas partes- en un 65 por ciento,se ha reactivado –sin antecedentes- el turismo, ha empezadoa haber crecimiento económico, disminución del desempleoy del subempleo.
Y es muy afortunado que la Fuerza Pública pueda decir hoyque gracias a su presión, a su eficacia, se han desmovilizadoalrededor de 1.600 personas de los grupos violentos.
La desmovilización es un instrumento esencial para desintegrarel terrorismo. La norma jurídica que estamos proponiendoes para fertilizar la desmovilización, acelerarla y avanzarhacia la derrota del terrorismo.
Como lo he repetido en estos días: es un paso necesarioen nuestra política de decirle a los terroristas que haganuna reflexión, que se dividan, que digan con franqueza quienesquieren seguir eternamente de matones profesionales y quienes vana rescatar algo de pudor político, de ideas políticas,de patriotismo y se van a someter en un proceso de desmovilización,a las leyes de la Nación y se van a acoger al llamado fraternode sus compatriotas.
Algunos me dicen: ‘no intente eso que el terrorismo es indestructible’. ¡Qué equivocadosestán!, por eso, por pensar que la Farc es inderrotable,es que no han permitido que Colombia desate una políticade seguridad como la que estamos desatando, porque nosotros pensamoslo contrario. Nosotros pensamos que la Farc y todos los terroristasson derrotables y son dividibles y que lo único que no esderrotable es el Estado de Derecho y que lo único que noes dividible es la unidad nacional para recuperar la SeguridadDemocrática.
¡Eliminamos el mito de los terroristas invencibles, nuestraFuerza Pública está acreditando que son venciblesy los vamos a derrotar!
La desmovilización generosa, el tratamiento fraterno aquienes se desmovilicen es de gran importancia. El paíscelebró un proceso de paz con una corriente del ELN quedesmovilizó 600 hombres. Pues bien, en 10 meses, en esteGobierno se han desmovilizado 1.600. Ese es un gran proceso depaz pero sin claudicar la autoridad. Ese es un proceso de paz quesurge del ejercicio de la autoridad, que es el que queremos enColombia.
Por eso vamos a llamar a todos los colombianosque estánengañados por matones profesionales, a que abandonen esosgrupos violentos.
Y hay simplemente pocas opciones: o esos grupos se desintegrano sus integrantes los abandonan y se acogen al Estado Colombianoo los derrotamos a todos.
Esta noche le preguntaba al señor Almirante Barrera –aquien tanta gratitud debo por su abnegación-: ¿cuántosterroristas le quedan en los Montes de María y en el áreaaledaña? Me decía: ‘todavía 700’.Pues bien, desde Cartagena llamo a la Fuerza Pública paraque en meses, de los 700 no quede uno solo en los Montes de Maríani en el área adyacente.
Los invitamos a ellos a que se desmovilicen,de lo contrario, la Armada de Colombia, la Policía de Colombia, la FuerzaAérea y un Ejército listo para apoyar, habránde derrotarlos porque hay que devolverle plenamente a esa regiónla paz. Yo la visito con alguna frecuencia, con el señorGobernador de Bolívar y encontramos tanta pobreza, tantofaltante en servicios públicos, pero ¿qué hanconseguido con la violencia?
Allí llevan ya varios lustros de violencia y en lugar dehaber mejorado, la situación ha empeorado. Hoy hay másdesempleo que cuando empezó la violencia, hoy es másdifícil la situación de los servicios públicosque cuando empezó la violencia. ¡Nada han conseguido,lo único que han conseguido es más pobreza, másmiseria, más desempleo, más falta de servicios públicos,más carencias! ¡Tenemos que derrotar esos grupos violentos!
Esta ciudad, Patrimonio de la Humanidad,debería ser uncentro diario de receptor de turismo masivo, no solamente del interiordel país sino del mundo. Una ciudad privilegiada por suhistoria, por su arquitectura, privilegiada por la hospitalidadde sus moradores, por su situación geográfica enel corazón del Caribe, no puede estar condenada a teneruna utilización turística tan baja.
Ha mejorado la afluencia de turismo interno y vamos a hacer todoslos esfuerzos en las semanas que vienen para que el control delas carreteras mejore y mejore y los colombianos se puedan volcara Cartagena.
Pero falta mucho en turismo externo, vendrá el turismode afuera si nosotros demostramos nuestra capacidad de derrotara los terroristas. Vendrán de manera permanente los buquesdel Atlántico, del Caribe, si Cartagena demuestra que esuna ciudad segura. Vendrán los charters internacionalesal aeropuerto. Confianza, turismo, empleo, ingresos, erradicaciónde la miseria. Ningún otro escenario más indicadopara llamar a la Fuerza Pública, invitarla a que cada vezinteriorice más este compromiso. De su éxito dependela suerte de los pobres de Colombia que demandan seguridad y confianzapara que haya más y más empleo.
Quiero felicitar a las familias de todoslos graduandos. Como padre de familia, extiendo mi abrazo a lospapás y a lasmamás de estos Tenientes. Han entregado bellamente lo mejorde si, un hijo, el amor más grande, el de los hijos, alservicio de la Patria. Nos dan un ejemplo a todos nosotros.
Estos muchachos, hijos suyos, apreciadospadres de familia, se convierten en la gran esperanza para teneruna Colombia másjusta, más libre, que viva en paz, reconciliada con el ambiente,una Colombia equitativa, una Colombia solidaria.
Esta noche aplaudimos a quienes recibieronlos ascensos, aplaudimos a los graduandos y déjenme terminar esta intervenciónpidiendo un gran aplauso para los papás y para las mamásde los jóvenes que están en las escuelas de las diferentesFuerzas de la Patria.