Compatriotas:
Señor Gobernador, agradezco inmensamentela gentileza de habernos invitado en todas las oportunidadesa los actos, eventos,de gran trascendencia en el proceso constituyente y esta circunstanciacolmada de generosidad de su parte, para entregarme el documentode conclusiones.
Quiero unirme con usted, para reconocerla autoría, elorigen de ese bello proceso en los doctores Gilberto EcheverriMejía y Guillermo Gaviria Correa.
Mañana, cuando en el oriente del Departamento se entreguea la comunidad la estatua del doctor Gilberto, leeré unaspalabras donde confieso que siento una tristeza que me acompañará porel resto de mis días, por las circunstancias de no haberlospodido, en mi condición de Presidente de la Repúblicay de Comandante de las Fuerzas Armadas de la Nación, regresarlossanos y salvos a sus hogares.
Y quiero felicitarlos a todos ustedes poreste proceso, a usted Gobernador. Los procesos dialécticos de la comunidad, quese requieren todos los días en la vida de los pueblos. Elcurso de la democracia tiene que ser vibrante, participativo, tieneque estrujar paradigmas, tiene que desafiar dogmas diariamente.En sociedades sin dificultades la democracia tiene que buscar dificultadesy en sociedades con dificultades, la democracia las tiene que identificary buscar cómo las resuelve. Una democracia agitada, participativa,es absolutamente necesaria.
El domingo instalará la OEA un seminario sobre participaciónde partidos políticos en América Latina y me permitiré hacerallí unas referencias sobre la manera cómo tienenque balancearse, en nuestra época, la democracia participativay la representativa.
Sobre las circunstancias de que si no hayun proceso participativo permanente la democracia representativase agota, la democraciarepresentativa se debilita, sobre la circunstancia de que esa ampliacióndemocrática es lo único que no le permite justificacionesa la violencia. Y sobre la circunstancia que esa ampliacióndemocrática es lo que justifica el ejercicio firme de laautoridad legítima, es la causa legitimante de la democracia.
Pero también me permitiré expresar allí quelo único que le da continuidad en el largo plazo a la legitimidaddemocrática, es la capacidad de los instrumentos democráticosde resolver problemas sociales, de hacer ajustes permanentemente.
Y aquello que distingue, a mi juicio, losprocesos democráticosde los gobiernos de facto, es que los gobiernos de facto interrumpenlos procesos sociales o los producen con precipitud. Y los procesosdemocráticos hacen ajustes diariamente, que de pronto enextensos períodos de tiempo parecen imperceptibles, peroque finalmente se expresan en mejoramientos sociales sustanciales.Por eso celebro esta ebullición democrática que ustedeshan estimulado con la Constituyente de Antioquia.
Y quiero felicitarlo, Gobernador y decirhoy acá, en frentede este distinguido grupo de mis coterráneos, que ha sidograto trabajar con usted en momentos difíciles de la vidade la Patria. Hemos encontrado en usted un coequipero prudente,un coequipero laborioso, un coequipero abnegado, con responsabilidad,con espíritu de sacrificio, con patriótica honradez.Hemos encontrado para la Fuerza Pública la oportuna, ladiligente cooperación. Y la hemos encontrado para las obrasque conjuntamente tenemos que adelantar en la tierra en momentostan difíciles, como el túnel Fernando GómezMartínez, al occidente. La recuperación de todo elprograma vial del oriente.
El Alcalde me expresaba que se ha definidobautizar con el nombre de Guillermo Gaviria Correa la doble calzada,que es el principiode todo ese gran programa vial que habrá de conectar nuestrosdos valles, lo cual, sumado con el túnel Fernando GómezMartínez, nos permitirá integrar una civilizaciónde tres pisos de gran importancia.
Confiamos que antes que termine su mandato,Gobernador, podamos concretar otras obras de importancia, comola doble calzada alAtillo, ojalá extendida hasta Barbosa, acompañadade una cicloruta, para devolverle primero que todo la comodidadde la infraestructura a la comunidad.
Indudablemente, porque los problemas soninmensos, los recursos escasos, pero trabajando con la cooperación y la entregaque de usted hemos recibido, ahí vamos saliendo adelante.
Confío que con la intervención de José RobertoArango (Alto Consejero Presidencial), antes de que terminen ustedy el alcalde Luis Pérez, podamos dejar un acuerdo definitivocon la Nación sobre la deuda del Tren Metropolitano.
Y quedan obras de gran importancia. Ustedpermanentemente me recuerda el tema de Pescadero, que cuandotuve el inmenso honor de dirigirlos destinos de esta comarca, recuperamos ese proyecto que estabaen los anaqueles de Isagén. Pues el gran paso que estamosdando es la línea de interconexión a Panamá paraque una vez nuestras fuentes de energía se conecten conel mercado centroamericano con el plan Panamá – Puebla,que es el vehículo para llegar al mercado de Norteamérica,inmediatamente se dé la factibilidad plena a un proyectocomo el de Pescadero, que es un proyecto inmensamente ambiciosoe inmensamente necesario.
Lo felicito, Gobernador, por este procesovibrante de democracia participativa de Antioquia y en este actopúblico con loscoterráneos he querido dejar mi testimonio de gratitud asu labor, de reconocimiento a su esfuerzo y decirle que para mí,personalmente, ha sido grato trabajar con un Gobernador pulcroy eficiente como es usted, características que lo conviertenen una esperanza para esta tierra.
La política hay que hacerla con vibraciones democráticasy sin mezquindades personales. Los estadios de la democracia obligana superar la pequeña agresión de parroquia y a mirarel superior interés de los pueblos. Por eso, cuando piensoen Gilberto Echeverri, destaco en él que se mantuvo en permanenteagitación, consigo mismo y con la sociedad colombiana, peroa nadie lastimó.
Es bien importante la agitación profunda, vibrante de lasideas y el respeto personal. Algo que quiero siempre inculcar amis conciudadanos, no obstante que, por razones de mi temperamento,en muchas ocasiones no puedo dar ejemplo, es la necesidad de reducirla política a la enaltecedora expresión de la emulaciónde las ideas y del total respeto a las personas. Para que estatierra nuestra salga adelante, hay que hacerlo.
Creo que es la hora de que todos quienescompitieron por la Alcaldíade Medellín, por las diferentes alcaldías del departamento,se den la mano y empiecen a trabajar unidos, sin necesidad de fusionarlas ideas porque hay que mantener alternativas de pensamiento parasacar esta tierra adelante. Y una vez las autoridades electoralesentreguen la credencial al Gobernador del Departamento, hay quehacer lo mismo.
Nosotros, con las dificultades de violencia,de corrupción,de politiquería, de inequidad, no nos podemos distraer enpequeños pleitos. Hay que mirar lo grande, que son los interesesde nuestra comunidad. Queremos mirar, Gobernador, con usted y consu sucesor, la sincronía entre todo este proyecto de desarrollode Antioquia y el Plan Nacional de Desarrollo y de acuerdo conesa armonía, acentuar las líneas de trabajo conjunto.
Nosotros queremos fundamentalmente rescatarla confianza en Colombia. En la campaña presidencial le preguntaba a los muchachosde las universidades: ¿quiénes de ustedes quierenirse definitivamente de Colombia? Y la mayoría levantabala mano. La inversión privada que en Colombia llegó arepresentar el 20 por ciento de la economía, cayó al6. Es una tragedia. Con un 6 por ciento de inversión privadaen este país de esta pobreza, aquí no va a quedarqué repartir. ¿Cómo se va a construir equidad?
En el año 2001 salieron 82 mil colombianos sin tiquetede regreso para España. Eso estimuló la decisióndel Gobierno español de exigirnos visa. Había totaldesazón en los obreros, desconfianza de no poder trabajaren Colombia, los padres de familias nos preguntábamos: ¿dequé vale dejarles alguna educación y un principiopatrimonial a unos hijos si no hay confianza para vivir en Colombia?
Nosotros nos hemos dado a la tarea de reconstruirconfianza en esta Patria a través de tres ejes: la derrota de la violencia.Entiendo que en ese punto hay matices más amplios, másangostos, de diferencia de muchos compatriotas con lo que pienso,pero de buena fe, creo que se necesita quién haga el trabajoen el Gobierno Nacional para conducir el proceso de autoridad,de derrota de los violentos, a fin de que prospere la democracia.
Cuando el Estado no ejerce terrorismo oficial,se llena de méritospara avanzar en la derrota de la violencia. Antes, los grupos violentosdecían: en Colombia no hay democracia, mataron la UP.
Este Gobierno, de la Seguridad Democrática, de la manofirme, puede decir hoy que le garantizó al mundo las eleccionesde mayores garantías efectivas en Colombia. El 95 por cientodel territorio nacional tuvo protección efectiva de la FuerzaPública y eso nunca se había logrado. Pasamos de40 a 76 mil candidatos en relación con la últimaelección. El ánimo participativo fue creciente.
En otras circunstancias aquí asesinaban a los candidatosalternativos, aquí seguía imperando el macartismopara ver en la oposición, comunistas a quienes habíaque eliminar. Yo me enorgullezco de decirle a mis coterráneosque la orden que di, cada mañana y cada tarde a la FuerzaPública en ese proceso electoral, fue: no me le dejan causarni un rasguño a los candidatos alternativos. Vamos a demostraral mundo que aquí las garantías no son de discurso,que aquí las garantías son eficaces y creo que lologramos.
Siempre se dijo por parte de los gruposviolentos: tenemos que acudir a la violencia porque no hay democracia.Hemos avanzadobastante en democracia con garantías eficaces. Y dijeron: ‘esque hay una colusión del Gobierno con los paramilitares,hay permisividad del Gobierno con los paramilitares’. EsteGobierno ha demostrado en los hechos que los desmonta, a las buenaso a las malas, con contención militar y con diálogo,como se le ha ofrecido a los movimientos guerrilleros.
Ahí están las cifras de cómo ha avanzadola seguridad, de cómo ha disminuido el homicidio y el homicidioselectivo, de cómo se ha protegido con mayor eficacia asindicalistas, periodistas y a maestros, sin haber llegado a lo óptimo,pero vamos por el camino.
Ahí están las cifras de reducción sustancialdel secuestro, ahí está lo que pasó en estaselecciones. ¿Ustedes se imaginan, si además de losdisparos y los atentados terroristas de las Farc en ese procesoelectoral, hubiéramos tenido a los paramilitares disparandocontra los candidatos de oposición o contra aquellos macartizadosde comunistas?, ¿qué habría sido del procesoelectoral de la Patria?
Entonces, esas circunstancias habilitanal Gobierno para decir: insistiremos en la seguridad hasta quederrotemos el últimovestigio de terrorismo, porque tenemos una aureola moral, que esel compromiso de defensa de la democracia.
Por eso este concepto de seguridad lo hemosllamado democráticapara todos, que no se detenga a distinguir por razones de ideaspolíticas, que ninguna razón de la ideología,que ninguna razón del pensamiento, cree sesgos en la SeguridadDemocrática.
Y nos sometimos a todas las pruebas dela democracia, al referendo. Los amigos del referendo se quejande que los programas de televisiónle dieron más espacio a la oposición, está bien.No conozco gobiernos militaristas que se hayan sometido a un referendocon los organismos electorales controlados por la oposición.
Habernos sometido a esta prueba de la democracia,con temas tan controversiales, exponiéndonos a todo, reconociendo la validezde que los organismos electorales mantengan el control por partede la oposición, creo que honra a la democracia colombiana,así el Gobierno haya sido derrotado en el referendo.
¡Que se pierdan todas las elecciones pero que podamos conquistartres victorias: la victoria contra el terrorismo, la victoria contrala politiquería y la corrupción y la victoria a favorde la recuperación económica y de la equidad social!Esa es nuestra puesta, queridos coterráneos y ese es ellegado que le queremos dejar a la Patria.
Entonces hoy, a diferencia de hace 15 meses,no estamos haciendo una proposición teórica de Seguridad Democrática,estamos revitalizando la predica con lo que se ha practicado. Amí me gustó, en la noche de aquel domingo 26, cuandoel Alcalde electo de Bogotá visitó la Presidenciade la República, oírle decir públicamenteque había recibido todas las garantías.
Y me gusta cuando muchos de mis coterráneos me preguntancon extrañeza: ‘¿que yo por qué no participé enel proceso electoral de Antioquia?’ Me gusta que me haganesos reclamos, porque me permiten decir: por respeto a la Constitucióny por compromiso con la democracia.
Entonces, esos hechos van convirtiendoen inobjetable el propósitode Seguridad Democrática y eso nos legitima la lucha contrael terrorismo y en mi lenguaje, que generalmente no es muy pulido,tengo que decir hoy, coterráneos, que al terrorismo hayque derrotarlo a las buenas o a las malas, con los instrumentosde la Constitución, con las puertas abiertas al diálogo.Pero un terrorismo prepotente que cambió los ideales deequidad social por la arrogancia de las armas y del dinero, tieneque sentir que un Estado legítimo lo enfrente con toda verticalidad.
Algún día la historia escribirá sobre lasevicia con que asesinaron a quienes trabajaban por la paz, a GuillermoGaviria y a Gilberto Echeverri. Ese terrorismo no es de consejos,ese terrorismo no es de secreticos al oído, ese terrorismohay que enfrentarlo con toda verticalidad y en ese trabajo le seguiré pidiendoa Dios que no nos deje ablandar y al pueblo que nos dé surespaldo. Que aquellos que discrepen de mí, por lo menospuedan reconocer que han tenido todas las garantías y queese solo reconocimiento baste para justificar esta política.
Ahora, esa política necesita una legitimación permanente:la persistencia en la lucha contra la corrupción y la politiquería.Todo lo que haya pasado en el referendo, en el Congreso de la República,nada nos hará desfallecer para persistir en la derrota dela politiquería y de la corrupción. No hay proyectodemocrático sostenible si no se derrota la politiqueríay la corrupción.
Por eso, para estar diariamente edificandoese proyecto, ayer expedimos un decreto que, invocando exclusivamenteprincipios constitucionales,ordena los concursos de méritos para seleccionar los directoresde las 32 Corporaciones del Medio Ambiente. Dirán algunosjuristas: ‘se está violando la autonomía’.La autonomía se viola cuando se quiebran los principiosconstitucionales, la autonomía y la descentralizaciónse matan cuando se ejercen corrupta y politiqueramente, cuandolos recursos se ponen a favor no del medio ambiente, ni del desarrollosostenible, sino de imperios políticos grandes o pequeños.
Y si a la Corte Constitucional en unasmaterias le corresponde la guarda de la Constitución, al Presidente de la Repúblicatambién le corresponde. Por eso hemos creído querespetamos la autonomía al exigir la transparencia y queesos concursos de méritos, sobre los cuales le hablaba,Gobernador, para que usted sea nuestro socio en esa tarea comopresidente de los Consejos Directivos de las tres Corporacionesde Antioquia, nos van a ayudar a restablecer legitimidad para lademocracia.
Que la gente se inscriba ampliamente, quefirmas serias, públicaso privadas, universidades u otro tipo de entidades, seleccionenlos aspirantes y que los Consejos Directivos no puedan votar, sinoalrededor de candidatos previamente seleccionados en procesos transparentesy además objetivos, y que el día que se vaya hacerla designación se haga en audiencia pública, comolo dice ese decreto.
En la tarea de derrotar la corrupción y la politiqueríahay que persistir con el mismo empeño con que tenemos quepersistir en la tarea de derrotar el terrorismo.
Y la construcción de equidad esotro legitimador de la democracia. Si no se construye equidadse derrumba la democracia,pero en el mundo moderno es imposible construir equidad si no seempuja aceleradamente el crecimiento.
Teníamos una economía bastante deprimida, aspirábamosa que este año creciera el 2 por ciento, con la ayuda deDios va a crecer el 3. He tenido la buena noticia de que ya hanreingresado al Seguro Social y a las EPS y a los fondos de pensiones400 mil trabajadores de los que estaban por fuera. Quiere ellodecir que del millón 200 mil empleos creados en estos 15meses, ya hay 400 mil gozando plena y nuevamente de la protecciónde seguridad social que habían perdido.
Me parece bien importante lo que se hahecho en Antioquia este año en el área metropolitana, en el área deequipamiento industrial, eso nos va ayudar muchísimo enlos años que vienen.
Los colombianos han respondido a la SeguridadDemocráticacon confianza inversionista. Nuestra lucha para que, a pesar dela independencia del Banco Emisor, haya una tasa de cambio competitiva,una tasa de interés razonable, no ha sido en vano. Las decisionesde hace un año, para devolver IVA a la adquisiciónde bienes de capital, para eliminar arancel a la importaciónde bienes de capital, han ayudado a que la inversión privadase sitúe nuevamente en el 11, a que haya crecido el equipamientoproductivo en 2.5 puntos del PIB y a que haya esperanzas para crecervelozmente en los años que vienen.
En medio de un déficit fiscal tremendo, que buscábamosayudar a resolver con algunos puntos del referendo y que tenemosque sacar ahora adelante alternativas, confío en que lareforma tributaria que estamos impulsando en el Congreso sea finalmenteaprobada en tres grandes líneas: más ingresos parael Estado de manera equitativa entre los contribuyentes, normaspara controlar la evasión y normas para estimular el crecimiento.
Por eso vamos a insistir en una exención parcial a lasutilidades reinvertidas. Una cosa es bajarle a la gente los impuestospara que haya más cerveza y más placer y otra cosaes decirle a la gente: compre máquinas y computadores ypóngase a trabajar y le ayudamos con menos impuestos.
A algunos teóricos hay que decirles que eso de hacer empresaes muy difícil, que eso que le rebajen a uno los impuestospara hacer empresa, es apenas un estímulo para que se pongaa trabajar. Y eso de ponerse a trabajar después de comprarla maquinita, sí que es complicado.
Entonces no puedo seguir con teorías económicasque llevaron al país a lo siguiente: debilidad frente alterrorismo, permisividad frente a la corrupción, connivenciacon la politiquería, espíritu alcabalero con losimpuestos, negación del sentido común para impulsarel crecimiento. Eso lo queremos corregir todo, hasta dóndeDios nos permita superar nuestras humanas limitaciones.
Entonces, miro con ilusión que en los próximos añospodamos avanzar para dejar una Patria con un terrorismo bastantevencido, con una corrupción bastante vencida y con un crecimientoeconómico acelerado que nos ayude a generar empleo productivo,estable y bien remunerado. Y con las Siete Herramientas de Equidadavanzando, que me parece de gran importancia que miremos su compatibilidadcon el Plan de Desarrollo de Antioquia.
La Revolución Educativa. Hemos creado con la ayuda de ustedescasi 500 mil cupos, pero todavía hay un millón deniños colombianos en edad escolar en las calles. En lo queresta de este Gobierno tenemos que hacer el esfuerzo de crear siquieraotro millón de cupos.
Este año crearemos 60 mil cupos universitarios: la metaen el cuatrienio, 400 mil, difícil de cumplir y si se cumpletodavía es baja para las necesidades de Colombia.
Encontramos 60 mil usuarios de crédito en Icetex, terminamoseste año con 30 mil más, pero es muy poco. Tenemosque concluir el cuatrienio con 160 mil usuarios de Icetex. En elSENA hemos eliminado 3.200 contratos clientelistas y los vamosa eliminar todos, pero encontramos un SENA con millón 200mil estudiantes, este año tiene 2 millones y, con la ayudade Dios, lo vamos a dejar con 4 millones de estudiantes. En todosesos temas podemos trabajar armónicamente y ustedes debentener en todos esos temas creciente participación.
En el tema de Protección Social la sola correcciónde la multiafiliación nos ha permitido incorporar al régimensubsidiado de salud 680 mil colombianos y con esfuerzos adicionales,el año termina con millón 200 mil colombianos adicionalesen el régimen subsidiado. En lo que resta de este Gobierno,tenemos que crear otros dos millones de cupos en el régimensubsidiado.
El programa de bienestar familiar de ancianosestá empezandopara financiar 125 mil en el programa Revivir. Mañana vamosa recordar a todos los alcaldes que tienen que presentar sus proyectosde cofinanciación.
Nos propusimos crear 500 mil cupos en eltema de nutriciónde niños, adicionales a lo que venía ocurriendo enColombia: llevamos 326 mil, el año entrante debemos llegara los 500 mil y vamos a buscar una adición presupuestalen medio de la escasez para que en el 2005 tengamos un millón.
Estamos financiando las 340 mil Familiasen Acción parasubsidiar la alimentación de los niñitos menoresde 7 años, a condición de que asistan a los establecimientosescolares. Eso nos cuesta 35 mil millones de pesos cada bimestre.
Ahí vamos con el programa Jóvenes en Acciónpara capacitar a los muchachos de los estratos uno y dos que terminaronbachillerato y se quedaron sin conocimientos laborales y sin universidad.Es bien importante avanzar en el tema de economía cooperativa,de lo cual Antioquia es un ejemplo.
En el manejo social de los servicios públicos, frente alo cual le debo a Antioquia un reclamo, aquí hay las tarifasmás baratas en Medellín y las más caras delpaís son las de los municipios de Antioquia. Pero no esun cuento, me he puesto a comparar el costo por kilovatio paralos usuarios en todas las electrificadoras de Colombia y esa esla conclusión. Ojalá el Alcalde y usted, Gobernador,dieran ese paso cuánto antes y ojalá pensemos seriamenteen los fondos de capitalización social para apoyar a nuestrasempresas, para que todos los usuarios sean socios de esos fondos.
Celebro que con el Alcalde, el Gobernadorhaya avanzado para aprovechar nuestros estímulos tributarios del año pasado y ponerutilidades que debían pagar vía impuestos EmpresasPúblicas al Gobierno Nacional, a financiar acueductos regionales.
Ahí tienen ustedes un potosí y no es la plata deldepartamento ni del municipio, es del Ministerio de Hacienda, quela ley autoriza que en lugar de girarla allá la inviertanen esos acueductos regionales como del Occidente, el acueductoregional de Urabá, etcétera. Vamos a ver cómoavanzamos en otro tema social: el agua.
En el País de Propietarios ustedes son un ejemplo en materiade microcrédito, pero nos falta mucho. El microcréditoha crecido en Colombia en este último año en un 50por ciento, hemos ayudado a entregar más de un billón300 mil millones en crédito a más de 300 mil usuarios,pero la puesta es entregar más de 4 billones en el periodopara construir un país de propietarios.
No hemos podido avanzar en vivienda socialal ritmo que se requiere por recursos fiscales, pero ya hay nuevosinstrumentos, no paraotorgar más subsidios sino más crédito enla vivienda social. El jueves vamos a firmar con el sector financiero,muy seguramente, un acuerdo para inversión de 510 mil millonesmínimo, en 2 años en vivienda social, de menos de21 millones de pesos, popularizar el crédito para la viviendasocial.
En la asignación de subsidios con esfuerzo municipal, Antioquiasalió bastante premiada este año y no por ser losdel Presidente de la República, sino por el buen trabajoentre la gobernación y los alcaldes. En ese tema le dieronun ejemplo al país y hay que seguir haciéndolo.
Y es muy importante trabajar en lo de calidadde vida urbana. Ojalá podamos resolver este tema de la deuda del Metro ydefinir rápidamente el sistema complementario de Transmilenioen Medellín. El Alcalde ha venido trabajando con gran esmeroen esa materia, en el Valle de Aburrá el Gobierno Nacionalfinancia el 70 por ciento, faltan unos ajustes que ojalá seden en unos días para que Planeación Nacional, queno es fácil, nos pase ese documento Conpes para darle laaprobación final.
Es bien importante aquí el tema de recreación. Estaciudad sigue, esta conurbación sigue con un índicemuy pobre de área verde por ciudadano. Uno ve otras ciudadesdel mundo y se pregunta: ¿y Medellín por qué notiene el río navegable con otras barquitas, que la gentese pueda volcar los fines de semana allá? ¿Y porqué no hay un teleférico que suba la gente a lo quedebe ser ese parque ecológico del Alto de las Palmas, quelo lleve al aeropuerto? ¿Por qué no hacemos másen recreación?
El debate por la recreación se dio aquí cuando seiba a vender el aeropuerto Olaya Herrera y eso evitó quese vendiera. A mí me correspondió, como directorde la Aeronáutica, reformar con el Banco Mundial, reformaruna cláusula que obligaba a venderlo para pagar el José MaríaCórdoba. Si quiera no se vendió.
Y después William Jaramillo, que en paz descansa, de maneravisionaria, dijo: ‘bueno ¿tiene que ser un parqueel Olaya Herrera? No lo pongan solo como parque, póngalocomo aeroparque’. Y hoy me dicen: ‘bueno, pero conesas decisiones que ustedes tomaron dejamos subutilizado Rionegro’.Yo prefiero tener un Rionegro subutilizado, vendrá el futuro,vendrán muchos más aviones, que haber cometido elerror de haber dejado urbanizar el Olaya Herrera. Pero qué tristeza,se acabó ese tema y se acabó el debate sobre recreaciónpopular en la ciudad, en la conurbación. Me parece que hayque regresar.
Le he dicho mucho al alcalde: hay sueños fácilesde convertir, el me dice que lo va a hacer, déjeme el proyectode las esclusitas del río, para que haya algo de navegaciónahí, con unas barquitas. Adjudicó el contrato por12 mil millones, buena noticia. ¿Y eso a qué va aobligar? A que se complete la planta de tratamiento de Itaguí,lo que falta en tratamiento de las aguas del río.
Esas son las herramientas de equidad, sonsiete con las cuales estamos trabajando y todo lo que tenga compatibilidadcon el Plande Desarrollo de Antioquia, pues la decisión es entrar atrabajar en eso.
Gobernador, sea la oportunidad para reiterarletodas las felicitaciones y los agradecimientos. Su compañía ha sido una compañíamuy importante en esta tarea y así lo reconocen sus coterráneosen un momento muy difícil, porque le tocó a ustedejercer, con dificultades de todo orden, el momento duro derivadodel secuestro y asesinato de los 2 seres que iluminaron este procesoconstituyente.
Los felicito a todos ustedes. Odio tantoel terrorismo, pero amo más la democracia. Bienvenido todo lo que sea esfuerzospara que crezca la democracia. Frente a la democracia, lo únicoque yo he aprendido es a recoger la frase:“de pronto tengoque odiar tus ideas, pero quiero dar la vida para que las puedasdefender”.
Muchas gracias.