Septiembre10 de 2008 (Soacha, Cundinamarca)
“Muchas gracias, señor Gobernador de Cundinamarca, Andrés González. Muchas gracias, señor Ministro Defensa, Juan Manuel Santos. Muchas gracias, señor General Óscar Naranjo, Director de la Policía Nacional. Muchas gracias, apreciados Alcaldes y Alcaldesas de Cundinamarca, quienes hacen posible que empiece esta nueva era de la seguridad democrática.La seguridad es un valor democrático. Es una fuente de recursos. Creo que es bien importante incorporar el concepto de seguridad en el corazón de todo colombiano. Eso hace que el avance por la seguridad se convierta en un avance irreversible, en un avance de todos los días.Cuando el señor General Jorge Enrique Mora Rangel era Comandante de las Fuerzas, nació, con él, la idea de los ‘Soldados de mi Pueblo’, que bastante ha ayudado. Recordará, mi General, que fuimos a lanzar los primeros a Guasca.Y qué bueno. Ahora él está de asesor del señor Gobernador de Cundinamarca, el doctor Andrés González Díaz. Y han concebido esta magnífica idea de los ‘Policías de mi Barrio’, que ha recibido un gran apoyo del señor Ministro, del Director General de la Policía, el señor General Óscar Naranjo, y que ya hay muchos alcaldes, aquí presentes, que están vinculándose al tema.Quiero destacar la vinculación a este primer esfuerzo de quienes desempeñan las alcaldías de Ricaurte, Madrid, Fusagasugá, Funza, Mosquera, Cota, Villeta, Cajicá, La Vega, Facatativá, El Rosal, Pacho, Tenjo, Zipaquirá, La Calera, Chía, Soacha y Guaduas. Es un gran ejemplo.Aspiramos a que esto se replique en todos los municipios de Colombia. Policías más integrados con la ciudadanía, policías auxiliares, policías comprometidos a cuidar el barrio donde ellos han vivido, a garantizarle a ese barrio toda la seguridad.Además algo bien importante: el Sena se incorpora al proyecto, para formarlos en oficios distintos a la seguridad, que les dé también un horizonte futuro de gran importancia.Le voy a pedir al señor Ministro que nos ayude explicándoles a los colombianos este magnífico avance. Y le repito nuestra gratitud al Gobernador de Cundinamarca, al señor General Jorge Enrique Mora, a los alcaldes y a las alcaldesas que se han vinculado a este tema tan importante.Y qué bueno lanzarlo hoy aquí en la plaza principal de Soacha, después de que acabamos de tener allí un pequeño consejo comunitario, con buenos anuncios y nuevos compromisos, renovados compromisos con Soacha”.