[Música]
Dios y patria.
Saludar aquí.
[Aplausos]
Bien,
muy bien.
[Aplausos]
[Música]
el lunes de esta misma semana tuve la
grata oportunidad de rendir un justo
homenaje al general Roso José Serrano en
la cumbre de comandantes de la Policía
Nacional
con ocasión de sus 40 años de servicio
en esta querida institución de los
colombianos.
En aquella oportunidad recordé como en
el año de 1960
el entonces joven Roso José Serrano
salió de Vélez montado sobre el platón
de la camioneta Ford 48 de su tío con
rumbo a la escuela general Santander,
donde inició una carrera que lo condujo
a la más alta dignidad de la institución
y a un puesto de privilegio en el
corazón de sus compatriotas.
Pues bien, ¿quién se iba a imaginar
entonces que 40 años después ese joven
veleño, ese campesino colombiano, como a
él mismo le gusta llamarse, iba a
regresar a su tierra ya no en el platón
de la vieja Ford, sino en helicóptero
412, último modelo, mejor que el del
presidente, tres Black Hawk parqueados.
Ah,
trayendo con él al presidente de la
República, al fiscal general, a los
ministros y a todos los amigos que hoy
nos acompañan.
Por eso es que el general Serrano, el
hijo mayor de doña Lolita y de don
Julio, ella siempre, como ya lo dijo él,
al frente de su almacén de ropa y él un
trabajador del campo como tantos
colombianos honestos de la provincia, es
hoy un ejemplo a seguir para las nuevas
generaciones sobre las metas que se
pueden alcanzar cuando se adelanta una
carrera con una firme vocación, con
trabajo duro y desinteresado y con un
verdadero amor a la patria.
¿Cuánta satisfacción debe sentir usted
hoy, general Serrano, al volver aquí a
su querida tierra de Vélez, ante las
miradas orgullosas como los vimos y lo
sentimos hoy, de sus padres, de sus
hermanas y de sus hermanos, de sus
familiares, de tantos amigos, de sus
coterráneos, para inaugurar, como lo
estamos haciendo hoy, un nuevo centro de
formación de la policía nacional, una
institución que usted ha depurado
y usted ha modernizado en beneficio de
la seguridad de sus compatriotas.
La seccional de Carabineros de la
provincia de Ves se suma a otras
seccionales, como ya usted lo ha notado,
distribuidas a lo largo y ancho del
país, donde los mejores jóvenes de
Colombia se preparan para asumir el
desafío de ser policías en una sociedad
que hoy más que nunca los necesita y los
valora. Aquí en Vélez se están formando
y se formarán los patrulleros venidos de
la región.
que luego prestarán sus servicios en
este mismo departamento de Santander, en
norte de Santander y en el sur de
Bolívar, en municipios que demandan la
presencia protectora y amiga de sus
policías.
La primera promoción de 90 estudiantes
que iniciaron su curso en marzo del año
pasado están ya próximos a egresar para
ponerse al servicio de la patria. Cuánto
coraje, cuánta voluntad y cuánto sentido
del deber y del honor se requieren para
tomar la decisión de afrontar el peligro
y de convertirse en bastiones de
seguridad para todos los colombianos de
bien.
La seccional que hoy inauguramos tiene
actualmente capacidad para albergar
hasta 200 estudiantes y está previsto
que en un futuro pueda llegar a recibir
hasta 600. Así se cumple con el
importante objetivo de descentralizar
la formación de los policías de forma
que estén cada vez más cercanos a sus
propias regiones y que sean partícipes
de las soluciones de sus problemas,
generando además un polo de progreso, de
desarrollo y de empleo en la provincia
colombiana.
Estos jóvenes saldrán a prestar sus
servicios en zonas rurales del norriente
colombiano, donde el conflicto armado es
una amenaza vigente y esto representa de
por sí un reto para la Policía Nacional.
Quiero aprovechar esta oportunidad y la
dinámica de transformación y de
creatividad en que se encuentra esta
institución para que se piense en el
papel de la misma en la atención del
tema de la seguridad en los campos
colombianos. Y esto debemos hacerlo con
una visión tanto de corto como de largo
plazo. en el corto plazo, persistiendo
en el combate contra todas las fuerzas
que atentan contra la tranquilidad y la
seguridad de los colombianos, llámense
narcotráfico, delincuencia común, grupos
de justicia aprobada o insurgencia
y en el largo plazo consolidando y
defendiendo el entorno de paz y de
progreso en los campos del país por el
que estamos trabajando y que esperamos
alcanzar en un futuro no muy lejano.
El patrullero de la Policía Nacional es
el miembro de la policía que está más
cercano a la población, que comparte su
día a día, sus aflicciones, pero también
sus alegrías y que está dispuesto a
protegerla por sobre todos los riesgos.
Pero es más, a menudo los patilleros de
la policía son el contacto más palpable
y más próximo y a veces el único que
tienen los habitantes de los pueblos de
Colombia con el Estado colombiano. Son
su medio de relacionarse con las
instituciones y con el sistema legal y
la garantía de su protección como
ciudadanos.
Esta es una realidad que confiere a la
tarea de los policías una gran
importancia, pero al mismo tiempo una
enorme responsabilidad. la
responsabilidad de ser el símbolo del
Estado colombiano en todos y en cada uno
de los rincones de nuestra geografía.
Por eso, con más razón, su labor debe
ser pulcra, honesta, dedicada y firme
para que algún día lleguen a ser ejemplo
para sus para sus paisanos, como lo es
hoy el general Serrano.
En los patrulleros de la Policía
Nacional es donde se encarna con mayor
propiedad la filosofía que hemos venido
impulsando desde la Alcaldía Mayor de
Santa Fe de Bogotá, de la policía
comunitaria, que estamos hoy
implementando en toda la fuerza
policial.
Aquí en la seccional de Vélez vamos a
poner en práctica el cambio estructural
que queremos realizar en todas las
escuelas de la formación policial, de
manera que la formación tradicional se
adicione un contenido sustancial sobre
la forma en que el policía debe
relacionarse con la comunidad.
Los egresados de este centro saldrán con
la convicción de que su trabajo es para
la gente y con la gente. Sabrán que la
única manera de proteger eficazmente a
la comunidad es acercándose a ella,
conociéndola y trabajando de la mano. De
esta forma se generará un ambiente de
confianza y de comunicación que permita
un apoyo mutuo entre el policía y la
comunidad y por lo tanto un control
mucho más efectivo del delito. El
policía comunitario de Colombia es el
nuevo policía. Es al tiempo un agente de
autoridad, pero también un agente de
paz. es un policía que debe conocer su
por su nombre a los vecinos de su
barrio, del pueblo de la vereda, que
debe ser un líder comunitario que dé
asesoría a su comunidad y que le ponga
en contacto también con las demás
entidades estatales y que debe estar
asociado, pero también integrado con las
organizaciones, con las juntas de acción
comunal de su zona, a fin de que conozca
directamente cuáles son los problemas de
la ciudadanía. De esta forma, su misión
de brindar seguridad, ya sea o bien en
los centros urbanos o en las zonas
rurales, se va a ver fortalecida. Ese es
el policía que yo concibo para mi país.
Esos son los policías que vamos a formar
aquí precisamente en Vélez y en todos
los centros de formación de la policía
para construir patria, para construir
confianza, pero por sobre todo para
construir futuro.
Pero sabemos que este trabajo más que
ninguno implica asumir los más difíciles
riesgos.
Cuánto dolor sentimos cada vez que los
violentos atacan a nuestros pueblos,
comenzando por lo general con el puesto
de policía, sembrando solo muerte,
desolación, miseria y lo que es más
grave, desempleo. ¿Cuánta valentía
demuestran los miembros de la fuerza
policial que tantas veces, superado en
números y armamento por los atacantes,
defienden como leones las vidas, la
integridad y el patrimonio de sus
compatriotas? Qué difícil ver caer ante
las balas y los cilindros de gas de los
intolerantes a estos mártires del estado
de derecho.
Veíamos no más el lunes pasado cuando la
guerrilla arrasó prácticamente la
población del castillo en el meta, a
pesar de la heroódica defensa de los
policías y de la rápida reacción de la
Fuerza Aérea y del Ejército. Sin
embargo, los violentos alcanzaron a
destruir el hospital, la escuela, la
iglesia, la alcaldía. la Casa de la
Cultura, el Banco, la Registraduría y
varias de sus viviendas. Yo me pregunto,
¿qué lucha popular es esa?
Es acabando con las ya de por sí
precarias herramientas que tenemos en la
salud, en la educación, en la cultura de
todos los colombianos como vamos a
alcanzar la justicia social.
La guerrilla, y lo he reiterado, está en
mora de mostrar coherencia entre su
discurso popular y su accionar
autoritario,
porque nadie entiende que sea
destruyendo, que sea saqueando los
pueblos de Colombia como se pretenda
luchar precisamente por los colombianos.
Los actos de terrorismo y de barbarie
contra las poblaciones del país son
actos condenables y repudiables, que
solo generan dolor y pobreza y que no
pueden justificarse bajo ningún ideal
político.
Sin embargo, en medio de estos alves
ataques a la población civil, también
quiero resaltar la reciente declaración
del vocero de las FARCA, en el sentido
de que sería ideal, abro comillas, que
pudiéramos dialogar en medio del
silencio de las armas. Cierro comillas.
Este ha sido un llamado en el que mi
gobierno ha insistido persistentemente y
que ahora encuentra al fin eco en la
insurgencia. Qué bueno que en Colombia
dejemos de matarnos. En tanto acordamos
entre todos el país que queremos
construir para nosotros y para nuestros
hijos.
Queridos amigos de Vélez, en esta bella
tierra de campos fértiles que ha
endulzado por tanto tiempo el paladar de
los colombianos y aún de muchos de
nuestros hermanos venezolanos con sus
inigualables bocadillos, se está
gestando una nueva generación de
compatriotas que seguirán el curso
marcado por los comuneros
santanderianos, luchando con coraje por
las causas más justas y más nobles. Qué
bueno saber que de su región saldrán los
nuevos defensores de la paz y del
progreso.
Y a los amigos policías en esta
seccional que hoy dirige con visión de
futuro el coronel Wilson Prada Blanco.
Se sigue imprimiendo juventud y
fortaleza a una institución
que es emblema de lucha, de persistencia
y de logros. No bajemos nunca la
guardia, porque infortunadamente los
delincuentes no la bajan y la labor de
proteger a los indefensos es la más
noble que pueda realizar el ser humano.
Don Julio Serrano, a doña Lolita de
Serrano, a los hermanos, familiares,
amigos y paisanos del general Roso José
Serrano.
Hemos visto en sus caras el orgullo de
contar entre los suyos a un hombre de
bien, cuya trayectoria y servicio hoy
reconocen el país y el mundo entero.
sepan que ese orgullo está más que
justificado y que yo también, como
presidente de todos los colombianos, me
siento muy feliz de haberlo acompañado
hoy aquí a su tierra para compartir con
él, para compartir con ustedes y con los
policías de mi país la buena noticia que
desde Vélez saldrán más hombres de honor
para defender la paz y la tranquilidad
de Colombia. Muchas gracias.
[Aplausos]
