RENDICIÓN DE CUENTAS DELSENADO DE LA REPÚBLICAJulio 18 de 2005 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Acudo esta noche al GimnasioModerno para acompañaral Presidente del Senado, en este acto democráticode rendición de cuentas al país,de lo que ha sido la legislatura por élpresidida.
Acudo para transmitir elsentimiento de gratitud del Gobierno Nacionala los esfuerzos adelantadospor el Congreso, a sus mesas directivas y a quiennos convoca esta noche, el honorable senador LuisHumberto Gómez Gallo.
A esta rendición de cuentas, a este balanceque acaba de presentarle al país, debemosagregar algo muy importante, que es de su esencia:su permanente preocupación por su tierratolimense. No ha habido momento de estos tres añosdel Gobierno que he presidido, en el cual el senadorGómez Gallo no hubiera estado presente,luchando por las expectativas y las necesidadesde su tierra.
Un día por el túnel de La Línea.Otro día por cultivos tan importantes delTolima como el arroz, el algodón, el sorgo,el maíz, el café. Otro día,para que se abra la licitación que habrá deconstruir la doble calzada de Girardot a Ibagué,como complemento de la que ya estamos construyendoentre Bogotá y Girardot. Otro día,para que se concluyan los estudios que permitanla construcción del distrito de riego delTriángulo del Tolima. O para que se perfeccionencon el gobierno de España, los acuerdosde cooperación para financiar ese distrito.
El senador Gómez Gallo es un diligentedefensor de los intereses de la Patria entera yde los intereses de su terruño tolimense.
Quiero mencionar leyesmuy importantes, omitiendo muchas apreciadoscompatriotas. El Congreso deColombia aprobó la ley que autoriza al Gobiernoa firmar pactos de estabilidad normativa con losinversionistas. Esta es una ley para el empleo.El mundo socialista que antes detestaba la inversiónprivada, hoy la seduce.
Colombia, que había perdido un buen ritmode inversión extranjera directa, empiezaa recuperarla.
Como lo diré el 20 de julio –en elinforme al Congreso-, ya en 2004, el paíssuperó los 3 mil millones de dólaresde inversión extranjera directa, suma quese había perdido desde 1996.
Y de acuerdo con los estimativosde Proexport, este año podemos superar los 4 mil millonesde dólares de inversión extranjeradirecta.
A eso se le suma el entusiasmode los inversionistas de todos los tamañosen nuestra Patria. Esa ley aumenta la confianza.
En el momento en que firmemoslos primeros pactos, Colombia va a ver un ambientetodavía muysuperior, mucho más positivo, de afluenciade inversión para generar empleo.
Y quiero destacar la normaque aprueba el nuevo estatuto de capitales. Esanorma trae unas institucionesmodernas que nos faltaban, para que sean requisitosde aquellas empresas que quieran estar inscritasen el Registro Público de Valores.
Normas tan importantescomo las que protegen, en los órganos de gobierno empresarial,los intereses de los pequeños accionistas.Esto genera más confianza al acudir al mercadode capitales. Y en cuanto mayor sea la confianza,mayor el éxito de las empresas del RegistroPúblico para acudir al mercado de capitales,mayores serán los recursos de intermediaciónfinanciera que quedarán libres, para queellos atiendan las necesidades de créditode la pequeña y de la mediana empresa, queno tienen las mismas posibilidades de acudir directamente,por recursos, al mercado de capitales.
Y después de varias legislaturas, con elentusiasta apoyo del ministro del Interior y deJusticia, doctor Sabas Pretelt, el Congreso aprobó laLey Antitrámites. Simplifica mucho la vidade las personas naturales y la vida de las empresasen Colombia. Es un gran paso para que el paíselimine obstáculos.
Muchos señalan cómo paísescomo Canadá, con dos o tres pasos, permitenla creación de una empresa y cómoaquí se necesitaban 80. Con los avancesque hemos tenido, ya son mucho menos. El paísse va volviendo, va llegando a la altura de aquellospaíses que han logrado la mayor competitividaden materia de simplificación de trámites.
Podríamos seguirhaciendo un gran repaso de este esfuerzo delCongreso.
Hace pocos días, cuando alguien del sectorde analistas internacionales sobre el desempeñode nuestras economías me decía quea la reforma pensional le faltaba más, yole contestaba: ‘no se olvide que esta reformapensional no la ha firmado un decreto de la dictaduradel general Pinochet, esta reforma pensional seha discutido en un Congreso democrático,en un Congreso pluralista, respetando tambiénperíodos de transición, para no violarexpectativas próximas de derechos’.El Congreso, con enorme responsabilidad, ha garantizado –comomuy bien lo decía el Presidente del Senado-que el país pueda darle una señalclarísima a las nuevas generaciones: deque van a trabajar no sólo para pagar lapensión de los mayores, sino para poderconstruir la pensión propia.
Una señal clarísima a los pensionados:que vamos a ir resolviendo este altísimodéficit, para asegurar el pago de sus pensiones.
No es fácil, en una Nacióncon la pobreza de la nuestra, aprobar una reformatanseria que exige sacrificios y que desmonta privilegios,como esta reforma constitucional que acaba de aprobarel Congreso de Colombia.
En la legislatura que viene hay gran cantidadde normas importantes para seguir tramitando.
Y por supuesto, que buenaporte le ha hecho el Congreso –después de larga discusión-a la política de Seguridad Democrática,a ese eslabón necesario de la políticade Seguridad Democrática que es la desmovilización,que es la reinserción.
Nosotros hemos dicho que,en aras de la Seguridad Democrática, tenemos que tener toda la firmezapara derrotar, en el ejercicio de la autoridad,a quienes insistan en la violencia y toda la generosidadpara albergarlos en la desmovilización yen la reinserción.
Hoy la Patria tiene, en lo que va corrido de esteGobierno, una suma acumulada superior a 14 milreinsertados, que crece semana tras semana, delas diferentes guerrillas y de los grupos paramilitares.
Esta norma, la primeraen su género quese produce en Colombia, una de las primeras delmundo –porque el mundo como Colombia, hanconocido instrumentos normativos para la paz yla reconciliación, pero no instrumentosnormativos para la paz y la reconciliación,que introducen el elemento de la justicia, el elementode la reparación y que reconocen el derechode la ciudadanía a la verdad-.
Esta norma es un buen balance entre justicia ypaz. Esta norma, es una norma que nos va a ayudarmucho para ir consiguiendo esa seguridad definitivaque requerimos los colombianos.
Una norma muy controvertida.Controversia normal, lo que llamaría la atención seríahaberla aprobado sin controversia. Controversianormal en un país que ha tenido que sufrirtanta violencia, en un país que ha derramadotanta sangre.
Pero a medida que la norma se le explica a loscompatriotas, que la ley se explica en la comunidadinternacional, va ganando mayor legitimidad, vaganando mayor apoyo.
Confío, señor Presidente del Senadoy honorables senadores, que esta ley de Paz y deJusticia, a medida que los colombianos sientansu efecto en la desmovilización de integrantesde paramilitares y de guerrillas, en la medidaen que los colombianos sientan su efecto en unproceso que cada día avanza de encuentrocon la seguridad, con la tranquilidad, con la paz;esta norma va a irse anidando más profundamenteen la aceptación popular.
Quiero agradecer al Congresouna circunstancia que hay que destacar: la aprobaciónde todas estas normas, se ha dado sin auxiliosparlamentarios.
Hay que decírselo al país, porquecuando se aprobaban auxilios eso era noticia, noticianegativa para el Congreso. Ahora que no hay unpeso de auxilios parlamentarios, hay que contarleal país que este Congreso –como ungran aporte a la transformación de las costumbrespolíticas- ha venido aprobando una agendalegislativa de gran importancia sin que medie unpeso de auxilios parlamentarios.
Realizamos audiencias paradarle complementos a las regiones, en las queparticiparon alcaldes,gobernadores, ciudadanos, grupos sociales, el Congresode la República, de cara al país. ¡Democraciaparticipativa, directa, para definir partidas presupuestales,no el negocio escondido y bilateral entre el congresistay el Ejecutivo que tipificaba la prácticanegativa de los auxilios!
Y es importante también, entender que estaagenda legislativa se ha aprobado cuando el paísavanza en una reforma administrativa profundamentedesburocratizante, cuando el país ha incorporadola carrera administrativa para otros 120 mil cargosdel Estado, cuando el país ha celebradoel primer concurso de méritos para seleccionarprofesores.
¡Hay participación política,pero no hay clientelismo! Hemos venido haciendoel tránsito del clientelismo a la meritocraciay eso le adiciona mérito a la agenda legislativaque se ha aprobado.
De gran importancia esresaltar la reforma constitucional aprobada enprimera vuelta, para congelar el tamañode la Honorable Cámara de Representantes,ahora que estamos en la víspera de un nuevocenso.
Propuse como candidatoa la Presidencia un sistema unicameral. El Congresode la Repúblicaen las discusiones de la ley del referendo, desechó esaidea pero aceptó la reducción delCongreso que -por motivos que todos conocemos-,no tuvo los votos suficientes cuando propusimosese referendo al pueblo.
Creo que el paso que seestá dando es unpaso de equilibrio, un paso que nos lleva al llanitodel acuerdo, un paso razonable, un paso responsable:congelar el número de integrantes de laCámara para que, cualquiera sea el resultadodel censo poblacional, los colombianos tengan tranquilidadsobre el tamaño de su segunda Cámara –problemaque no tiene el honorable Senado puesto que elnúmero de senadores no depende de la población,depende de una norma constitucional que fija unacuantía inamovible-.
Todos estos son pasos muyimportantes. Y esta inauguración del canal de televisión,de esta plataforma tecnológica –quenos ha explicado el presidente del Senado-, demi parte, como representante del Ejecutivo, merecefelicitaciones.
Primero, ¡qué bueno, que hubieranintervenido en ello empresas tan serias como EPM(Empresas Públicas de Medellín) yotras del Estado, de igual reconocimiento público!Eso avala lo que usted acaba de decir señorPresidente del Senado, una tarea que ustedes realizaroncon austeridad, con total transparencia, hicieronrendir los pesos del presupuesto. Lo felicito porese logro.
Y en esta época, de la revoluciónde las comunicaciones, no se puede negar la necesidaddel avance de la democracia participativa. La Constituciónde 1991 dio luces clarísimas sobre eso.
No creo que sea el momentode poner a rivalizar la democracia participativacon la representativa.El equilibrio lo fijó la Constitucióndel 91, donde están las instituciones derepresentación y los mecanismos de participaciónpopular directo. Ese equilibrio se necesita.
El país necesita los referentes de organizaciónpolítica que permiten que funcione la democraciarepresentativa y ese ejercicio permanente de apelaciónal pueblo que es la expresión másgenuina de democracia participativa.
Con este canal, con estaplataforma tecnológica,con estos pasos que se dan para que cada ley seamás visible al pueblo en su proceso de construcciónlegislativa.
Con este canal, con estaplataforma tecnológica,con estos pasos que se dan para que cada ley seamás visible al pueblo en su proceso de construcciónlegislativa, para que la actividad de cada congresistase publique más ante el pueblo y se faciliteel control popular sobre el ejercicio del Congresoy de cada uno de los integrantes, se está aportandomuchísimo al avance de la democracia participativaen nuestra Patria.
En cuanto mayor sea el ejercicio popular participativo,mayor es la transparencia y finalmente mayor esla credibilidad de los colombianos en las instituciones.
Tenemos todavía muchas dificultades ennuestros hábitos políticos, perola tarea que el Congreso ha mostrado hoy al país,es un buen augurio de que con los avances logradosvamos finalmente a darle una respuesta a los colombianos,positiva al reclamo de total transformaciónde las costumbres de la política.
Lo felicito señor Presidente del Senado.Los felicito honorables senadores y representantes. ¡Queestos nuevos pasos sean por el bien de Colombia!
A todos muchas gracias.