ENTREGADEL PREMIO A LA GESTIÓN DE CALIDADOctubre 06 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlosa todos y expresar la felicidad del Gobierno por verlos éxitos de la empresa privadacolombiana.
Qué bueno que se estimule más el crecimiento,la fe de los colombianos en su empresa privada, en lasposibilidades de obtener empleo estable, bien remunerado,digno, con afiliación a la seguridad social, através del crecimiento de nuestra empresa privada.
Quiero felicitara la Fiduciaria de Colombia, Fiducolombia, por su granesfuerzo, por ejemplo, para llevarle nuevasposibilidades de financiación al sector agropecuario.
Quiero felicitaral Banco (Bancolombia) por el gran esfuerzo para ira buscar a los potenciales clientesde la microempresa colombiana. Ese es un ejemplo bienimportante. Aquí pudimos conocerlo: el Banco consus misiones de funcionarios ofreciéndoles créditoa los microempresarios. No esperando que los microempresarioslleguen, sino visitando a los microempresarios.
Ese es un gran ejemplo, que lo valoramos y lo destacamosante todos los colombianos.
Quiero destacara Alianza Team, por esa gran tarea de agrupar tantasempresas del sector para lograr economíasde escala, para logra mayor productividad, mayor competitividad.
Se ha visto en inversionesde modernización,se ha visto en ese gran crecimiento de su capacidad instaladaindustrial.
Alianza Team esun esfuerzo empresarial, donde muchos que seguramentea título individual no habríanpodido ser competitivos, se han unido para lograr sercompetitivos y traerle más inversión aColombia, más ingreso a los colombianos y másoportunidades de trabajo.
Y quiero felicitara Petrobrás. Nos sentimosmuy orgullosos de este tipo de empresas extranjeras,internacionales, que están en Colombia.
Sus palabras, señor representante de Petrobrás(Joao Carlos Araujo Figueira), nos muestran los esfuerzosque están haciendo en Colombia, especialmenteen una concesión tan ilusionante como la ConcesiónTayrona, donde ustedes, con la Exxon y Ecopetrol, compartenla exploración en 4 millones de hectáreas.
Y en esa tarea loscolombianos tenemos fincadas muchas expectativas, paraojalá poder revertir la tendenciadecreciente de nuestras reservas de petróleo yagregarle a nuestras reservas de gas.
Estamos muy ilusionadostambién de que ustedescrezcan más y más sus inversiones en Colombia.
En un magnífico libro, publicado hace poco, deJohn Kotter, sobre el corazón del cambio, en unode los capítulos finales dice que la cultura delcambio en las empresas –y lo asimilo por igualpara las públicas y para las privadas–,no es producto del discurso, no es producto de lo quese escriba en la visión o en la misión,es producto de los resultados.
Diría que primero son los resultados y despuésla cultura empresarial.
Estos resultados de ustedes fortalecen la cultura empresarialde calidad. Impactan el comportamiento de los colombianospara avanzar en ese ejercicio empresarial de calidad,que es un presupuesto necesario para la competitividad.
Ustedes, al haber logrado este premio, han tenido quepermanecer durante largo rato en el camino del cambio.El camino del cambio no tiene fin.
En el Estado, enel sector privado, menos en sociedades con tantas deficienciascomo la nuestra, nadie puededecir: ya lo hice, ya cumplí. Cada día,mientras más hayamos hecho, más necesitamoshacer.
En un país donde hay tantas necesidades, un 52por ciento de la población en pobreza, el balancede nadie es suficiente. Los mejores balances son apenasmínimos.
Por eso hay quetener esa decisión de apegarsepermanentemente al mejoramiento, al mejoramiento continuo,como lo enseñara Kotter, al mejoramiento con ajustesdentro de una franja, al mejoramiento generalmente sincambios bruscos, pero sin estancamiento, al mejoramientocon ajuste de todos los días.
Y es bien importantepara esa cultura empresarial a base de resultados,comprometer en todas las empresas,estatales y públicas, a todo el mundo con el cambio.
El cambio para lacalidad, para la competitividad, no es cuestiónde unos pocos. Puede que un grupito reducido lo inspire,pero si no compromete a todo elmundo, o se logra.
Cuando el cambioapenas compromete a un grupito reducido de la cúpula empresarial, es mucho másdifícil que produzca resultados.
Cuando nosotrostrabajamos con ese concepto que mis críticos llaman de tumulto, justamente lo hacemosen la convicción de que hay que comprometer atoda la base social con las tareas que necesita la sociedadcolombiana.
Mientras más amplia la base empresarial o socialcomprometida con las tareas de cambio, menos difícilel resultado.
Y si ustedes hanlogrado estos éxitos, es porquehan tenido la combinación necesaria de visióny de ejecución.
Nada nos ganamoscon tener visión, si no haycapacidad ejecutiva.
Nada nos ganamoscon tener horizontes de largo plazo, si no trabajamosen el día a día para lograrlos.Si no hay ese trabajo que nos aproxime en el díaa día a los horizontes de largo plazo, esos horizontesse convierten en meras declaraciones, en expectativas,en quimeras que se desvanecen.
Y es muy importantetambién lo contrario. Esavisión de largo plazo, para que el esfuerzo cotidianoponga a todo el mundo a mirar en la misma dirección.
Para ganar este Premio, para producir los resultadosque ustedes han producido, tienen que haber trabajadocon esos elementos.
Esta Patria nuestraes campo fértil para la inversiónprivada. Diría que hay aspectos muy importantes.Uno de ellos: la empresa privada colombiana es solidaria.
Uno se pone a ver la carga en tributos, la carga enparafiscalidad, la carga en aportes a la seguridad social,y hay que decir: la empresa privada colombiana es solidaria.
Cuando comparo laempresa privada colombiana con la empresa privada dealgunos países que se autocalificande socialistas, veo que aquí la mayor parte dela carga para el pago de la seguridad social es de losempleadores. Allá de los trabajadores.
Eso dice que la empresa privada colombiana hace un granesfuerzo por la solidaridad.
Y en los trabajadorescolombianos hay solidaridad, en los trabajadores colombianosno hay odio de clases. Enlos trabajadores colombianos uno encuentra un gran compromisocon el éxito de la empresa privada.
Yo diría que esos dos elementos: una clase empresarialcon solidaridad y una clase trabajadora con solidaridad,donde en la una hay mucha ausencia de odio, de egoísmo,y en la otra total ausencia de odio, son dos factoresextraordinarios para invitar a invertir en Colombia.
Además veo unos elementos que le dan un granpotencial competitivo al país.
Se habla mucho, por ejemplo, de lo que hemos avanzadopara garantizar la estabilidad en las reglas de juego.Se habla mucho del alto nivel gerencial de Colombia,pero quiero destacar el marco laboral colombiano.
Cuando lo comparocon la legislación laboralde los países del Continente y con las inflexibilidadesde algunos países de Europa Occidental, veo queaquí estamos en el justo punto, en el punto deequilibrio, entre la flexibilidad necesaria para quehaya productividad empresarial y la estabilidad necesariapara que haya tranquilidad y garantía para lostrabajadores.
Ese punto de equilibrioque hemos logrado en el esquema laboral colombianoes muy importante. Quizás nosotrosno lo hemos apreciado suficientemente, pero hay que exhibirlo,hay que referirse a él, porque tiene que ser unfactor de atracción de la inversión enColombia.
Sigan creciendo.Les ha tocado un Gobierno que ha derramado bastantesimpuestos, pero también un Gobiernoque ha introducido estímulos tributarios paraaquellos que quieren crecer.
Estamos creandoen el país una conciencia deque si bien hay que resolver los problemas fiscales,en materia tributaria hay que permitirles a todas lasempresas que se asienten en Colombia que sean completamentecompetitivas.
Por eso somos dela tesis que una vez venza la vigencia de estímulos tributarios introducidos en esteGobierno, como la deducción del 30 por cientoa las nuevas inversiones generadoras de renta, lo quedebe seguir es una norma con una tarifa de renta reducida.
Hay que seguir ampliandobase de contribuciónen renta y de base de IVA, pero poner mucho cuidado conlas tarifas, para que no nos saquen de la franja quenos permita ser más y más competitivos.
Sigan creciendo.
Estamos avanzandoen el TLC, después de haberfirmado el Tratado CAN – MERCOSUR.
El Tratado CAN – MERCOSUR no va a producir efectosmuy bondadosos en el corto plazo, pero sí en elmediano y largo plazo.
Una comunidad suramericana de 400 millones de habitantestiende a convertirse en un gran mercado que nos tieneque sacar adelante a todos, para crecer, para distribuir,para reivindicar a la pobreza.
Confío que ese fue el gran paso políticoque nos tiene que abrir las avenidas para que haya finalmentecomprensión política a la negociacióndel TLC, que las hemos despojado de sesgos ideológicos.La hacemos por pragmatismo.
Miren: cuando unotiene un producto que el mercado mundial se lo arrebatacomo el petróleo, sin necesidadde negociar acuerdos de comercio, puede darse el gustode protestar contra la globalización, de rechazarlos acuerdos de comercio.
Pero cuando tenemos que salir a vender camisas y textilesy manufacturas, tenemos que buscar mercados.
Eso hace la diferenciay eso explica porqué estamoshaciendo este esfuerzo con el TLC, que confíosea equitativo, que confío se puedan ir disipandotantas preocupaciones que hay en sectores tan sensiblesde la economía colombiana.
Y veo que hay noticias que se convierten, desde el puntode vista empresarial, en triunfos parciales que estimulanla lucha por nuevos triunfos.
Por ejemplo, lainversión extranjera que habíacaído a niveles de 600 millones de dólares,este año puede superar los 5 mil, sin sumar laspermutas de acciones.
La inversión privada, cuya participaciónen el PIB había caído al 6 - 8 por ciento,el año pasado subió al 12. Este añopuede estar por el 15. Un camino que tenemos que mantenerpara llegar al 25.
Anoche me decía la señora Ministra deVivienda que, revisadas las cuentas, del 70 por cientode quienes ofrecieron vivienda en la Bolsa Inmobiliariade Nueva York, hace dos semanas, hay ya ventas perfeccionadaspor 18 millones de dólares, ventas en camino apunto de cerrarse por otros 25 millones de dólares,y todavía el 30 por ciento de quienes intervinieronsin reportarse.
Entonces hay algunasseñales que nos indicanque esta Patria definitivamente es tierra promisoriapara el crecimiento de la empresa privada, para la reivindicaciónde los pobres, para el imperio de la democracia, parael imperio de la solidaridad.
Apuéstenle a Colombia, Colombia está demoda. No dejen pasar, apreciados empresarios, este momenticode un país que se puso de moda entre todos losinversionistas del mundo.
Los felicito, doctorZarruk, doctor VelásquezBotero. Y los felicito, distinguidos empresarios.