Señoras y señores:
Quiero saludarlos muy afectuosamente a todos,distinguidos Presidentes, quiero saludar con todo afecto al presidentePacheco, expresarlela felicidad que sentimos de acudir a esta cumbre en Costa Rica ylo importante de poder solemnizar esta generosa invitaciónde ustedes aquí en San José.
No parece lógico, que las Américas se mantengan dándosela espalda la una a las otras en el Darien. El Plan Panamá – Puebla,muy bien concebido por ustedes, de una gran visión, no puedeservir solamente para reivindicar a las hermanas naciones centroamericanas,tiene que servir para que estemos unidos totalmente, desde la Patagoniahasta Alaska.
Esa unión hay que trabajarla con todos los medios a nuestroalcance. Hace dos semanas fue muy grato con el Presidente Fox, conel Presidente Chávez, con el vicepresidente Lewis de Panamá,en representación del Presidente Torrijos, haber firmado nuestroacuerdo de intención para que Panamá haga parte delG – 3.
Ustedes han avanzado enormemente en el acuerdocon los Estados Unidos, nosotros acabamos de concretar el acuerdode la Comunidad Andina – MERCOSURy ahora estamos avanzando en la negociación del acuerdo conlos Estados Unidos. Un paso urgente, es el acuerdo entre Centroamérica,el Caribe y la Comunidad Andina y esos acuerdos se logran en la medidaque lo que prime sea la equidad, en la medida que se respeten lasasimetrías de nuestras economías.
Y este paso es fundamental. Quiero expresara todos ustedes distinguidos Mandatarios, a sus instituciones,a sus pueblos, la gratitud de Colombia.Cuando, el terrorismo nos ha afectado, la solidaridad de ustedesse ha expresado sin reticencias, sin cálculo. En ustedes hemosencontrado infinita solidaridad.
El ingreso de Colombia como observador alPlan Panamá – Puebla,compromete a Colombia a entrar con la vocación de constructor.Ingresa formalmente como observador y procederá como constructor.
Con el Presidente Torrijos hemos definidoalgunos pasos de gran importancia: primero, construir la línea de interconexióneléctrica. Ya se ha avanzado en la parte de consultoría,confiamos que en el año 2008, esa línea esté enservicio.
Hace poco Colombia hizo un acuerdo con Venezuelapara construir el gasoducto de La Guajira colombiana a la ciudadde Maracaibo oa la península de Paraguaná en Venezuela. InicialmenteColombia suministrará gas a Venezuela y en una segunda etapa,cuando Venezuela tenga conectado el este del país –productorde gas- con el occidente, alimentará de gas a Colombia. Poreso nos tenemos que preparar con el gasoducto Venezuela – Colombia – Panamá – Puebla.
Nosotros tenemos toda la disposición de emprender cuantoantes la construcción del gasoducto en el trayecto Colombia – Panamá,como se habló hace tres semanas con el señor presidenteTorrijos. E inicialmente tenemos toda la disposición de enviargas comprimido a los países centroamericanos.
Y confió que todas estas obras vayan alimentando la razónde ser de la incorporación de Colombia al Plan Panamá – Pueblay confió, también, que la opinión públicacentroamericana, especialmente panameña, vaya comprendiendola necesidad de tener la carretera, porque la nueva generaciónno va a entender que haya carretera de Panamá a Alaska, deColombia a la Patagonia y que no haya carretera en ese tramito, paraunir las dos Américas.
Ha habido preocupaciones históricas: los violentos de Colombia.o se preocupen que ellos negocian o los derrotamos, pero allá haytoda la decisión para no seguir conviviendo con esa pesadillay además ellos se van por tierra, por mar, por la selva, pordebajo del mar, ellos no tienen fronteras, la única fronteraque los ataja es la decisión política de derrotarlos.
El otro tema ha sido el narcotráfico. El dinero del narcotráficoda para tener, los más sofisticados sistemas de transporte.La falta de la carretera no lo ataja, lo único que lo atajaes derrotarlo y esa decisión tenemos en Colombia.
El tema ecológico también se ha esgrimido, lo querepresenta esa gran región del Darién como únicosistema fundamental para la humanidad. Yo pienso que esta carreteraconstruida con todos los requisitos ambientales, se convierte enun camino para que el mundo visite la zona, para que las nuevas generacionesconozcan porque esa reserva ambiental, para que la disfruten conecoturismo, para que se enamoren de ella y para que la cuiden. Esmás fácil cuidar la ecología cuando hay facilidadpara visitar y conocer esos santuarios, que cuando esos santuariosse pueden conocer a través de las películas o de loslibros.
Entonces, trabajando con hermandad, solidaridad,vamos a ayudar a avanzar en el Plan Panamá – Puebla y conectándolocon esta Cumbre, tenemos toda la disposición, distinguidosPresidentes, de avanzar en nuestra integración en educación,en la homologación de los pensum, de los grados, en nuestraparticipación conjunta en los sistemas de mejoramiento dela calidad educativa como un gran paso para construir una AméricaLatina sin exclusiones y sin odios, una América Latina todoslos días más competitiva y con equidad en la distribucióndel ingreso.
Muchas gracias Presidentes. El pueblo colombianose siente muy honrado, comprometido y desafiado a hacer estas obraspara poder responderbien a la confianza de ustedes que hoy admiten formalmente a Colombiacomo integrante del Plan Panamá – Puebla. Les repitotoda mi gratitud.