Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente. Ustedesvienen cumpliendo una tarea que la Patria les agradece de corazón. Con su disciplina,con su energía, con su patriotismo, han venido desmontandoel estado usurpador del terrorismo que quiso enseñorearseen estas selvas y en estas sabanas de la Patria.
A esta hora, miles de colombianos puedenir más tranquilosa las playas. Miles de colombianos encuentran empleo en los hoteles.Miles de colombianos encuentran empleo en los restaurantes. Milesde colombianos encuentran empleo en las bombas de gasolina. Milesde colombianos encuentran empleo en los almacenes.
La agricultura se empieza a recuperar porla labor de ustedes en estas selvas de la Patria. Todo colombianoque hoy tenga un motivode tranquilidad con su familia, puede pensar en los soldados, enlos policías, en los cadetes, en los integrantes de la FuerzaAérea, en esa tarea que todos ustedes están cumpliendo.
Como lo acabo de explicar durante esta tarde,este territorio de la Patria estaba en poder de un estado terroristafinanciado porel narcotráfico, hoy de nuevo flamea orgullosa la banderade Colombia en esta región.
Quiero hacer llegar a cada uno de ustedesnuestra gratitud, a sus familias. Cuando hablen con la mamá, con el papá,con la esposa, con los hijitos, por favor hagan llegar este saludodeprofunda gratitud. Gratitud que no encuentra palabras para expresarse.
Y la esperanza, la esperanza que con el valory la sostenibilidad de ustedes en esta tarea, Colombia definitivamenteencuentre la paz.La paz frente a la amenaza del terrorismo rico, no es hija de laclaudicación ante ellos, sino de la acción heroicade las fuerzas institucionales de la Patria.
Ha sido muy grato escuchar el informe estatarde. Escuchar por ejemplo, como además de sus comandantes, en el área fluvial,en el Ejército, en la Fuerza Aérea, la voz de la mujer,de la mayor Luz Estela Cardona, explicándonos con energía,con patriotismo, con dulzura, con vocación, con devoción,como están ustedes ganando el afecto de los colombianos queviven en esta zona.
Que esas emisoras nuestras retumben de nochey de día, invitandoa los guerrilleros a que deserten, a que no sigan en el engaño,a que no ofrenden sus vidas para el boato, el lujo de los jefes delnarcotráfico: los supuestos jefes de la guerrilla que elloshan defendido.
Vamos a hacer un gran esfuerzo para que todoslos días crezcael número de reinsertados. Vamos a ofrecerles todas las garantías,como las venimos dando a diez mil compatriotas que hasta el momentose han reinsertado en este Gobierno. Y vamos a sumarle a nuestraacción integral en el capítulo de las comunicaciones,una gran ofensiva en materia de recompensas. Guerrillero que abandoneesas fuerzas del terror, esas fuerzas sin moral, sin ética,sin fuerzas sin escrúpulos, esas fuerzas de matones. Guerrilleroque abandone esas organizaciones terroristas y venga a reintegrarsea la sociedad es bienvenido. Y queremos que ellos nos ayuden consu información para derrotar esas estructuras terroristas,y que esa información también se le recompense, paraque rápidamente Colombia gane plenamente la paz.
Muchas gracias comandantes, oficiales, suboficiales.Muchas gracias soldados. Muchas gracias policías de la Patria. Muchas graciasa los infantes. Muchas gracias a los soldados de la Fuerza Aérea.
Vamos a trabajar ininterrumpidamente. Queel amanecer del primero de enero nos encuentre trabajando, paraque más rápidamentesea el encuentro de esta Patria con la seguridad.
Recuerden: un empleo que se cree hoy, sedebe a que hay confianza en Colombia, y ello se debe a que hayconfianza en los soldados,en los policías, en los infantes y en los integrantes de laFuerza Aérea.
Ustedes, mis compatriotas de las fuerzasinstitucionales, tienen con su valor, la gran posibilidad de transformareste país,para que construyamos una Nación en paz, una Nacióndemocrática, con progreso económico, con crecientejusticia social.
Ustedes tienen la gran oportunidad de quedejemos una Naciónque le depare felicidad a las nuevas generaciones.
A todos infinita gratitud. Que el 2005 seade mucho más avancepor la felicidad de Colombia.
A todos, mil gracias.