Compatriotas:
Buenas tardes. Quiero saludarlosmuy afectuosamente a todos. Qué bueno presenciar, así seadesde lejos, esta graduación de 1.401 JóvenesRurales en mi departamento, en ese occidente de Antioquia.
Habría querido de todo corazón acompañarlosen este mediodía, estrechar la mano de ustedes,felicitarlos por ese esfuerzo, decirles que se constituyenen una gran esperanza para Colombia y para Antioquia.
A ustedes, niñas, a ustedes, muchachos, asus papás, una felicitación desde elfondo del alma. Al SENA, nuestra gratitud.
Con monseñor Ignacio Gómez Aristizábal,su arzobispo, permanentemente hablamos de políticasocial. Él ha sido un gran preocupado porla política social. Permanentemente su interésha sido la política social.
Monseñor, qué grato que usted presida,con el doctor Darío Montoya, este acto. Porqueesas Siete Herramientas de Política Social,con la ayuda de Dios están avanzando: la RevoluciónEducativa, el avance de la seguridad social, el impulsoa la economía solidaria, el manejo socialdel campo, de los servicios públicos, el paísde propietarios y la Colombia urbana con calidadde vida.
El SENA, por ejemplo, esun componente fundamental de esta Revolución Educativa. En el año2002, el SENA apenas capacitó en Colombiaun millón 100 mil estudiantes. El añopasado capacitó casi dos millones 700 mil.Este año capacitará más de 3millones. Y nos preparamos para que el añoentrante capacitemos 4 millones de colombianos.
Monseñor, confíe en esta políticasocial. La hacemos con todo el afecto por Colombia.Recuerdo, como Gobernador de Antioquia, la oportunidadque tuve de hacer convenios de educación conusted, que ahora, a pesar de que la educaciónestá descentralizada, a través delSENA y del Ministerio empezamos a hacerlos en todaColombia.
Ahí tiene, doctor Darío, en la Arquidiócesisde Santa Fe, un gran socio para adelantar todos estosconvenios de formación.
Felicito al SENA. Ese crecimientodel SENA se ha dado con un gran esfuerzo de susdirectivos, encabezadospor Darío Montoya.
Este Gobierno ha venido eliminandopolitiquería.No hemos girado, no hemos pagado, no hemos aprobadoun peso de auxilios parlamentarios.
Hemos desburocratizado 152entidades del Estado, pero la platica es para poderlainvertir en educación,en seguridad social, en microcrédito.
El SENA es prueba de estainversión. El SENAes prueba de este cambio de orientación, deesta revolución silenciosa del Estado.
El SENA se ha desburocratizado.El SENA ha eliminado costos, pero está llegando este añosolamente en la modalidad de Jóvenes Ruralesa más de 107 mil colombianos.
Sigan estudiando, muchachos.Ese esquema del SENA, de educación piramidal, al cual se referíael doctor Montoya, les da a ustedes la oportunidadde orientar una vida permanentemente hacia el trabajoy permanentemente hacia el estudio.
Hoy hay que descansar del trabajo estudiando y descansardel estudio trabajando.
Para que la sociedad colombianasalga adelante tenemos que mantenernos en estapermanente tarea de la combinacióndel trabajo honrado y del estudio con abnegacióny con dedicación.
Y esa revolución del SENA, de integrarsecon los tecnológicos, como ya lo anuncia DaríoMontoya, con el politécnico Jaime Isaza Cadavid,de integrarse con las universidades, les va a permitira ustedes que, a medida que ganen un escalafónen el SENA, esos créditos se los reciben parallegar a graduarse en el siguiente. Hasta que finalmente,en la continuación de ese esfuerzo combinadode estudio y de trabajo, puedan optar el títulode educación superior.
La Patria tiene muchos problemas. Pero si trabajamoshonradamente, con infinito amor por la Patria, conla ayuda de Dios vamos a superar todos estos problemas.
Allá los mando felicitar a todos con todocariño. Y al Director del SENA, al equipodel SENA y Ángela Yaneth. Recuerdo mucho asu padre, William Rivera, quien tanto ayudó enmi carrera política y que hoy nos acompañadesde el cielo.
Ángela Yaneth, a ti,alcaldesa, un saludo lleno de afecto. Y a las alcaldesasy alcaldes deloccidente de Antioquia.
El 11 de agosto de 1996,siendo yo Gobernador, abrimos en Medellín dos licitaciones muy importantes:una para el Túnel de Occidente Fernando GómezMartínez, y otra para la comunicaciónde Medellín con el oriente antioqueño.
Las cosas de Dios: este año estaremos inaugurandoel Túnel Fernando Gómez Martínezpara bien del occidente de Antioquia. Y estamos reanudandola construcción de la doble calzada de Medellínal oriente, para que tengamos tres valles: el deloccidente, con esa bellísima ciudad de SantaFe, con ese clima cálido seco, con esos municipiosde la vecindad tan acogedores todos, con esos pobladorestan laboriosos. Y el del Valle de Aburrá yel del Oriente.
Confío que cuando vayamos a inaugurar elTúnel nos podamos reunir de espírituy de cuerpo con todos ustedes allá en SantaFe o en San Jerónimo o en Sopetrán.
Adelante, muchachos, esees el camino. Muchas gracias, SENA. Muchas gracias,doctor Darío. A todosmil gracias y mil felicitaciones.