Señoras y señores:
Quiero expresar toda nuestra gratitudal Gobierno del Japónpor ese nuevo aporte a Colombia. Y que bueno en esta oportunidadpara un tema tan sensible en nuestro país que ha dejadotantas víctimas.
Solamente el año pasado, más de 600 colombianosfueron severamente heridos por minas antipersonal, la mayoríade ellos de la Fuerza Pública y muchas personas de lasociedad civil, y un buen número de ellos no solamentequedan heridos sino que sufren mutilaciones y ahí laimportancia de este centro de rehabilitación del HospitalUniversitario del Valle del Cauca.
El Gobierno del Japón ha sido inmensamente generosocon Colombia, así propongo reconocerlo la semana próximacuando visitaré ese país.
Algunos de los aportes que hemos recibidodel Gobierno del Japón en los últimos añosson los siguientes:
Doscientos millones para ampliación de aulas y dotacióninmobiliaria del Colegio Antonio Holguín Garcésde Cartago del Valle del Cauca.
Nos ha apoyado muchísimo el Japón en la campañade sensibilización del patrimonio inmaterial de Colombia,en el Ministerio de Cultura, en el Instituto Colombiano deAntropología, hemos podido adelantar una tarea importanteen esta materia con financiación del fondo japonésde la UNESCO y la colaboración del Convenio AndrésBello.
Nos ha ayudado mucho el Japón para dotar de librosa la Biblioteca Luis Ángel Arango, nos ha ayudado conuna donación muy importante para la Corporaciónde Desarrollo y Paz del Magdalena Medio, construcciónde un puente, siete alcantarillas, relleno, nivelaciónde vías.
Nos ha ayudado muchísimo para capacitación dejóvenes en confección, para darle sillas de ruedasy equipos de urgencias maternas y de neonatos a las entidadesde salud, para la construcción de escuelas de niñosespeciales, para las bibliotecas, para la ampliaciónde colegios.
Nos ha ayudado muchísimo para seis bibliotecas construidasen Boyacá, Antioquia y Cundinamarca, para los centroseducativos de Boyacá y Huila, para la dotaciónde infraestructura escolar en Sucre, para la organizacióninternacional de maderas tropicales para la reforestación,industrialización y comercialización de productosmaderables provenientes de bosques plantados bajo ordenaciónsostenible.
Por esto y por muchas otras cosas milgracias señorEmbajador, hemos sentido permanentemente la cooperacióndel Japón.
Colombia el año pasado, con la dirección delseñor Vicepresidente de la República, dio unpaso fundamental, consistió en destruir alrededor de890 minas antipersona que quedaban en poder de la Fuerza Públicay que tenían un objetivo meramente pedagógico.Un país que está enfrentando semejante desafíoterrorista, se deshace de las mina antipersonas que estabanen poder de la Fuerza Pública por razones pedagógicas,creo que da una prueba inequívoca de lo que es su compromisocon la transparencia, con los derechos humanos, con la civilidad,con el buen vivir de nuestros compatriotas.
Nosotros nos hemos propuesto derrotarel terrorismo de manera democrática, eficaz y de manera transparente. Hemoshablado de Seguridad Democrática porque la seguridades para todos los colombianos, independientemente de su credopolítico. Hemos hablado transparencia, porque la seguridadtiene que conseguirse con eficacia, pero además conobservancia rigurosa de los derechos humanos y yo creo queesto nos va a ayudar a que el país vaya saliendo adelante.
Quiero felicitarlo a usted y a todosu equipo señordirector del hospital, doctor Jorge Iván Ospina, poresta tarea, nos halaga mucho su compromiso de ejecutar rápidamentey con toda la transparencia estos recursos, que bastante levan a ayudar a Cali al Valle del Cauca y como usted lo anotaal sur occidente de la patria. Y quiero saludar a sus compañerosen esta tarea y a la delegación vallecaucana hoy encabezadapor el doctor Lamos Barrios, gobernador encargado de ese importantey querido departamento de la patria.
Muchas gracias seños embajador, estoyseguro que estos compatriotas vallecaucanos harán elmejor uso de esos recursos.