Marzo 2de 2010 (Barranquilla)
“Yo quisiera que todos los colombianos, los serviciosdepartamentales de salud y los servicios municipales de salud, conocieran esteejemplo de Barranquilla.Le voy a pedir al Director de Comunicaciones de la Presidencia, CésarMauricio Velásquez, que hagamos un video pedagógico sobre lo que está haciendoBarranquilla, lo pidamos que se pase el número de veces que se requiera por loscanales institucionales, nacionales y por los canales regionales, porque aquípodríamos llegar a varias conclusiones muy útiles para el país.Primero. Con los cupos que tenemos de Régimen Subsidiado,Barranquilla está demostrando que se puede llegar a la plena cobertura y sobrancupos.Segunda conclusión. Barranquilla está demostrando que esposible entregarles a los colombianos del Régimen Subsidiado los mismosservicios de Régimen Contributivo.Tercero. Barranquilla está demostrando que los recursos bienmanejados alcanzan.Cuarto. Barranquilla está demostrando que el problema es unproblema hoy más de administración que de normas, o de tener más y másrecursos.Quinto. Barranquilla está demostrando que puede haber unsistema eficiente de entidades públicas. En efecto, lo que hemos visto es unared de centros de salud construida por el Distrito, con dineros que provienende transferencias de la salud y administrada por una entidad nacional estatalque es Caprecom.Yo diría que estas conclusiones nos pueden ayudar paramostrar a Barranquilla como un referente ante todo el país.Yo quiero felicitarlo Alcalde (Alejandro Char) quierofelicitarlo doctor (Luis Alexander) Moscoso (Secretario de Salud Distrital) yagradecerles inmensamente.Barranquilla está demostrando que la reforma de la salud esaplicable y altamente conveniente para la ciudadanía.Esas conclusiones, yo creo que nos pueden ayudar paraenviarle a través de los medios de comunicación de Barranquilla un mensaje alos colombianos.Yo le hacía varias preguntas esta mañana al señor Alcalde yal doctor Alexander: ¿Cuántos centros de estos están construyendo? Entrecentros de las mismas especificaciones de este en que nos encontramos y otrosde otras especificaciones, 34.Le pregunté cuánto valen. Sesenta mil millones.¿Cómo los financian? Transferencias de la Nación. La construcciónes la estampilla prohospital.¿El funcionamiento? Transferencias de la Nación de la salud.¿Lo opera directamente el distrito? No.¿A través de quién? De Caprecom, entidad estatal nacional.¿Cómo van a manejar el dinero? Me dijeron: de acuerdo con lanueva reforma. Al Distrito llega un 10 por ciento que lo tiene que gastardirectamente el Distrito, lo otro por facturación.¿A quién le factura Caprecom? Caprecom le tiene que facturara las diferentes EPS a las cuales preste el servicio.Por supuesto el Distrito estará pendiente certificando lared de prestación, exigiendo que haya una buena calidad. El Distrito preservaesa facultad.¿Caprecom qué servicios va a dar aquí? Régimen Contributivo,porque ya no se podrá hacer la diferencia entre el usuario afiliado al RégimenContributivo y el usuario afiliado al Régimen Subsidiado.Todo ciudadano que llegué aquí, le tienen que prestar elservicio del Plan Obligatorio del Régimen Contributivo.Estas son las conclusiones a las cuales yo arribo.Esto me parece formidable.Ministro Diego (Palacio) ¿Cuáles ciudades pueden seguir?Pero yo quisiera que no dejáramos en el aire esto: Hacer unagran labor pedagógica a través de la televisión, de la manera como esto estáoperando en Barranquilla, porque no hay nada mejor para explicar un conjuntonormativo de la salud, que un buen resultado.Aquí hay un buen resultado, que muestra que el conjunto esbueno, pero aquí hay un buen resultado que muestra algo más: Por encima de lasnormas se necesita el compromiso de los seres humanos.Aquí hay un buen resultado que está demostrando que más alláde la cuantía de los recursos, se necesita el compromiso de los seres humanos,que como el Ministro (de la Protección Social, Diego Palacio) el Alcalde, eldoctor Moscoso, la señora Directora de Caprecom (Alma Solano) tienen queparticipar en esto de suministrarle a nuestros compatriotas de Barraquilla, unservicio de alta calidad.