VISITA AL TECNOPARQUEDEL SENAAbril 05 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Le dije a la doctoraAlicia Arango: mira, Alicia, ¿elmiércoles a qué horas voy a salir yo dela Universidad Pontificia Bolivariana de Medellínde analizar el TLC? ¿Cómo se te ocurreque voy a llegar a Bogotá a las 6 y media al Sena?Y me decía: yo no sé que vas a hacer, perotú me has pedido mucho que quieres coincidir conel Alcalde de Bogotá en muchos actos, en cosasque están haciendo conjuntamente, y es una oportunidad,porque él dijo que sí iba a ir. Entoncesla única posibilidad que tengo de ofrecerles excusaa ustedes, es que por itinerario yo no puedo estar hoyaquí. Estoy porque Alicia Arango me confirmó quevenía el señor Alcalde de Bogotá,y qué bueno poder compartir con él.
Yo no tengo sinoque agradecer al Sena y felicitarlo por toda esta tarea.Es encomiable. En ese diálogoincesante con los compatriotas en todas las regiones,todo el mundo reconoce lo del Sena. Lo que hacen es pedirmás y más. 5 millones 700 mil horas deenseñanza hace cuatro años. El añopasado casi 13 millones. Presencia hoy en todos los municipiosde la patria. Un gran esfuerzo en programas con jóvenesrurales. Ha venido atendiendo los programas pequeñosy los de formación.
Logramos duplicaren estos cuatro años el presupuestodel Sena, y su servicio ha crecido mucho más.Yo creo que cuando uno compara el crecimiento presupuestalcon el crecimiento de servicios del Sena, llega a laconclusión de que hay un gran crecimiento de productividad.
Estos tecno-parquesque le está sumando el Senaa su labor y que tienen cooperación tan importantecomo la del sector privado, al que tanta gratitud ledebemos, el entusiasmo de la Alcaldía de Bogotá,con el señor Alcalde a la cabeza, de otras autoridadesdel país como las que mencionaba el Doctor Darío(Montoya), diría yo que se constituyen en un eslabónadicional de la contribución del Sena a la productividaddel país.
Por supuesto quehay muchas cosas por hacer. La semana pasada me decía un ciudadano de Soacha: Presidente,está muy bien el crecimiento del Sena. 2002: 114personas de Soacha formadas en el Sena. 2005: 33 milpersonas. Pero ahora los egresados quieren crédito,lo necesitan.
Entonces uno delos grandes retos es conectar el Sena con todo eseproceso de agentes de colocaciónde crédito popular, para masificarlo. Y otrosdicen: muy bien, ya hicimos los primeros cursos en elSena, pero queremos graduarnos, titularnos en el Sena.
Viene otro reto:la masificación de la formacióntitulada, a pesar del crecimiento. Y los otros dicen:magnífica esa instancia intermedia de técnicoso tecnólogos, pero queremos ver implementada ladecisión que ya se tomó de que podamosir a una universidad, que nos validen los créditoscursados en el Sena, completemos las materias que haganfalta y podamos acceder al grado de educaciónsuperior.
Todos retos. Esnormal en una patria como la nuestra con tantas dificultades.A la solución de un problema,a partir de allí hay que salir inmediatamentea buscar la solución del siguiente.
El Alcalde nos pusouna agenda bastante compleja y difícilel día de hoy. Entendamos el aporte a la competitividaden dos grandes capítulos: el capital físicoy el capital humano.
Yo diría que el principal es el humano. A partirde crecimiento de capital humano, de capital social,se hace infraestructura, se construye capital físico.No siempre que se hace infraestructura, se genera capitalhumano. Son dos variables mutuamente dependientes. Perola determinante es la del capital humano. La otra ayudacon una acción de réplica. El capital humanoes el polo determinante en esta relación.
Y aquí hay un gran aporte del Sena a esa formaciónde capital humano. Que, a propósito, todo esteesfuerzo empieza a mostrarnos otros indicadores magníficosen el Sena. Hace cuatro años, Alcalde, la empleabilidaden el Sena de sus egresados era del 44 por ciento. Enla última medición es del 69. Todo esteesfuerzo de profundizar con la integración conel sector privado, allí va produciendo sus resultados.
El señor Alcalde nos informó sobre laseguridad. Sabemos que hay muchas dificultades, peroyo creo que él va a presentar unas cifras muchomejores de lo que es la tendencia del homicidio, delrobo de vehículos y de otros delitos en este primertrimestre. Yo creo que cuando él presente esascifras, la ciudad va a ver que vamos por un camino mejor.
Quedan algunos esfuerzosque hacer. Indudablemente hay una percepción equivocada, hay ciudadanos quecreen que hay factores de seguridad urbana que no sehan podido controlar por el cambio constitucional queadoptó el sistema acusatorio y el procedimientooral. No es así. Es por que hay unos delitos cuyosdelincuentes son fácilmente excarcelables. Noson fallas de la esencia del sistema acusatorio, no sonfallas de la esencia de la oralidad, sino de la instituciónde la excarcelación para muchas conductas punitivas.
Por eso vamos atener que presentar en los próximosdías al Congreso, en asocio del señor Fiscalde la Nación, un proyecto de ley para exigir mayoresrequisitos al excarcelar personas a quienes se les haimputado uno de estos delitos de inseguridad urbana.
El señor Alcalde plantea temas de infraestructuravial tan importantes para garantizar el éxito,por ejemplo del TLC. Y ahí dejamos el tema delos aportes del Sena a la competitividad, víaconstrucción de capital humano, y entramos altema de la infraestructura física.
Primero déjenme hacer esta reflexión:el TLC crea un círculo virtuoso con la agendade infraestructura física, porque nos obliga aadoptarla, a emprenderla, y nos abre posibilidades definanciación.
Yo creo que esoes bien importante. Hace pocos díasuno de mis críticos decía: ¿el presidentecómo propone todas esas obras? Eso no se va ahacer, no hay con que hacerlo.
Yo no le respondí. Le he pedido al EspírituSanto mucha prudencia, sobre todo por estos días,pero sí me hice una reflexión por allá enprivado. Dije: qué tal uno cerrar el TLC, y queno estuviera preocupado por estas obras, ¿qué leestarían diciendo? Es lo grave.
Yo creo muchísimo en que esas obras dejen deser objeto de menciones episódicas en algunosmomentos de la vida nacional, pasen a articularse enesa agenda de competitividad que estamos articulando,las emprendamos y les busquemos financiación.
Hay que emprenderlas,no las hace un gobierno. Eso necesita varios mandatarios.Hay que emprenderlas. No se puedeesperar que toda la plata esté junta para iniciarlas.En el camino se van financiando. Es más fácilfinanciarlas a partir de iniciarlas, que aplazar la iniciaciónhasta que estén totalmente financiadas.
El Túnel de la Línea da ejemplos. Hacecuatro años no había manera de financiarlo.Se había perdido la fe en él. Le dije alMinistro: empiécelo, hombre. Y él, quees un gran ingeniero, definió empezarlo con eltúnel básico. Obtuvimos del presupuestonacional, con grandes esfuerzos, 150 mil millones. Está avanzandobien.
Hace unas semanasfueron a venir los japoneses, del Banco del Japón, que habían ofrecido lafinanciación del Túnel de la Línea.Dije: Ministro, ¿qué vas a hacer con ellos?No se te ocurra llevarlos a la oficina a mostrarles unpower point, que se te aburren los tipos. Para esa graciales mandas un video en internet. Más bien móntalosen un helicóptero y llévalos a La línea.
Los llevó a La Línea, y allá había2.400 metros excavados. ¿Y qué dijeronlos del Banco del Japón? Ahora sí vemosque Colombia tiene decisión de hacer estas obras,ya están emprendidas, ahora sí creemosen ellas. Emprender las obras las pone en un camino sinreversa.
¿Y qué agregaron? Vemos que la economíacolombiana se está comportando mejor. Que a pesarque todavía hay problemas fiscales graves en laNación, van en vía de superarlos y quese abren las posibilidades de nuevos mercados, como elmercado de Estados Unidos, que van a facilitar pagarestas obras.
Pues bien, ahí aparece un círculo virtuoso:necesitamos esas obras para la competitividad, para el éxitodel Tratado, pero el mismo tratado nos abre espaciospara financiarlas.
Y se va a financiar,con un crédito concesionaldel Japón a 40 años de plazo, todo lo quefalta para el Túnel de la Línea, y a uninterés mínimo del 1 y medio por ciento.
Por eso tengo muchafe en que podamos acordar todas las obras de competitividadcon el señor Alcaldeen Bogotá, y que el país empiece a sacarlasadelante.
El señor Alcalde mencionó la conexióndel sur de Bogotá a la Autopista al Llano. A ver,no podíamos hacer este año los dos aportes,porque le aportamos a esa salida 50 mil millones. Cuesta60 mil millones. Se hizo el convenio con el IDU y está enplena marcha la ejecución de la obra.
A eso se le sumaque tuvimos que hacer un esfuerzo muy grande para queel concesionario recibiera la carreterade Bogotá a Villavicencio. No la queríarecibir. Y estaba expuesta a un grave riesgo de deterioro.Tuvimos que hacer unas inversiones muy grandes en reparaciones,comprometernos con el concesionario a entregarle 60 milmillones, ya le hemos entregado 50 mil.
Alcalde, una buenanoticia: desde enero el concesionario recibió la totalidad del kilometraje de Bogotá aVillavicencio.
Esto nos ha retrasadolos aportes a la vía ALO(Avenida Longitudinal de Occidente). El Gobierno Nacionalha hecho unos aportes pequeños para consultorías,etcétera. Nos ha retrasado los grandes. Pero cuente,señor Alcalde, que no obstante que Bogotá está enuna bonanza fiscal y la Nación todavíaes convaleciente, no nos le vamos a quedar retrasaditosen nada de lo de Bogotá. Probablemente no nosle podemos adelantar por la situación fiscal,pero tampoco nos le vamos a retrasar.
Es muy importante,sí, planificar muy bien esa áreade influencia de la ALO. Yo creo que ahí hay queconsiderar unos temas de espacio público, de evitarhacinamiento, que no abramos simplemente la víasino que sea un gran aporte a la calidad de vida de laciudad.
El tema Commsa,Alcalde. Pienso que la salida Bogota-Girardot, queno es Bogota – Girardot sino Bogotá,Girardot, Ibagué en doble calzada, Túnelde la Línea, viaductos, en seguida doble calzadaBuga a Buenaventura, eso por fortuna va todo bien.
A eso hay que sumarlela extensión del Transmilenioa Soacha, que ya se están haciendo unas obras.Falta un convenio con Soacha y con Cundinamarca, queno se puede firmar mientras esté vigente la Leyde Garantías. Pero ya se están adelantandounas obras.
El Alcalde tieneuna preocupación justa por eltema de Commsa. Es una de las controversias con los concesionariosdel Estado colombiano, que nos falta por resolver.
Hemos resuelto demanera transparente todas las controversias que encontramosen Colombia Telecomunicaciones, másde 19, nos falta una, Alcatel, estamos en negociacióncon ellos.
Hemos resuelto todaslas controversias de concesiones viales, excepto Commsa.El ministro (de Transporte, AndrésUriel Gallego), con gran talento, el lunes de la semanapasada, perfeccionó una solución extraordinaria,la de la concesión del Ferrocarril del Atlántico.Qué disputa. Qué dificultad.
En esa concesión ganó mucho la Nación,salieron los antiguos socios, entran de concesionariostodos los carboneros, todo esto lo jalonó el Ministro,lo lideró el Ministro, el país se lo agradecerá apenasel país se dé cabal cuenta de lo que logró.
Y los compromisosnos permitirán que en brevetiempo esa concesión pase de transportar 22 millonesde toneladas de carbón, a transportar 40 (millonesde toneladas de carbón). Y que entre el año2008 y el año 2010, con la segunda línea,transporte 66 millones y medio de toneladas de carbón.Que haya un mayor ingreso para la Nación, conlo cual, Alcalde, le empezamos a responder a Bogotá. ¿Cómo?Con ese mayor ingreso la Nación va a recuperarel ferrocarril de Chiriguaná al sur, para aproximarnosal puerto multimodal que usted mencionaba en La Dorada.
Y ya superada esaconcesión, podemos pensar enel tema del Ferrocarril del Tolima y en el Ferrocarrildel Huila, y se abren posibilidades para que la Naciónpueda adelantar unos acuerdos para el transporte en ferrocarrilde una línea bastante recuperada (hemos hechouna gran inversión, está recuperada), comoes Bogotá – Boyacá.
Lo de La Loma está muy cuestionado. Este Gobiernoinvirtió 140 millones de dólares en elFerrocarril del Pacífico, y esa es la segundaconcesión que nos falta por resolverle el pleito,porque no está operando.
Ahora el concesionariodice que no tiene equipos, y otros dicen que no escompetitiva una tarifa en ferrocarrilde montaña. Ahí tenemos una dificultad.
Vamos a ver cómo resolvemos lo de Commsa. Yocreo que hemos dado un buen paso. Su Majestad, el Reyde España, y el Presidente del Gobierno Español,nombraron un compromisario. Nosotros nombramos al señorex fiscal general de la Nación, el doctor AlfonsoGómez Méndez. Están en pleno trabajo,buscándole una salida a Commsa.
De todas maneras,Alcalde, para su tranquilidad, quiero decirle: confío que con estos dos compromisarioslleguemos a un acuerdo rápido, y el Gobierno Nacionalestá preparado para sacar la licitación,siempre por doble calzada.
Le vamos a dar alos proponentes dos opciones: que propongan doble calzadapor el trayecto actual o por el trayectoprogramado por la cuenca del río Rionegro. Yoconfío que eso le dé una gran respuestaa Bogotá.
Aeropuerto Eldorado.Me parece que muchas discrepancias de los técnicos, de los consultores, de los diseñadores.No son discrepancias de la Alcaldía y la Presidencia.Se han resuelto en el diálogo.
Ahora, lo que hemosacordado con el señor Alcaldees que no basta el aeropuerto. Hay que trabajar, sobretodo, el área de influencia. Entonces en la últimareunión se pensó en dos opciones: o unaempresa de renovación urbana para trabajar sobretoda el área de influencia, o una opciónmás rápida: que el programa de renovaciónurbana lo lidere el IDU (Instituto de Desarrollo Urbano)y que la Nación, para ese programa específico,se asocie.
Yo le reitero alAlcalde hoy la voluntad de cualquiera de las dos opciones.Y yo diría que, por fortuna,esa concesión empezó a caminar. Ese procesode licitación va para adelante, con toda transparencia,y eso va a ser muy útil para Bogotá y parael país.
Además, Alcalde, hemos superado rivalidades regionales,porque en el Tolima decían: necesitamos que elaeropuerto alterno sea aquí. En el Llano: queel aeropuerto alterno sea aquí. Para el crecimientode esta Patria, se necesita tener aeropuertos alternosen el Llano y en el Tolima. Seguramente uno antecitoy otro después, hay que hacerlos ambos, y esotiene que quedar así consignado en la Agenda deCompetitividad.
Lo preocupa al Alcalde el tema de la Comunidad Andinay el TLC. Alcalde, yo creo que el TLC nos ayuda a todos.
Mire, hay algunaspreocupaciones en la Comunidad Andina, por ejemploel presidente (de Venezuela, Hugo) Chávez,me decía que lo han visitado unos empresariosde Bolivia y le han dicho que Colombia le va a comprarmenos soya a Bolivia.
Nosotros consultamosen todo momento a Bolivia, y a ellos les pareció que era prudente la desgravacióndel aceite crudo y del aceite refinado a cinco y a 10años. Así quedó. La únicadesgravación inmediata es el fríjol y latorta de soya.
Pero el día que me reuní con el presidente(de Bolivia) Evo Morales, me acompañaron industrialesde la soya en Colombia, y le explicaron a él cómono es posible ponerse a traer el volumen que representatransportar fríjol y torta desde Estados Unidos,para molerlo acá y producir aquí aceite.
Yo confío que con paciencia, reiterando explicaciones,la hermana República de Bolivia va a entendereso. Además, le hemos hecho una oferta muy clarade apoyar cualquier acuerdo político de Boliviacon los Estados Unidos, y otra oferta muy clara de apoyarcon los créditos de Bancoldex las exportacionesbolivianas a Colombia.
Es bueno tener encuenta esto: Bolivia no ha negado negociar el TLC.Lo que yo he escuchado es que Boliviaquiere negociar el TLC después de que haga sureferendo, después de que instale su constituyente,después de que adopte la nueva constituciónboliviana que se propone el actual Gobierno.
Y hay que miraralgo bien importante. Mientras nosotros le vendemosa Bolivia 40 millones de dólares alaño, ellos nos venden a nosotros 178 millones(de dólares). Y muchos productos que ellos lepudieran comprar a Colombia se lo compran a MERCOSUR.
Colombia nunca haprotestado. Porque Bolivia tomó ladecisión de ser miembro observador del MERCOSURdespués de que la Comunidad Andina tomó ladecisión de que era una comunidad abierta.
Nosotros creemos que como comunidad abierta, todos tenemosque permitir que busquemos caminos de bienestar paranuestros pueblos.
Pero, además,es bien importante esto. Bolivia tiene espacio parareducir los precios de la soya enColombia. Si ustedes compran soya boliviana en Venezuelales cuesta menos que comprarla en Colombia, porque Venezuelano solamente importa soya andina de Bolivia, sino concero arancel soya de Paraguay.
Y esa soya de Paraguayentra muy barata a Venezuela, ha obligado a bajar elprecio de la soya boliviana. Nosotrosno hemos autorizado soya con cero arancel de otros países.Hay ahí otra posibilidad que se la propusimosal presidente Evo Morales y a los industriales bolivianos,a los productores bolivianos.
Venezuela: hombreyo le explicado muchas veces al presidente Chávez que una cosa es vender petróleo,que no necesita tratados de comercio, y otra cosa estener una economía caracterizada por una manufacturade tamaño mediano como la nuestra, bastante competidaen el mundo, con una agricultura bastante competida enel mundo y por un sector de servicios que apenas empiezaa despegar.
Una economía petrolera el petróleo selo arrebatan en el mundo, para eso no se necesitan tratadosde comercio, para lo nuestro sí.
Ahora, le explicadoque nosotros tenemos másafán de hacer tratados de comercio que otros paísesde la región. Nosotros hemos tenido unos mercadosmuy concentrados. Brasil, por ejemplo, no tiene afánde tratados de comercio con Estados Unidos, porque Brasiltiene muy bien distribuidos los mercados de exportación.
El presidente Lulame ha dicho esto: Brasil no le vende sino el 40 porciento del total de sus exportacionesa tres mercados sumados para él, tan grandes,que son MERCOSUR, Estados Unidos y Europa, increíble.El otro 60 por ciento se lo vende a diferentes mercadosdel mundo.
Chile es un país con una distribuciónmuy, muy grande de sus mercados de exportación,recuerden lo concentrados que los tiene Colombia. EnColombia cualquier riesgo, cualquier riesgo comercialcon uno solo de nuestros mercados, causa un problemaenorme, en Chile no, en Brasil no. Ellos tienen tan biendistribuidos sus mercados, que si se les afecta un mercadono les causa el problema que sí le causa a Colombia.
Y allí hay otro tema bien importante en estamateria, que es la discusión entre la creacióno la desviación de comercio. Por ejemplo, losestudiosos dicen: en el momento que el TLC entre, enColombia productos norteamericanos pueden competir conel 15 por ciento de productos que llegan desde Venezuela.Eso es cierto, pero si la economía colombianacrece gracias al mercado de Estados Unidos, se aumentala capacidad de compra de los colombianos, que le vana comprar mucho más a Venezuela. Va a ser muchomayor el crecimiento del comercio, la creaciónde comercio, que la desviación de comercio.
Yo creo que todosestos elementos tienen que ser superiores al mero discursopolítico. Yo le decíaal presidente Chávez: aquí si Colombiaaumenta la capacidad adquisitiva gracias al mercado delos Estados Unidos le vamos a comprar más a Venezuela.Ocurre lo mismo cuando Venezuela aumenta su capacidadadquisitiva gracias al petróleo, le compra mása Colombia.
Pero hay que anotar otro punto. Nosotros tenemos productoscon los cuales saturamos la Comunidad Andina y no contamoscon terceros mercados. En algunos casos no hay solucionescomo en el arroz, que el camino es subsidiarlo y esotiene que ser muy claro.
Alcalde y le quierodecir esto, que yo creo que tiene significado de política económica. ¿Sabepor qué creo yo que hay que subsidiar productoscomo el arroz? No solamente por salir de una coyuntura,sino por el futuro de la seguridad alimentaria.
¿Qué pasa el día que Estados Unidossuspenda los subsidios a la producción de arroz?Ya se comprometieron a desmontar los subsidios a lasexportaciones para el año 2013. ¿Qué pasael día que no podamos importar arroz barato deVenezuela o de Ecuador? Si no tenemos producciónde arroz aquí, tendríamos un grave problemade seguridad alimentaria.
Esa es una razón que yo quiero poner en la reflexiónde los analistas de Colombia, para que se entienda quehay que subsidiar los productos sensibles, no solamentepor una coyuntura política de aclimatacióndel TLC, sino por una necesidad de mediano y largo plazode seguridad alimentaria.
En cambio hay otrosproductos en los cuales nos podemos saturar, que sí podemos resolver los problemascon terceros mercados. Yo mencionaba el tema de la carne,de la leche, para citar un ejemplo. Colombia históricamenteha sido abastecedor de Venezuela, pero en algunas crisiscolombianas Venezuela nos ha abastecido, excepcionalmente.
¿Qué puede pasar en el futuro? Excedentesaquí y que Venezuela no tenga déficit porqueestá creciendo el hato, y además Venezuelale sume a eso las importaciones de carne y leche de Argentinay de Uruguay, que tengamos excedentes en ambos países.No vamos a poder colocarlos en el otro. Ahí necesitamosterceros mercados, como el mercado de los Estados Unidos,que lo hemos ganado en el TLC para estos productos, sisuperamos problemas como el problema de aftosa.
Y qué bueno, qué bueno poder hablar enpresencia de este auditorio tan distinguido de otro elemento,porque Colombia apuesta a que no haya polarizacionespolíticas en América Latina. En nuestrapolítica internacional hemos dicho, con toda claridad,que somos leales aliados de los Estados Unidos y solidarioshermanos latinoamericanos.
Hay que mirar otrotema, que es el tema de qué ofrecenlas economías. Brasil no tiene tanto afándel mercado de Estados Unidos porque Brasil le vendetoda la soya que pueda producir a China, los que produzcangrandes cantidades de níquel, de cobre, que seansustentos fundamentales de sus economías, tambiénse lo venden a China. En cambio nosotros sí tenemosafán, dada la oferta productiva nuestra de esemercado de Estados Unidos.
Por eso celebromucho que después de la Asambleadel BID, el señor Alcalde haya traído eltema a esta reunión, que me permite hacer unasexplicaciones, todo en la idea de que se mejoren lascondiciones políticas de entendimiento, de decisionesque en esta materia ha tenido que tomar un paíscomo Colombia.
Alcalde, compartimosplenamente su idea de ciudad región.Yo le he pedido a la Ministra del Medio Ambiente quelogre un acuerdo con las empresas de acueducto, no solamentecon la de Bogotá, sino con EPM, con la TripleA de Barranquilla.
Las ciudades región implican que los esquemastarifarios consideren como un mercado unido todo el mercadode la región. Yo sé que eso le implicaa Bogotá un esfuerzo frente a Soacha, a Medellínun esfuerzo frente a Bello, a Barranquilla un esfuerzofrente a Soledad, pero es la única manera de hacerequidad y de construir ciudad región.
Ahora, pienso quelas normas tributarias que hemos adoptado ayudan muchoa esto. Todas las inversiones que vaya ahacer hoy la Empresa de Acueducto de Bogotá, enla región Cundinamarca – Bogotá,son inversiones que tienen un apoyo en deducciones tributarias,introducidas por este Gobierno, muy, muy importantes.
Seguimos en esetema secundando su idea de la ciudad región, y me parecen pertinentes sus preocupacionessobre la fase tres del Transmilenio. Créame quela única preocupación de PlaneaciónNacional y del Ministerio de Hacienda, es que no obstanteel mejoramiento fiscal de la Nación, todavíael Gobierno Nacional Central tiene un déficitdel 4,9.
El año pasado para cumplirle a los pensionadosdel Seguro Social, fue necesario transferir del presupuestonacional 3 billones 900 mil millones y este añohay que transferir 4 billones y medio.
Entonces son unascargas grandes del presupuesto nacional que preocupandesde el punto de vista de la haciendapública. Pero si algún compromiso políticotenemos, es encontrar un acuerdo con la ciudad de Bogotá,con sus autoridades, con su Alcalde, con sus equipostécnicos para la fase tres del Transmilenio.
Lo felicito, doctorDarío. A todos muchas gracias.Qué bueno este parque de ciencia abierto a lagente. Y muchas gracias, señor Alcalde, por laposibilidad de compartir esta noche con usted y tengala seguridad que estos temas los analizaremos, como hemostenido oportunidad de analizarlos con usted a lo largode estos dos años y cuatro meses que nos ha tocadocompartir, y que creo que lo hemos hecho con patriotismo,siempre buscando soluciones, y así lo seguiremoshaciendo hasta el último día de Gobierno,porque esta Patria necesita que todos vayamos remandoen la misma dirección de progreso.
Gracias, Alcalde.Gracias, doctor Darío.