Compatriotas:
Ante la sentencia proferida sobre el Referendo,sentencia emanada de la Honorable Corte Constitucional, comoPresidente de la Repúblicame corresponde cumplirla, es la responsabilidad históricay jurídica.
La Corte Constitucional ha asumido la responsabilidadsuya al dictarla y será el pueblo quien diga en las urnas la últimapalabra.
La Corte ha declarado inexequibles algunosartículos. Hadeclarado inexequible el artículo sobre la prórrogade los períodos a gobernadores, alcaldes, diputados y concejales.Ha declarado inexequible la parte que corresponde a la creaciónde una circunscripción especial de paz en el Congreso dela República. También ha declarado inexequible lasanción a la dosis personal de droga.
La Corte ha declarado inexequible el artículo que habríapermitido el voto en bloque, ha declarado inexequible la introduccióna las preguntas, los textos que anunciaban el tema de las preguntas.Ha declarado inexequible la posibilidad del voto en blanco, losciudadanos tendrán que votar sí, o no. Y ha declaradoinexequible la supresión de las personerías.
En consecuencia –y lo he verificado en una conversacióntelefónica que culminó hace pocos minutos con elPresidente de la Corte Constitucional- el texto que se somete aconsideración del pueblo colombiano queda con los siguientestemas declarados exequibles por la Corte Constitucional:
Este es el resumen que he tomadode mi conversación conel Presidente de la Corte Constitucional. Les he resumido a ustedescompatriotas, los artículos exequibles e inexequibles.
¿Qué sigue? Primero, repito esta noche, debo cumplirla sentencia, es lo que me corresponde como Presidente de la República,este es un Estado de Derecho y en el Estado de Derecho los gobernantestienen que dar ejemplo en materia de cumplimiento de la Ley.
En segundo lugar, el Ministro del Interior(Fernando Londoño)examinará con la Registraduría del Estado Civil,cuál es la fecha más conveniente, dentro de los términoslegales y fijados en la sentencia de la Corte Constitucional, parala convocatoria de los colombianos al Referendo.
Me preguntan ya algunos: ¿qué va a pasar con temasmuy importantes que fueron declarados inexequibles?, por ejemplo,se declaró inexequible la circunscripción especialde paz, tenemos que buscarle un sustituto en el evento de que fueranecesario para un proceso de paz.
Se declaró inexequible la sanción a la dosis personal.Un país que ha sufrido tanto por la droga, un paísque tiene dos generaciones asesinadas por la droga, una Naciónque ha extraditado tanto ciudadano por la droga, una Nacióncon un campesinado que ha sufrido tanto por la droga, con unosrecursos ecológicos martirizados por la droga, tiene queinsistir en eliminar no solamente la producción, la transformación,el tráfico, sino también el consumo.
El 20 de julio presentaremos a consideración del Congresode la República éste artículo, que ha sidodeclarado inexequible por la Corte, le propondremos al Congresode la República un Acto Legislativo que permita la sancióna la dosis personal de droga.
La Corte ha declarado inexequible la propuestade suprimir las personerías, respeto el fallo me preocupa especialmentepor aquellas personerías costosísimas como la deBogotá, cuya supresión equivaldría a una reformatributaria para Bogotá. Vamos a examinar con el HonorableCongreso, cómo, por lo menos, se le puede reducir sustancialmenteel costo a esta personería.
La Corte ha declarado inexequible el votoen blanco. La interpretaciónque me ha anticipado el Presidente de la Corte, es que la Constituciónobliga a que, en materia de Referendo, los colombianos tengan queresolverse por el ‘si’ o por el ‘no’ yque la Constitución no da la alternativa del voto en blanco.
Vamos a tener que poner mucho cuidado,todo el mundo va a tener que poner las pilas para definir muybien que vota ‘si’ yque vota ‘no’, entre otras cosas, porque me ha anticipadotambién el Presidente de la Corte, que la Corte ha dejadoa la Ley y al Consejo Electoral muchas definiciones importantescomo la de cómo se van a sumar los votos y cómo sevan a considerar los votos nulos.
La Corte ha declarado inexequible el votoen bloque, o sea que los electores tendrán que votar artículo por artículo.Más difícil, pero el reto es bello, nos obliga enestos meses a hacer mucha pedagogía, sobre cada artículo.
Por supuesto que para la aprobación –que es el interésdel Gobierno y de amplios sectores de opinión pública-,no contar con la posibilidad del voto en bloque, la aprobaciónse dificulta, pero asumimos ese reto con entusiasmo democrático
Y vamos a buscar que a pesar de que sevuelve más difícilla aprobación, con un proceso pedagógico, persuasivo,alimentado con gran entusiasmo democrático, podamos sacaradelante todos estos artículos.
La Corte ha declarado inexequible la prórroga de los períodos,de los alcaldes, de los gobernadores, de los diputados y de losconcejales. En consecuencia, nos corresponde hacer dos elecciones,la elección del Referendo y la elección de las autoridadesterritoriales. Difícil en este momento de la vida nacional,hacer dos elecciones, pero con la ayuda de Dios las haremos.
Quiero de una vez cancelar un debate, eldebate sobre sí sesuspenden o se realizan las elecciones territoriales, despuésde este fallo de la Corte, que declara inexequible la prórroga,la definición política del Gobierno es que no sesuspenderán las elecciones territoriales.
Como gobernador de Antioquia en 1997, laFARC se propuso boicotear las elecciones en aquél departamento con el argumento deque el Gobernador era paramilitar. Cometieron muchos actos de violencia,el Gobierno Nacional de entonces me consultó si aplazabalas elecciones o no, yo les dije: de ninguna manera, la democraciano se puede entregar a los violentos.
Recorrimos el Departamento municipio pormunicipio, los ciudadanos acudieron a las urnas, vencieron eltemor, superaron las amenazasy se presentó una gran votación. La democracia nose la podemos entregar a los violentos.
Convoco a las Fuerzas Armadas de Colombiaa prepararse con todo el ánimo y con toda la voluntad política para derrotardefinitivamente a los violentos y garantizar que estos certámeneselectorales transcurran con tranquilidad para toda nuestra ciudadanía.
Este es, más o menos, el resumen de los temas. Sólome faltaría agregar uno. La Corte también ha dichoque aquellos artículos del Referendo que se aprueben y quellegaren a estar en contradicción con la reforma política,prevalecen sobre la reforma política. Este es un punto deinterpretación que da mucha claridad en esa materia.
Compatriotas, se ha cumplido una instanciamuy importante de este proceso democrático del Referendo, ahora corresponde lapalabra al pueblo, vamos a honrar el Estado de Derecho y a participaren esta etapa que viene con gran entusiasmo democrático,con amor por la democracia.
El Gobierno es consciente de que este momentoes importante, no sólo por este Referendo, sino por los del futuro. Lo quese haga ahora será doctrina para el futuro. Por eso, elGobierno que tiene el deber de defender que los ciudadanos votenel Sí, de convocarlos para que acudan masivamente a lasurnas, lo hará con absoluto respeto por aquellos que piensenlo contrario y lo hará apelando exclusivamente a los argumentos.
Colombia necesita vivir en permanente deliberaciónargumentativa, con fraternidad, hay que derrotar la violenciay acrecentar lademocracia.
Buenas noches.