CUMBRE MUNDIAL DE LA OICSeptiembre 16 de 2003 (Cartagena de Indias – Bolívar)
Señores Delegados:
Nos reúne una ocasión histórica: celebramoslos cuarenta años de existencia de la OrganizaciónInternacional del Café (OIC), el más exitoso instrumentomultilateral e institucional de cooperación económicaentre países industrializados y naciones en desarrollo.
Además, es una oportunidad única porque se celebrapor primera vez una sesión del Consejo por fuera de su sedehabitual en Londres.
El Gobierno de Colombia, consciente dela trascendencia de esta conmemoración y de los méritos de la Organización,de sus aportes a la vida del pueblo colombiano y de su interéspor nuestro futuro, le ha conferido la Orden de Boyacá enel Grado de Cruz de Plata.
Muchas gracias, Director Ejecutivo de laOrganización,Néstor Osorio Londoño. Muchas gracias a todos losdirectivos por su trabajo solidario con el pueblo cafetero.
Es significativo el altísimo nivel de representaciónpolítica y diplomática que nos acompaña yque realza la trascendencia del aniversario que estamos conmemorando.Sin duda, esta coincidencia de circunstancias excepcionales seexplica porque aquí también nos convoca la angustiaque aqueja a todas las naciones productoras de café.
Aún cuando hemos venido a regocijarnos por logros y laremozada vitalidad de la Organización, nos reúne,ante todo, la necesidad de encontrar nuevos caminos, plantear salidasaudaces a la que se ha convertido en la peor y más largacrisis cafetera mundial de que se tenga memoria.
Ustedes ya han escuchado a mis antecesoresen el uso de la palabra cuál es la magnitud de la tragedia social, económicay política que afecta a todos los países productores.No puedo dejar de unir nuestro testimonio al de mis colegas y presentarante este Foro el sufrimiento y la desesperanza que recorre comoun fantasma las montañas de Colombia.
Los efectos sociales de la crisis son aterradores.Los he visto al recorrer las vertientes y las veredas de mi tierray puedo dartestimonio del impacto de la pobreza que ha caído como unaplaga inextinguible sobre los cafeteros desde que, en medio dela euforia de la liberación de los mercados, renunciamosa los escenarios de cooperación y coordinación. Desdeentonces, productores y consumidores empezaron a definir su estrategiacafetera de manera individual, con muy poca dosis de visión,mucha de ambición y muchos resultados de frustración.
Y es que tras la caída del Pacto de Cuotas, a los paísesproductores nos vendieron el mercado libre cafetero como si fuerauna bendición, en la que el crecimiento del volumen de exportacionesiba a compensar el descenso sin precedentes de las cotizaciones.La realidad fue distinta y trágica porque la eliminaciónde las cuotas no se sustituyó por prácticas comercialesque salvaguardaran el ingreso de los productores.
Si bien el sistema de cuotas atentaba contracualquier iniciativa procompetitiva, el mercado libre despertó a los caficultoresdel letargo de la ineficiencia, para iniciar profundos y dolorososajustes a sus caficulturas, con el ánimo de hacerlas máseficientes y competitivas.
Colombia, por ejemplo, entre 1999 y 2002incrementó laproductividad en un 45 por ciento, medida en número de sacospor hectárea. El costo de producción bajó deun dólar en 1998 a 62 centavos el año pasado. El áreacultivada disminuyó 35 por ciento en menos de una década,con una porción significativa perteneciente a áreasmarginales, que se han dedicado a actividades agropecuarias másprovechosas.
En Brasil, los esfuerzos fueron igualmentesignificativos. La productividad se incrementó en un 67 por ciento entre 1995y 2001. El área cultivada descendió unas 400 milhectáreas, los costos de producción son considerablementemenores, reduciéndose el rezago en competitividad que traíala caficultura de Brasil desde mediados de los 90’s.
Pero la crisis sigue rampante y los esfuerzosde los productores son estériles. Entre 1997 y 2002 las exportaciones cafeteras,medidas por su valor, descendieron el 60 por ciento. Pasaron de12.900 millones de dólares a 5.300 millones de dólares.En cambio, en términos de volumen y para el mismo período,las exportaciones se incrementaron de 80 millones de sacos a 87millones, reportando un crecimiento del 9 por ciento.
Es decir, mientras los ingresos descendieronen 7.600 millones de dólares, el volumen se incrementó en 7 millonesde sacos. Ello refleja una estadística tan contundente comopreocupante sobre la crisis cafetera. Por cada saco adicional decafé que se colocó en el mercado internacional, seperdieron más de mil dólares de ingresos.
A los esfuerzos de los productores se sumanlos de sus gobiernos que, en medio de crisis fiscales, forzaronespacios presupuestalespara apoyar con programas de inversión social las zonascafeteras de sus países.
En Colombia hemos hecho lo propio medianteuna políticade apoyo directo al caficultor, apoyo financiero a programas deasistencia técnica y de investigación científica,financiación de programas de renovación de cafetalescombinados con maíz y fríjol para complementar ingresosy acompañamiento en las políticas para reestructuraciónde deudas. Esfuerzos fiscalmente costosos y socialmente insuficientes.
La crisis persiste. De la mano de los preciosinternacionales más bajos de la historia, en la zona cafetera han surgidofenómenos de deterioro social nunca antes vistos. La desnutricióninfantil es hoy en día superior al promedio nacional rural,el 45 por ciento de los cafeteros más pobres ha disminuidonotoriamente sus compras de alimentos, la deserción escolartiene a un tercio de los niños más vulnerables fuerade las escuelas, las mujeres y los adolescentes han abandonadolas fincas para buscar subsistir en zonas urbanas, el ingreso percápita de los cafeteros ha caído a menos de la mitaden sólo cinco años.
Algunos están optando por sembrar cultivos ilícitos,pues la desesperación generada por la crisis es tentadapor los ingresos fáciles del narcotráfico.
Nos ha faltado imaginación. A los esfuerzos de productividady reducción de costos, los productores tenemos que sumarlemás imaginación para encontrar soluciones. Nuestradependencia económica y social hacia el cultivo del café impideque desfallezcamos en esta gesta.
La incomprensión e indiferencia de la industria tostadorade los países consumidores ha frenado la implementaciónde soluciones audaces para enfrentar la crisis. Creo que es elmomento de hacer un llamado a la industria tostadora, a la industriainternacional del café, para que participe decididamenteen la solución.
Si no despejamos el panorama para los productores,con seguridad se empañará el de los consumidores, pues esta tambiénva a ser una crisis de consumo. Por eso los tostadores y la industriaprocesadora deben guardar sus calculadoras, dejar de pensar entérminos del negocio inmediato y hacer un ejercicio de reflexiónpara aportar soluciones.
Su propio futuro también está en juego y su vulnerabilidades creciente. De persistir la crisis, a los consumidores se lesirá cerrando alternativas de suministro y la diversidadde orígenes se les reducirá a dos o tres paísescapaces de mantener una oferta estable de café. ¡Yno habría algo más dañino para la caficulturamundial que aumentar la concentración del mercado!
Por eso reiteramos hoy el llamado paraque en el seno de la Organizaciónsean convocados rápidamente los industriales a reunirsecon los productores, con la presencia de los mandatarios como losque hemos acudido esta mañana a Cartagena y quienes quieranacompañarlos, a fin de buscar un pacto de precios, una remuneraciónequitativa que por lo menos se ensaye durante un períodoprudente.
Creo que no debemos demorarnos en actuar,pues las consecuencias de la crisis están desbordando nuestras fronteras. Ya nopodemos hablar únicamente de los problemas domésticosporque un sector de nuestra economía se encuentra en dificultades. ¡Estoes una crisis internacional!
La difícil situación cafetera mundial ha exacerbadola inmigración de ilegales hacia países desarrollados,ha incentivado el crecimiento de los cultivos ilícitos,la amenaza narcoterrorista y está poniendo en riesgo laseguridad nacional de muchos países.
En Colombia el sector cafetero y su redsocial han sido por másde un siglo la columna vertebral de nuestra estabilidad institucional.En los sectores de cultivo se han hecho los mejores esfuerzos regionalespara introducir equidad en la distribución del ingreso.Las regiones cafeteras han sido y seguirán siendo barrerade defensa democrática.
En Colombia el café dejó de ser un negocio lucrativo,es una solución social que surge de una estructura democráticacon predominio de pequeños productores.
Los efectos sociales de la crisis han golpeadoa todos los productores. El Banco Mundial, en referencia a Centroamérica, definela crisis cafetera como un silencioso huracán Mitch. Lacaficultora absorbe el 28 por ciento de la mano de obra rural centroamericana.En Camerún, cuyo censo es de 15 millones de habitantes,2 millones dependen del café. En Costa de Marfil, la mitadde 17 millones de personas dependen del café y del cacao.En Brasil, más de un 70 por ciento de sus 300 mil productoresson pequeños y medianos y 3.5 millones de personas vivende la caficultura.
Los consumidores, los productores, lasentidades multilaterales, los gobernantes, los políticos: todos debemos entrar enla senda de la cooperación y de la concertación.
Por esto, desde hace 40 años está funcionando laOrganización Internacional del Café, para que losespacios de cooperación se mantengan abiertos, para queproductores y consumidores de café tengan su propio forode discusión. Y, también, para que los campesinoscaficultores tengan una instancia que ofrezca soluciones a susdificultades.
Los países productores tenemos toda la voluntad de contribuiral fortalecimiento de los acuerdos y al desarrollo de otros nuevos,como lo acredita la presencia del Presidente Lula de Brasil y delPresidente Maduro de Honduras en representación de Centroamérica.
Los países consumidores tienen la responsabilidad de tomaruna actitud más participativa y esta es su oportunidad deoro. No la pueden desaprovechar.
Por eso propongo que trabajemos con voluntadpolítica enla promoción de la calidad del café, en el incrementodel consumo mundial, en la generación de proyectos que garanticenla sostenibilidad de largo plazo del cultivo.
Que los productores coordinemos nuestraspolíticas internasy promovamos el intercambio de información para evitar desórdenesen el mercado, que los consumidores generen mecanismos de comercializacióntransparentes y predecibles y que eliminen las barreras arancelariasque castigan la agregación de valor en la cadena del café.
Necesitamos que todos los países consumidores, incluidolos Estados Unidos, que demanda el 35 por ciento de la producciónmundial, hagan parte y de manera activa, en la OrganizaciónInternacional del Café. Este paso garantizará quetodos adopten los estándares de calidad, que al orientaral mercado se conviertan en la garantía de un buen productopara los consumidores, de una equitativa remuneración paralos productores y también de las buenas prácticasde producción, protectoras del medio ambiente, que asegurenla sostenibilidad de los cultivos.
Intuyo que la preocupación por las cantidades, ha opacadoel horizonte de los cafés especiales de diferentes modalidadescon los orgánicos a la cabeza.
Esta es la gran revolución productiva que requerimos. Además,permite la mezcla del cultivo del grano con sombríos debosques de maderas finas, con otros cultivos necesarios para laseguridad alimentaria y con prácticas de limpieza biológica.Este es el gran producto que debemos colocar al público,de manera directa, en tiendas especializadas.
Al parecer, proscrito el sistema de cuotas,debemos incorporar con urgencia mecanismos de mercado, como lasopciones de ventadel Brasil u otros similares, que garanticen al productor un preciomínimo. Si el precio comercial lo excede, parte de la diferenciapuede llevarse a cuentas de ahorro individual de los productores,cuyos saldos reclamarían en el caso contrario, cuando elprecio comercial esté por debajo del mínimo.
La garantía del precio mínimo podría apoyarsecon un aporte presupuestal de países productores y consumidores.Y, como lo ha hecho Colombia, la integración solidaria delos productores exige mantener un componente del ingreso para programasde beneficio social y comunitario.
La agenda es compleja y las solucionesno nos lloverándel cielo. 100 millones de caficultores alrededor del mundo esperanmucho de nosotros. No los defraudemos pues su paciencia está llegandoal límite.
Muchas gracias.