CONSEJO COMUNAL DE GOBIERNO# 112Septiembre 18 de 2005 (Nueva Jersey, Nueva York, EstadosUnidos)
Señoras y señores:
Muchas gracias Señor Alcalde por su hospitalidad,por sus amables palabras de bienvenida, muchas gracias HonorablesConcejales, muchas gracias a los Representantes del ÓrganoLegislativo de New Jersey, muchas gracias Senador Corzine,muchas gracias Congresista Robert Menéndez.
Muchas gracias compatriotaspor venir, es su díadomingo, es su día de descanso y en una expresióninmensa de amor por Colombia ustedes han concurrido estamañana aquí, como muchos concurrieron hacedos noches al Banquete del Millón, para ayudar alMinuto de Dios; como muchos concurrieron ayer a la FeriaInmobiliaria, para comprar un pedacito en Colombia, y comomuchos, todos los días concurren de diferentes maneras,para ayudar a Colombia, desde los Estados Unidos. Muchasgracias al pueblo norteamericano por la generosa hospitalidada todos los compatriotas que viven en esta tierra.
Yo veo aquí letreros sobre el TPS (Estatus de ProtecciónTemporal), y vamos hablar del tema. Pero primero vamos aexpresarle las gracias al pueblo norteamericano, porque ustedespueden estar aquí. En momentos tan difíciles,muchos han tenido que salir de Colombia y han podido llegaraquí, a esta tierra tan amable, a esta tierra quele ha dado oportunidades a tantos ciudadanos del mundo ya tantos compatriotas colombianos.
El pueblo colombianoes un pueblo solidario, amable, tiene una sociedad pluralista,sin odios y sin exclusiones. Esun pueblo grato. Una de las características de miscompatriotas es que no han perdido la espontaneidad, hansufrido tanto que deberían estar amargados; sin embargo,uno los ve siempre alegres, espontáneos, sin amargura,sin acidez, eso es muy bello, eso demuestra que los colombianosno han dejado arrugar el alma. Los colombianos mantienenel alma aplanchadita.
Bueno. Voy ha proponerlesalgo. El mundo nos ha ayudado, los Estados Unidos, nosha ayudado; y nosotros no podemosdarle la espalda al sufrimiento de los demás. Yo entiendoque ya la Embajada de Estados Unidos, autorizó queunos socorristas de Colombia vengan a Nueva Orleáns,ellos son expertos en operaciones de rescate y expertos enoperaciones de ayuda, van hacer quedar muy el nombre de Colombia.
También vendrán, tan pronto como lo autoricela Embajada en Bogotá, un avión de la FuerzaAérea, con bienestarina. Y solidaridad no es dar loque sobra, solidaridad es compartir lo que se tiene.
A Colombia nada le sobra,mucho le falta; pero hay que compartir lo poquito que tenemos.Cónsul (de Nueva York, JaimeBuenahora), organícese aquí con esta comunidad,que todo el mundo aporte cualquier centavo para la comunidadde Nueva Orleáns. Organícelos, ya hemos pedidoal sistema financiero de Colombia que en la pantalla de loscajeros automáticos, pregunte, para que cada quienque vaya hacer uso de una operación de esta naturaleza,pueda tener la oportunidad de decir, doy un centavito, doydiez, doy un dólar, doy veinte; compartir algo, noentregar lo que sobra, sino compartir algo de lo que se tiene.Recuerden, hoy por mi, mañana por ti.
Nosotros tenemos queconstruir una nación en JusticiaSocial, sin odios, solidaria, fraterna, alegre, ese es nuestrocamino, muy apreciados compatriotas.
Quiero agradecer inmensamentea todos los que han contribuido ha organizar este consejo.Muchas gracias querido Cónsul,muchas gracias querida comunidad por este enorme esfuerzo.Al equipo del Consulado, muchas, muchas gracias por esteenorme esfuerzo.
Yo les voy a proponereste orden. Vamos a trabajar hasta la 1:00 de la tarde.A las 6:00 de la tarde, tengo que recibiren Cartagena, al Presidente del Uruguay, que llega en visitaoficial a Colombia. Entonces vamos a salir de aquí ala una. Vamos a tratar unos cuatro o cinco temas, seleccionadospor ustedes; de manera ágil, profunda y precisa.
Me imagino que el primer tema que tenemos que tratar esTPS. Otro tema ha tratar, la Matricula Consular dentro delesquema del TPS, con los asuntos consulares y migratorios.
Le voy a pedir al Cónsul a ver quién le vaha ayudar a usted Jaime, para que nos lleve la secretaríadel consejo. Entonces hágame un favor Juan Carlos,asuma la secretaría del consejo. Entonces el primertema que vamos a tratar, es el tema migratorio, consular,TPS, matricula consular. El segundo tema es el de ProtecciónSocial. El tercer tema es el TLC. Entonces vamos por ahoracon estos temas.
Les voy a contar porqué los Consejos Comunitarios.La verdad es que nosotros tenemos la convicción quepara que las cosas mejoren en un país, se necesitafacilitar una creciente participación de la comunidad,en las decisiones del gobierno, para tomarlas en la ejecuciónde las tareas de gobierno y en la vigilancia de las tareasde gobierno.
Cuando la comunidadparticipa más, el dinero escasode un gobierno como el de Colombia se invierte mejor; cuandola comunidad participa más, el presupuesto se priorizamejor; cuando la comunidad participa más hay mástransparencia.
Si ustedes me preguntaranqué necesita Colombia,yo diría que Colombia necesita erradicar el terrorismo,erradicar las drogas que lo financian, erradicar la corrupcióny reivindicar a los pobres. Y eso se logra con un alto ypermanente grado de participación comunitaria.
La justicia vigila,los órganos de control vigilan,pero el vigilante más efectivo, es la comunidad. Poreso esta tarea en la que hemos estado empeñados. Estatarea ayuda a que los ciudadanos tengan credibilidad en susinstituciones.
¿Cómo hemos desarrollado este diálogo?A lo largo de estos tres años, permanentemente, enconsejos comunitarios, en consejos con microempresarios,en consejos con medianos empresarios, en consejos de turismo,en consejos de protección social; el próximodomingo, tendré un consejo con las comunidades indígenas,etc.
Este diálogoha tenido unas reglas: no promesas. Cuando los gobernantesllegan hacer promesas, le crean cualquierclase de riesgos de credibilidad a las instituciones. Enlugar de promesas, compromisos del alma, para gestionar,hombro a hombro, con el pueblo, soluciones.
Me ha tocado decir enmuchas partes de Colombia “nopodemos atender eso ahora”, y dar las razones; parano mentirle a los ciudadanos.
Lo segundo es un diálogofranco, pero respetuoso. Uno para ser franco, no tieneque ser irrespetuoso; y paraser respetuoso no tiene que ocultar la verdad. Es bien importanteeso. Con franqueza se puede discrepar, pero la discrepanciatiene que ser siempre con inmenso respeto sobre las personas.
Aquí esta Juan Valdez. Ustedes me permiten entonces,antes de que empiece a darle la palabra, ¿hacer doscuñitas o tres? Mire, tenemos 600 mil familias cafeterasen Colombia. La mayoría de los cafeteros son hoy pequeñísimosempresarios. Nosotros hemos pretendido que la industria cafeteracolombiana se tiene que salvar de dos maneras. Con un nuevoproducto, que es el café orgánico. Que el mundosepa que el café de Colombia es crecientemente orgánicoy con un nuevo canal de mercadeo, es llegarle directamentea la gente. Por eso, han estado empezando a crecer las Tiendasde Juan Valdez, que deben llegar hacer muy grandes, que debehaber en todas partes. Por ahí donde les permitanuna esquinita pongan una tienda Juan Valdez, por ahí dondeles permiten un puestecito, en un almacén de cadena,pongan una tienda Juan Valdez. En esa tarea esta la Federación,con el apoyo del gobierno.
En este momento hayun concurso para ver cual es la marca publicitaria masapreciada en los Estados Unidos, y JuanValdez puede ganar eso. Hay la posibilidad de que todos voten,a través de Internet. Entonces le voy a pedir al doctorOrduz, Presidente de la Federación de Cafeteros enEstados Unidos, ¿cómo pueden votar los ciudadanosen Internet, para apoyar la marca Juan Valdez? Anoten esto,para que metan ese votico en Internet, haber como ganamos,que es muy importante.
Nos tenemos que quitarese maldito lastre de la coca y de los bandidos, y hacervaler lo bueno. Váyanse preparandocinco oradores sobre TPS, Matricula Consular, Remesas.
Juan Esteban Orduz:Señor Presidente muchas gracias.La forma de votar por Juan Valdez, en el concurso del manejode la imagen publicitaria en Nueva York, es en la páginawww.juanvaldez.com, hay en un botón, oprime y entraa la página para votar por Juan Valdez. En este momentoel concurso de la semana de la publicidad, nos dijo extraoficialmente,y después lo dijo públicamente, que Juan Valdezva ganando. Le vamos ganando a marcas como Ronald MacDonal,a la Lagartija de los Seguros de Geico, le vamos ganandoa una gran cantidad de marcas muy importante en los EstadosUnidos, de manera que cada voto cuenta y para terminar hayque votar antes del próximo viernes 23 de septiembre,a las 12:00 del día.
Presidente dela República:Una segunda cuñapublicitaria. Doña Gabriela Febres Cordero, esposadel Embajador, ahora designado Presidente del BID; ha venidoadelantado una campaña, para que aquellos soldadosque han sufrido heridas graves, en Colombia, como consecuenciade las minas antipersonas, como consecuencia del terrorismo,vengan a Estados Unidos, y aquí los sometan a lascirugías necesarias para recuperarlos.
Es una campaña muy bonita, pero necesitamos ayuda,entonces el Cónsul, a través de Internet, nosva ayudar para que todos conozcan esa fundación, aver como la promovemos y le ayudamos para nuestros soldados.
Bueno queridos compatriotas.Ayer en Naciones Unidas, hablamos de muchos temas, el temade la reinserción, el temade la crisis energética, de las metas sociales delMilenio. Ya tenemos 20 mil reinsertados en Colombia. La políticadel gobierno ha sido, firmeza y autoridad, mientras persistanen la violencia; generosidad, cuando se reinserten. Ayerle decía a Naciones Unidas miren, hay que ayudarlea esos reinsertados, sean guerrilleros o paramilitares. Ala hora de darles una segunda oportunidad, hay que tratarde ser lo mas generosos posible con los reinsertados. Ayúdenmeaquí con eso.
En estos días, me reunía con un reinsertadode un grupo guerrillero. Le dije, ¿hombre usted cuantosaños tiene? Y me dijo: 14 años. ¿Porqué se reinserto? Y me dijo: porque nunca los gobiernosme habían perseguido, por eso reinserte. Y le dije,entonces por qué te atreviste a reinsertarte? Y medijo porque me convencí que con usted hay dos posibilidades:a las malas o a las buenas. Y que con usted a las malas hayproblemas y a las buenas hay posibilidades. Le dije cuéntamemas cositas, y me dijo me tuve que reinsertar porque mi organizaciónguerrillera esta mal, porque el gobierno nos ha presionadomucho. Y estos muchachos podrían abandonar su organizaciónguerrillera e irse para otra para delincuente. Miren lo importantede la reinserción.
Si nosotros fracasamosen la reinserción de los paras,se vuelven guerrilleros o delincuentes de otra naturaleza;si fracasamos reinsertando guerrilleros, se vuelven paraso delincuentes de otra naturaleza. Hay que enfrentarlos atodos por igual, para que este país nuestro, que amamostanto recupere la institucionalidad; lo que aquí sellama el Contexto del Law and Order, y para evitar ese mercenarismo.