Compatriotas:
Me siento muy contentode ver que este sueñose va convirtiendo en realidad. Los felicito a todos.Qué felicidad que las familias que ustedes integran,accedan ahora a su casita. Unas viviendas dignas, bonitas,sólidas, con detalles modernos.
Por ejemplo, aquí no esta a la vista sino elalambrado de la iluminación de las calles. Todaslas otras cuerdas, todos los otros alambres estánenterrados. Y como lo explicaba el señor Alcalde(de Valledupar, Ciro Arturo Pupo), tienen una estructurade mampostería que les permitirá -en algúnmomento- construir el segundo piso. Los felicito integrantesde estas queridas familias de compatriotas que hoy accedena esta casa.
Y felicito al Alcaldepor su gestión, su entusiasmo,su dinamismo, al equipo de colaboradores, al doctor Carvajalanterior gerente del Fondo, al doctor Erazo Molina, actualgerente del Fondo. Qué bueno Alcalde estas realidades.
Y felicito al Gobernador(del Cesar, Hernando Molina Araujo) por la decisión de suplementar los subsidiosde vivienda con un millón en varias urbanizaciones.
Tenemos la posibilidadel señor Ministro de laVivienda y yo de acompañarlos esta tarde, paradecir lo siguiente: el propósito del ministroJuan Lozano Ramírez y el mío, como Presidentede los colombianos, en el cuatrienio que empieza es hacer800 mil soluciones sociales de vivienda. Ochocientasmil soluciones sociales sumando casas como estas, solucionesde mejoramiento y legalización de títulos.
Para lograrlo requerimostres cosas: la aprobaciónen el Congreso de la República de dos leyes fundamentales.La ley que aumenta a un mínimo de 350 mil millonesal año el presupuesto de vivienda social, y laley que facilita la legalización de títulosde vivienda social.
Para lograrlo necesitamosun gran entendimiento en todos los sitios del país, entre los gobiernos locales,los departamentales y el Gobierno Nacional. Y para lograrlonecesitamos que funcione el banco de materiales. Ya empezó afuncionar en Cúcuta.
Una tarea del Ministroen los próximos díases identificar cuáles son las entidades en cadadepartamento, en cada capital, en cada ciudad intermediay hacer ya los convenios con esas entidades para queoperen el banco de materiales.
¿Cómo proponemos operar el banco de materiales?Banco de materiales para nuevas construcciones, bancode materiales para mejoramientos de vivienda en las grandesciudades, en los pequeños municipios, y bancode materiales para mejoramientos rurales.
Por ejemplo, puedeutilizarse el banco de materiales de la siguiente manera:el señor Alcalde puedeconseguir un lote aquí cerca, hacerle la urbanización,distribuir los lotes y el Gobierno Nacional aporta losmateriales para que construyan las casitas. Y eso podrá repetirseen cualquier parte del país.
¿Cómo másse puede utilizar? Un barriecito tugurial que no esteen zona de alto riesgo,que pueda estabilizarse en el sitio donde se encuentra,entregamos los materiales para que conviertan las casitastuguriales en casas decentes, dignas, que alberguen amablementea la familia.
¿Cómo más se puede utilizar? Sepuede utilizar para el mejoramiento rural. ¿Conquién lo queremos utilizar? Primero, se requiereque alcaldes y gobernadores nos presenten los proyectosy queremos contratar los bancos de materiales con lasCajas de Compensación, con la Iglesia. Ya lo hicimosen Cúcuta. Vamos a hacer el primer convenio conel Arzobispo Monseñor Urbina. El Gobierno Nacionalle va a entregar cuatro millones y medio, cinco millones200 por solución, para que ellos le entreguenlos materiales a las familias. El Gobernador va a aportaralgo más, el Alcalde también y la iglesianos controla esa entrega de materiales, la supervisapara que se apliquen bien.
No sé, excelentísimo obispo de Valledupar,mi coterráneo, Monseñor Oscar VélezIsaza, si ustedes podrían adelantar un programasemejante en el Cesar.
Me dice que sí. Entonces en los próximosdías, el ministro Juan Lozano le mandará elacuerdo tipo.
Yo creo que, Juan,así como ayer en el ConsejoComunitario de Barichara, también bajo su liderazgo,se definió tener 32 acuerdos de acueductos, siguiendoel ejemplo del suscrito aquí en el Cesar con elseñor Gobernador, tenerlos en cada uno de losdepartamentos de Colombia, debemos empezar a replicarel acuerdo de Cúcuta.
En los 32 departamentos,tener los convenios, los contratos con las diferentesentidades que van a administrar losbancos de materiales. ¿Les parece bien que comencemosen el Cesar con el Obispo? Ahí queda. A ver comoavanzamos velozmente en éste cuatrienio que empieza.
¿Saben ustedes cuando los gobiernos tiene plática?Cuando no hay corrupción y cuando no hay violencia.La violencia no deja que la economía crezca, laviolencia no deja que se genere empleo. La violenciano permite que el Estado recaude ingresos. Y la corrupciónmalversa, malbarata, dilapida los recursos.
Por eso para tenerun país solidario, justo,que sea capaz de superar la pobreza, en el caso que hoynos ocupa con vivienda digna, necesitamos un paíssin violencia y un país sin corrupción.Ayúdennos, cada uno mentalice al vecino en eso.
Las metas son muygrandes: 800 mil viviendas, plena cobertura en régimen subsidiado de salud, millóny medio de Familias en Acción, plena coberturaen educación básica, rápidamenteempezar a trabajar el tema del banco de oportunidades.
Por ejemplo en losancianitos. El Gobierno que terminó llegó a600 mil ancianos atendidos con un pequeño subsidioo con un almuerzo. En el que empieza, con la ayuda deDios, necesitamos que llegar a un millón. Peropara todo eso, y grábense en la mente, 800 milsoluciones de vivienda para todas esas metas que tieneque contribuirnos a que esta Patria supere la pobreza,necesitamos un país sin violencia y una administraciónpública sin corrupción. ¡Es fundamental!
Alcalde, gobernador,distinguidos parlamentarios que nos van ayudar en laaprobación de las dos leyes,querida comunidad, Obispo, funcionarios del Fondo deVivienda, constructores, queridas familias, a todos losfelicito.
Que Valledupar logredos grandes avances: estas urbanizaciones dignas ytambién el parque lineal del ríoGuatapurí, que puedan vivir aquí e irseallá alzar un sancocho y a bañarse losdomingos. Y cuando vayan a alzar un sancocho allá ya bañarse, pero no en Hurtado sino en la partede abajo donde hay que extender el parque, me invitan.
No me invitan ahacer sancocho, me dan una pruebita de sancocho y mepermiten ahí bañarme enun charco del río.
Me parece muy bienconcebida, se ven muy amplias las vías, bien compactado el piso, se ven bien lossenderos, hay una ciclo ruta, cuenta el Alcalde que respetaronallá el alameda donde se ven las tecas y otros árboles,eso es muy importante.
¿Puedo hacer una sugerencia? Pinten los techos,miren ese eternit, ese eternit coge un gris muy tistecuando se va oxidando, pinten los techos, esta ciudaddesde el avión es una preciosidad, abajo y arriba,desde el avión es también una ciudad preciosapor los árboles.
Uno mira a Valleduparpor la ventanilla de un avióny se encanta, de ver esta ciudad tan bien trazada y tanbien arborizada. Aquí ya tienen los arbolitosy ustedes, los habitantes de esta ciudad de los SantosReyes, son especialistas en sembrar arbolitos y en levantarlos.Pero para que Valledupar se vea todavía másbonita, pinten los techos.
¿Qué dicen los contratistas para pintarlos techos? Juan, vamos a hacer un convenio, invítemea inaugurar viviendas porque tenemos que hacer 800 mil,pero que donde lleguemos tengan los techos pintados.
¿Señores contratistas, cuándo vemoslos techos de aquí pintados? En diciembre, parael 7 de diciembre nos prometieron los contratistas.
Bueno, los felicito a todos, que las disfruten, muchasgracias.