Compatriotas:
Acudo con mucho entusiasmo a celebrarestos primeros 10 añosde El Meridiano de Córdoba. Es apenas un principio. Nació grandey estos 10 años sirven apenas para cultivarle una visiónde mucho más largo plazo.
Nosotros en nuestro medio todo lo apremiamosmuchísimo.Hay que soñar con el más largo plazo, así lecorresponda a otras generaciones y a eso contribuye El Meridiano.Bertol Brecht, el filósofo inglés, solíareferir una anécdota suya con un profesor asiáticodespués de la Segunda Guerra Mundial. Conversaban acercade la Revolución Francesa, y Bertol Brecht opinaba y opinaba,y el profesor asiático guardaba silencio, y Bertol Brechtle dijo ¿y cuál es su opinión? Y le contestó:todavía está muy temprano. Y lo dijo 150 añosdespués, 200, casi 200 años después de laRevolución Francesa. Y agregó el profesor: anímensecon estos 170 años para tener una proyección demucho más largo plazo.
Anímese, doctor William, con este esfuerzo de estos 10años, para que siga sirviendo con una visión demucho más largo plazo, que la necesita esta tierra.
A la manera de los grandes diarios colombianos,El Meridiano nació como una empresa familiar que reúne el esfuerzode padres e hijos, pero que mira la Patria como la cuna y elhogar de todos sus conciudadanos. El Meridiano es a la vez joveny maduro, con 10 años tiene toda la presencia de un respetablelíder de la verdad, de la militancia democrática,del respeto por la opinión ajena, del amor y dedicacióna la causa de los pobres y los débiles
El Meridiano es insobornable frente aldelito, insobornable frente a la corrupción, insobornablefrente a la venalidad e insobornable frente a los malos gobiernos.
Pero también es abundante en el estímulo, en elelogio de los buenos administradores, en el respaldo al ejerciciode la autoridad, en la prédica de la recuperaciónde la legitimidad del Estado.
Se ajusta El Meridiano al cumplimientode los principios filosóficosque fundamentan al periódico y que permiten no quedarseen la empresa comercial, sino trascender como una instituciónperiodística, que protege sus valores de profesiónnoble y defiende el derecho de toda comunidad a estar bien informada.
Hoy no está sólo presente en Córdoba, sinoque también se lee con gran entusiasmo en el norte deAntioquia y en la tierra sucreña, donde en pocos díashabrá de inaugurar una nueva y cómoda sede.
Hemos escuchado hoy un relato de esosesfuerzos al doctor William Salleg, y unas palabras amablesy llenas de solidaridad regionala la señora Presidente de la Cámara, expresandolo que significa El Meridiano para unir esta gran tierra.
Acudo con algunos de mis compañeros, encabezados porla Ministra de la Cultura, con mucha fe y con mucho afecto ala celebración de estos 10 años de El Meridiano.Acudimos a reiterar nuestro compromiso con las libertades públicas.
Nuestra propuesta de Seguridad Democrática tiene todala decisión de firmeza de la autoridad, y es democráticaporque tiene toda la decisión de respeto de las libertadespúblicas.
Nuestro clamor de seguridad no es paraacallar al adversario, no es para silenciar al disidente, espara todo lo contrario:para que el pluralismo se exprese sin presiones, para que elpluralismo se exprese libremente. Y ese principio queremos repetirloy comprometernos de nuevo con él en esta reuniónpara conmemorar los 10 años de El Meridiano. Por supuesto,esa política de Seguridad tiene que se Democráticaen función de proteger el pluralismo, la concepciónde una Colombia como un jardín de múltiples y diferentesflores, pero todas protegidas por el cielo de las libertadespúblicas, todas enlazadas entre si, a pesar de sus diferenciaspor el confort de las libertades públicas.
Por supuesto, las libertades públicas no necesitan solamenteseguridad en el aspecto de autoridad, sino también seguridaden su acepción de inversión social.
Hemos pasado unos años bien difíciles en Colombia,de estancamiento de la inversión que empieza a recuperarse,de estancamiento de la creación de empleo, que empiezaa reaparecer con síntomas muy preocupantes todavíaen Montería, en Ibagué y en Manizales.
Y cuando hay todas esas dificultadesen lo fiscal, en lo del endeudamiento, en la confianza inversionista,se agudiza la pobrezay se agudiza la inequidad, pero confiamos que trabajando contransparencia, dando confianza a los colombianos, esta economíacrecerá a niveles más veloces, que permitan unafinanciación más profunda con mejores cuantíaspara salir adelante en lo social. Si no salimos adelante en losocial se cancelan las libertades públicas tan importantesque solo se dan cuando la gente ve que realmente tiene igualdadde oportunidades. El tema social para nosotros hace parte deese universo esencial de las libertades públicas.
Mañana tendremos un nuevo Consejo Comunitario para examinaren qué vamos bien y en qué vamos mal.
Creo que están despegando unas obras públicastrascendentales, hemos podido avanzar bastante en el áreade Protección Social faltando muchísimo, confiamosque se puedan desatrancar obstáculos para la viviendasocial que en el departamento empieza a marchar mejor en el árearural que en el área urbana y mañana el señorMinistro del Transporte y su equipo, lanzarán una magnificaconcesión para garantizar a futuro el mantenimiento yel mejoramiento de estas vías. Esa concesión incluyecomo tramo preferencial la doble calzada en el trayecto que faltaentre el aeropuerto y Cereté, acompañada de cicloruta, dentro del concepto de darle, primero que todo, comodidadesal peatón.
Y el señor Ministro de Agricultura, simultáneamentecon el Consejo Comunitario, tendrá una feria del créditorural, para juntar a los banqueros con los agricultores, a vercómo desatrancamos el otorgamiento de crédito,cómo hacemos más fluido el otorgamiento de créditoen una época en que, por fortuna, a pesar del impactode la revaluación en cierto sectores de la agricultura,hemos logrado una tendencia de reducción sostenida delas tasas de interés y de reducción sostenida dela inflación.
En ese evento, el señor Ministro expondrá a losagricultores las medidas que se acaban de tomar para garantizarque haya siembras de maíz, no obstante las dificultades,que son la consecuencia del mal precio internacional y de larevaluación.
Este año el Gobierno Nacional ha dispuesto invertir ensubsidios directos a la agricultura 380 mil millones de pesos.La cosecha de algodón, que apenas se está terminandode recoger en la Costa Caribe de la Patria, tiene un subsidiocercano a los 50 mil millones. Y tenemos confianza que los agricultorespuedan sembrar maíz, con un precio que por la coyunturano va a ser lucrativo, pero por lo menos sí va a garantizarlas siembras.
Tenemos confianza que esas medidas enmateria de aplazamiento de las subastas de importación, hasta que haya un acuerdode precios entre agricultores e industriales, le den ánimoa los agricultores, sobre todo en tierras donde la agriculturacomercial tiene tanto significado social, como es en esta grantierra cordobesa.
La señora ministra de la Cultura ha tenido particularentusiasmo por las tareas de El Meridiano. ¿Por qué nonos cuenta Ministra sobre esta bella separata coleccionable delAtlas de Córdoba? A ella no le da dificultad que la invitena hablar.
María Consuelo Araújo, ministra de Cultura:Muchasgracias Presidente. Quiero unirme a la celebración delos 10 años y contarle a la gente del país entero,que nos llena de regocijo esta separata “CórdobaMi Tierra”, que saca El Meridiano, celebrando la diversidadcultural de este departamento que tanto le ha aportado a Colombia,y precisamente a esta visión multicolor que es nuestracultura.
Aquí, precisamente el interés es reconocer aldepartamento desde su historia, desde sus personajes, desde suspaisajes, desde su vocación turística, y lo másimportante, pensar que ese producto turístico se posicionay se vende en la medida en que lo acompañen los contenidosculturales y la identidad regional, y la identidad que contribuyea la nacional.
Entonces nosotros nos sentimos muy contentosde que esta información,que de alguna manera es el patrimonio inmaterial de Córdoba,de este departamento tan rico, llegue a las manos de muchos niñosque van a tener en ella un elemento pedagógico, un elementodidáctico para poder reconocer sus valores culturalesy su departamento. Muchas gracias a El Meridiano por este regaloque nos están dando.
Presidente de la República:Ministra,doctor William. ¿Cadacuanto va a salir, con qué frecuencia va a salir estaseparata coleccionable? Semanal, y por supuesto me imagino queva a estar permanentemente acompañada no solamente dela secuencia cronológica, sino también la presentaciónde diferentes obras que caracterizan toda la cultura del departamento.William Salleg Tabeada, director de El Meridiano:Sí señorPresidente. Son 29 fascículos: uno del departamento,una reseña del departamento y uno de cada uno de losmunicipios de Córdoba, donde tendremos su presentación,casualmente. Y hemos querido resaltar, como lo dijo la Ministra,la parte cultural, además de la geografía, elturismo y esas cosas físicas que siempre se presentanen todos los atlas coleccionables.
Presidente de la República:Que bueno. ¿Yva a haber acceso a esa separata por Internet?
William Salleg Tabeada:Sí señor.
Presidente de la República:Porquele ayuda mucho a los estudiantes, a las universidades.
William Salleg Tabeada:Seva a presentar por Internet. Y en un futuro el proyecto espresentarlo enun material elegante,para que pueda circular a nivel nacional, internacionalmente,en las diferentes instituciones del país y de fuera delpaís.
Presidente de la República:Magnífico. Esta mañanavisitamos a Cartagena, porque allí tenemos un compromisobien grande todos los colombianos: los Juegos Centroamericanosdel año 2006. Hay que estar haciéndole un seguimientocontinuo a esas obras para cumplir con ellas en julio de 2006.
Además, hemos venido con la Armada y con la Alcaldíaen una gran campaña por el civismo en Cartagena, que habíamosempezado hace año y medio en San Andrés. Y en Cartagenala alcaldía, para apoyar la campaña, sacó estatarjetita, cuando se está procediendo bien se la muestrana uno con verde, y dice esa es buena. Cuando se está procediendomal se la muestran con este color y esta tijera, y le dicen esaes mala.
Entonces, en estos 10 años, vamosa sacarle la tarjeta verde a El Meridiano.
Se la traigo de regalo alcalde, porqueesta ciudad tiene que ser la ciudad más cívica de Colombia. Usted hahecho una cosa muy bella, que es la Ronda del Sinú, ylas cositas que se están haciendo estimulan el civismo.No sé cómo la vayan a sacar aquí, como quiera,pero es una buena idea. Y todo lo que podamos ayudar desde elGobierno Nacional a estimular ese civismo.
Y la Corporación, Jaime. ¿Cuándo va a ponerlos avisitos para que nadie vuelva a quemar un arbolito del aeropuertoa la ciudad, a ver si en dos años tenemos eso techado?
Entréguenles a todos los taxistas la tarjeta. Taxistaque vea que alguien está quemando un arbolito, sáquelela roja, que vea que alguien está cuidando un arbolito,sáquele la verde.
Nos comprometimos a otra cosa en Cartagena.A que la señoraMinistra de la Cultura, la señora Directora de Fonade,la señora Directora de Presupuesto, el Director de Coldeportes,el Alcalde y el Gobernador, estarán permanentemente informandoa la ciudadanía sobre el avance de las obras, pero conla presencia de constructores e interventores. Le vamos a pedira los medios que nos ayuden en eso. Que allí donde hayaobra pública importante, ejerzan una veeduría permanente,y que en el Gobierno contribuyamos, la facilitemos con un informeperiódico sobre el avance de obras, al cual no acudamossolamente los funcionarios, sino también constructorese interventores.
Y creo que es oportuno, ahora que seva a abrir la licitaciónpara esta concesión en las carreteras de Córdoba,y ahora que vamos a cerrar la licitación para 3.246 kilómetros,son 2.500 de nuevos pavimentos y 746 de repavimentación.El Ministro de Obras aspira que participen no menos de dos milpropuestas en esa licitación. La selección de proponentesse va a hacer con una evaluación de propuestas inicialmentea cargo de universidades. Pero confiamos que el proceso de licitación,el proceso de adjudicación y el proceso de construcción,tenga una gran veeduría comunitaria, liderada por losmedios.
A ver El Meridiano cómo nos ayuda en esta región,y por supuesto, los funcionarios constructores e interventorestendremos que estar a disposición de dar la información,de registrar los buenos avances y también de reconocercuando tengamos retrasos, errores o dificultades.
Quería proponerle esto a El Meridiano en estos 10 año,doctor William, ahora que se viene esa licitación de laconcesión que incluye la doble calzada, y la licitaciónde los 3.246 kilómetros. ¿Lo hacemos?
William Salleg Tabeada:Cuente con ello,usted sabe que esa ha sido la labor principal de El Meridianodurante estos 10 años.Estar fiscalizando con críticas constructivas todas lasobras para que se lleven a feliz término. Cuente con nosotros,señor Presidente.
Presidente de la República:Y pónganosa los funcionarios la tarjeta mala o buena, depende como vamos.
William Salleg Tabeada:Cuente con ello.
Presidente de la República:Los alcaldes que nos acompañan ¿porqué no recogen esta idea de Cartagena? Sirve para todo,para construir civismo, para la vigilancia de las obras públicas,para que todo el mundo contribuya a lo bueno en el municipio.
Doctor William, hace 10 años nos encontramos presentandoen Antioquia El Meridiano. Usted y yo teníamos el pelode otro color. Yo no sé qué habrá pasadoen estos 10 años, que nos cambió de color el pelo,pero lo felicito por este gran esfuerzo, y que siga adelantepara bien de esta querida tierra cordobesa y para bien de laPatria entera.
Muchas gracias.