[Música]
La siguiente transmisión es apta para
toda la familia, contiene closed caption
y es financiada con recursos del Fondo
Único de Ti.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
Él me cogió de la mano y las únicas
palabras que les dijo es, "Yo vuelvo."
Solo quiero que sepa que yo la amo.
[Música]
[Aplausos]
Escombrera, el vertedero de miles de
toneladas de desechos de construcción
acumulados en la parte alta de la comuna
13 de Medellín en Antioquia, señalada
por los familiares de 502 desaparecidos
en el marco del conflicto armado, como
la fosa comuna Cielo abierto más grande
de Colombia, donde habrían sido
arrojados los cuerpos de sus seres
queridos hace 23 años, dejó de ser un
mito o una historia de ficción, como la
han señalado los negacionistas de la
guerra. Por Dios, la combrera, la
mamertería decía que era el cementerio a
campo abierto más grande del mundo, que
las víctimas eran incontables. Se
gastaron 20,000 millones buscando
cuerpos y encontraron los huesos de un
perro. Recordamos que el informe de la
fiscalía señaló se encontraron restos
óseos no compatibles con la especie
humana. De verdad, toma el mito de las
combrera. Eso de las combreras es un
mito urbano,
No, no es un mito. No es un mito.
Claramente no es un mito.
Tras remover tierra y escombrios
equivalentes a 2700 bolquetadas de
material comparado con 15 piscinas
olímpicas, la jurisdicción especial para
la paz y la unidad de búsqueda de
personas dadas por desaparecidas
encontraron entre diciembre 2024 y enero
2025 cuatro estructuras óseas, cuatro
cuerpos identificados. Entre ellos una
joven líder deportista y un vendedor
ambulante en condición de discapacidad.
Ahora falta ver también que los restos
de la escombrera correspondan a esas
fechas y no que sea cualquier otro que
tiraron ahí como suelen hacer en
Colombia. Sin datos reales, todo será
mito como los falsos positivos. Lo veo
venir.
María Auxilio Arenas, madre buscadora
del colectivo de Mujeres Caminando por
la Verdad, estaba el día del
escalofriante hallazgo, rogando que
fuera y al mismo tiempo que no fuera su
esposo. Yo, por ejemplo, bajé al
polígono y yo sentía que mi cuerpo no me
respondía cuando veía cómo encontraban
allí un cráneo allí y más con un
hallazgo que encontramos de una persona,
cómo los torturaban para muestra que los
encontraron amarrados, pues ahí estaba
el lazo con que los amarraron en el
cuello y en las manos. Estaban
amarrados. Sí, con tiro de gracia.
Entonces, ¿cuál es la sevicia que tenían
en ese entonces con las
víctimas de acá que cayó? Es que si que
era porque la operación Oriona había que
hacerla, pero no cayeron los que eran.
No, no cayeron milicianos. Aquí cayó
gente inocente, pelados que llegaban a
las el ejército llegaba a las a las
casas y en una tanqueta montaba los
pelados que les daba la gana y los
pelados no volvieron.
Llegamos a la parte alta de la
escombrera, una escena del crimen, un
sitio de desaparición, un lugar de
ejecución con tiros de gracia, donde la
tierra se niega a sumirse en el
silencio. Y estamos en la zona cero, esa
que al fondo se alcanza a divisar, donde
están trabajando incansablemente los
investigadores de la JEP y de la unidad
de búsqueda de personas dadas por
desaparecidas. Estamos hablando entonces
de cuatro hallazgos muy importantes y
hoy les vamos a contar la historia de
cómo los investigadores han llegado a
este punto histórico. Vamos a contarles
qué dicen los familiares de las víctimas
que reclaman que sus seres queridos
pueden estar aquí. Les mostraremos la
verdad judicial a partir de lo que está
contando la tierra, de lo que está
diciendo la escombrera.
Él es el magistrado de la JEP, Gustavo
Salazar, relator de la medida cautelar
para la escombrera y el líder de un
equipo incansable que acaba de emplear
el polígono protegido de búsqueda en un
área de
3772 m² que colindan con el hallazgo de
los cuatro hallazgos. En su mente quedó
grabada la voz de una de las mujeres
buscadoras que mientras miraba el
paisaje que él ha tenido que desenterrar
para encontrar la verdad, repetía en voz
alta estas palabras que aún retumban en
el estremecedor lugar. Este es el camino
que mi esposo recorrió. Esta es la noche
que él contempló. Esta es la ciudad que
él vio. Estos son los ruidos que él oyó.
Magistrado Gustavo Salazar, muchas
gracias por acompañarnos. Buenas tardes,
Andrea. Primero que todo, quiero que
usted de manera muy concreta, para las
personas de pronto en otras partes del
país que se han escuchado algo de la
escombrera, pero que no saben lo que
significa en el marco del conflicto
armado colombiano y de esos hallazgos de
cuatro cuerpos entre diciembre y enero
de este año. ¿Qué es lo que significa
usted? ¿Cómo les puede explicar qué es
lo que están haciendo acá? Las combreras
es un sitio ubicado en la comuna centro
occidental de la ciudad de Medellín, que
es la comuna 13. Estamos a 20 minutos
del centro
administrativo de la ciudad de
Medellín. Estamos en la zona periférica
de la comuna 13 que colinda con una zona
rural que es el corregimiento de San
Cristóbal. Y durante los años 90 y
particularmente hasta los años
2003-2004, hubo una etapa de violencia
muy fuerte que implicó la presencia de
actores armados y el ejercicio de
violencia, asesinatos y desaparición
forzada durante esos años y la inumación
o entierro de esos cuerpos, muchos de
ellos en la periferia, entre ellos en la
zona de la Cumbrera, que era una zona de
arrojo de escombros.
Magistrado, la importancia de los
hallazgos que han realizado también en
compañía de la unidad de búsqueda de
personas dadas por desaparecidas, ¿cómo
usted lo puede explicar esos cuatro
hallazgos? Enorme y muy significativo.
Primero porque se activó el sistema
integral de verdad, justicia, reparación
y no repetición concebido en el marco
del acuerdo de paz del año 2016.
Segundo, porque hicimos una labor de
búsqueda intensa que lleva 5 años y
medio de personas desaparecidas,
especialmente de la comuna 13. Y
tercero, significativamente, porque es
una operación de gran envergadura, la
operación de envergadura en términos de
la cantidad de material que se ha
removido en una zona, no hay
antecedentes en el país y hay pocos
antecedentes en el mundo, sobre todo con
bajas expectativas o con incertidumbre
de si se encontraban o no los cuerpos.
Después de remover más o menos unos 40
41,000 m³, encontramos cuatro cuerpos
para dar un poco la idea de a qué
corresponden. 40,000 m³ son más o menos
unas 2,700 bolquetas llenas de material
que fueron evacuadas antes de encontrar
el material. Llevábamos en ese momento
más o menos 150 días de búsqueda
efectiva y un año y medio de trabajo en
términos de disposición de obras civiles
y dos años más de planeación en términos
de investigación y diagnóstico de la
zona. ¿Qué nos puede usted contar acerca
de esas identidades? Exactamente, las
dos personas identificadas fueron
víctimas de desaparición forzada en el
año 2002. es una de ellas, la mujer que
es una niña, en mi sentir es una persona
de 20 años que pertenecía a un club
deportivo juvenil en la ciudad de
Medellín y el otro muchacho de 28 años
con una discapacidad física y una
discapacidad mental. era alguien que no
podía acudir a cursos de formación
formal y que desarrollaba su vida, se
vivía con su familia, con sus padres y
se mantenía a partir de la venta de
objetos de manera ambulante. Eh, realzo
el caso de los dos porque el joven es
una persona completamente inofensiva y
la otra se trata de una niña de 20 años.
[Música]
A Nora se le estremece el alma al pensar
en el hallazgo del vendedor ambulante,
que como su hermanito tenía una
condición especial de discapacidad. Como
él era discapacitado, pero tenía la
capacidad para saber dónde vivíamos las
hermanitas y nos visitaba constantemente
y él
llegaba que saludaba a todo el mundo,
compartía un ratico con nosotros y
volvía y se iba para la casita. Yo lo me
lo imagino a él que ya está en una luz
por allá, en una estrella bien linda.
Entonces yo no yo no me imagino cosas
malas, aunque sé que de pronto le
pasaron cosas malas, pues yo me lo
imagino que ya está en un plano muy
lindo. Entonces eso te sana la mente un
poco.
¿Qué está hablando este terreno? ¿De qué
está hablando la comprera? En términos
de búsqueda, desaparición y antropología
forense, en este caso hay dos elementos
y es que el muerto siempre habla. Y
cuando la tierra, digamos, de alguna
manera permite que encontremos, porque
es como un poco la creencia también de
los antropólogos, la tierra habla y es
la tierra le da razón a las madres
buscadoras que durante y a las mujeres
buscadoras que durante muchos años
insistieron en que esta zona de las
comumbreras, este sector semirural de la
comuna 13, era una zona de deposición de
cuerpos de personas víctimas de
desaparición que claramente habían sido
asesinadas. ¿Por qué en ese momento es
diferente? ¿Y por qué pasaron tantos
años sin que la justicia colombiana
hiciera nada? Pues yo creo que es parte
de lo que explica la existencia de la
juricción especial para la paz. Y es que
en muchos casos no operó la justicia, en
otros sí. Este es uno de esos casos
emblemáticos en la justicia no operó. No
operó de manera suficiente. Había
denuncias. Hubo una búsqueda en el año
2015, pero fue una búsqueda insuficiente
y tal vez no se puso el esfuerzo o tal
vez se pensó en algún momento que el
costo judicial, el costo económico, tal
vez el costo político era demasiado.
Nosotros asumimos ese reto a la
terquedad, al acompañamiento de las
víctimas y a la escucha que nosotros
hemos hecho de ellas, de las mujeres
buscadoras, se suma el logro que es
básicamente una acción estatal
comprometida por parte del sistema. Yo
sé que usted no se mete y mucho menos en
los debates políticos, pero aquí hay un
tema también de credibilidad de algunos
sectores de la sociedad que no creen que
esto sea verdad, que dicen, "No, eso es
un mito. ¿Cómo van a hablar de 100, 200,
500 desaparecidos? ¿Cómo van a hablar
que aquí diariamente se tiraban los
cuerpos entre esos escombros aquí en
Medellín? ¿Qué decirles a los
negacionistas? Nosotros empezamos a
construir una base de datos de
información sobre las víctimas de
desaparición forzada de la comuna 13
desde el año 2019. La seguimos
trabajando aún a la fecha 2025.
Construir una base de víctimas de
desaparición es supremamente difícil. Lo
estamos haciendo con la unidad de
búsqueda. Las fuentes son la Fiscalía
General de la Nación, la Alcaldía de
Medellín, la Personía de Medellín, la
Comisión Nacional de Búsqueda de
Personas Desaparecidas, las mismas
denuncias de la Fiscalía y los datos que
nosotros hemos recolectado a partir de
las denuncias e informes presentados por
las víctimas. Es una base que se va
decantando con el tiempo. Eh, la lo
primero que reafirma la seriedad el dato
que tenemos nosotros de 502 víctimas
como sistema
459 por parte de la jurisdicción
especial para la paz 502 por parte de la
unidad que tiene información más
completa es que las dos víctimas cuando
las encontramos estaban registradas en
nuestra base de datos. No tuvimos que
buscar mucho más. Eh, lo único que nos
permitió, mejor dicho, lo que nos
permitió esa identificación tan pronta
fue precisamente que estaban consignadas
ahí, que estaban registradas en el
sistema de registro de víctimas de
desaparición forzada y de cadáveres, que
es el Cirdec, y que las muestras
genéticas de los familiares se habían
tomado. En esa medida, los dos hallazgos
básicamente reafirman que la base estaba
bien construida y que y ratifica la
seriedad y la consolidación de dicha
información. O sea, no es un mito los
desaparecidos en las cumpl No, no es un
mito. No es un mito. Claramente no es un
mito. Eso, eso no hay la menor duda. Las
los datos registrados por diversas
fuentes, nosotros hacemos contrastación,
eh siempre ratifican que eh los años que
los las cifras están entre 450 y 502.
Hay unas pequeñas variaciones, todavía
estamos ratificando algunos datos y que
el año más difícil fue el año 2002, el
segundo semestre y el 2013.
Esto es una fosa común a cielo abierto.
Una fosa común es un lugar múltiple de
inumación, o sea, donde se depositan
varios cuerpos. En esa medida podríamos
decir que técnicamente en términos de el
concepto es una fosa común.
La escombrera es la nueva narrativa
fabricada al estilo de los falsos
6402. Una mentira construida por mentes
enfermas. Quieren usarla como excusa
para filtrar a Medellín con las plagas
comunistas y destruir la paz de la
región más próspera y culturalmente
unida de Colombia. Prostitutas y
petristas juntos buscan acabar con el
orgullo de Medellín.
Estoy dibujando mi rostro. ¿Para qué?
para, como le digo yo, para
representar eh lo que estamos haciendo
todos acá y
representando la búsqueda de mí, que en
este rostro está plasmada la
tristeza, todo lo que uno anhela como
llegar a encontrar acá de las personas
que estamos acá en actividad, de lo que
luchamos todas juntas por encontrar lo
que estamos buscando, que son nuestros
hijos y representa mucho para nosotros
todo esta actividad porque ahí va
plamada toda la toda la alegría, la
tristeza, todo en este rostro a disipar
la
tristeza, eh, como que uno se se centra
en esto y se le olvida un poquito. lo
que uno ha sufrido, lo que uno no ha
encontrado y quisiera
encontrar. No sé qué habla.
Ya regresamos a entrevistas con Alma de
País desde la Escombrera.
El derecho a la protesta es parte
esencial de la Constitución, un tratado
de paz que firmamos todas y todos. Un
estado democrático respeta y promueve
ese derecho. La fuerza pública debe
proteger la vida. Toda autoridad local o
departamental debe darías. No hay vuelta
al pasado. Nadie puede perder la vida
por defender sus derechos. Ni en las
calles ni en el campo puede habitar el
miedo. La protesta pacífica fortalece la
democracia. Gobierno de Colombia.
Comisión de Regulación de
[Música]
Comunicaciones. Acá en la escombrera, en
la parte alta de la comuna 13 de
Medellín en Antioquia, los habitantes
sufrieron por el control a sangre y
fuego del territorio que se disputaron
los grupos ilegales guerrilla y
paramilitares del bloque Casique
Nutivara al mando de Donberna. La
escombrera vivió cuatro oleadas de
violencia e intervenciones militares
como fuego, otoño 1 y 2, marfil, Águila,
Horizonte, Mariscal, potestad, Antorcha,
Saturno, Orión 1 y
2. Pero cayeron civiles inocentes y
nadie ha asumido esta
responsabilidad. ¿Por qué se vieron para
militares encapuchados al lado de los
militares patrullando la comuna
13?
¿Quién desapareció a Arles y a cientos
de civiles que no eran ningunos
guerrilleros ni paras, como lo aseguran
con firmeza y los defienden sus
familias?
Esta es la verdad sobre la ascombrera
que la heavy toda la izquierda no quiere
que ustedes conozcan. Hoy la escombrera.
Otra mentira de la izquierda. Misma
estrategia, misma génesis, mismo
storytaling, alguien debe actuar. No,
pues después de la operación Orion, por
ejemplo, los que habitábamos allá todos
hablábamos de que eso estaba muy bueno,
pero porque nadie sabía lo que estaba
ocurriendo. El ejército estaba en todas
partes, pero lo que no sabíamos era que
el ejército era el
pramilitarismo, lo que estaban
desapareciendo las personas y nadie
sabía hasta que nos tocó a nosotros.
El magistrado Gustavo Salazar explica
los hallazgos de la JEP a la luz de las
denuncias por desapariciones forzadas y
asesinatos durante la operación Urión.
También para dar claridad respecto a la
labor que hace la JEP y respecto a
varias denuncias de desaparición durante
la operación Orión y las más de 30
intervenciones que se hicieron en la
comuna 13 de Medellín. ¿Todo esto está
relacionado o cómo explicarle a la
ciudadanía qué tiene que ver una cosa
con la otra? Nosotros no estamos
concentrados exclusivamente en una
operación, un accionar militar o en una
unidad militar. Nosotros estamos
centrados en un periodo que son los años
2001, 2002, 2003 y 2004. Los años
críticos son el 2002 y el 2003 y la
victimización central de la desaparición
forzada. En ese periodo de en esos 4
años hubo básicamente tres fenómenos:
presencia de milicias, disputa eh la
disputa entre grupos paramilitares y las
milicias que hacían presencia en la
comuna 13 y de manera concomitante el
desarrollo de 34 operaciones militares
por parte de la fuerza pública y en la
fase final que es el 2003, la la última
parte del 2003 y el 2004 es
consolidación y presencia hegemónica
tanto el bloque Casiquin Nutivara como
el sucedáio que es el bloque héroes de
Granada. ¿Quién controlaba qué bolquetas
ingresaban las familias que nunca
tuvieron respuesta de las autoridades de
los gobiernos locales? ¿Ahí qué se hace?
A ver, hay que hay que entender que hay
esclarecimientos parciales. Nosotros lo
que hacemos es investigar como un todo
lo que se llamamos fenómenos de
macrocriminalidad o crímenes de sistema.
Básicamente la deficiencia que se deriva
de las investigaciones penales que se
han adelantado hasta el momento es que
miran una parte de la foto. Es o en
términos de tiempo, en términos de lugar
o en términos de responsable. Nosotros
estamos mirando todos los responsables
en un espacio determinado durante un
tiempo determinado que es el 2001 al
2004. Y eh hay que decir que hay parte
esclarecida en justicia y paz, que hay
algunas cosas esclarecidas o orientadas
o con buenos indicios en términos de la
justicia ordinaria y que hay algunos
elementos, por ejemplo, que provienen de
manera ah también importante en términos
de, por ejemplo, la justicia
disciplinaria. Nosotros lo que estamos
juntando es todo eso y a partir de ahí
sacar el relato y las posibles
responsabilidades en el escrito final
que será, esperamos, a finales de este
año. En ese cruce de información, ¿hay
testimonios, por ejemplo, de
paramilitares que puedan corroborar que
aquí sí se traían cuerpos en la
escombrera? Sí, sí. De hecho, hay al
menos cinco testimonios de paramilitares
que mencionan la escombrera. Nosotros ya
los tenemos, hemos practicado las
pruebas y se ha recopilado otra
información adicional. Estos cuerpos,
¿quién los puso allí? ¿Quiénes son los
responsables? ¿Las investigaciones? ¿Hay
compulsa de copias? ¿Hasta dónde puede
llegar la JEF y hasta dónde tiene que
llegar la fiscalía? ¿Y por qué no dio
esas respuestas antes la fiscalía? El
caso el caso 08 lo que investiga es
crímenes cometidos por miembros de la
fuerza pública en asocio con grupos
paramilitares. En esa medida sí las
desapariciones, los cuerpos que
encontramos y los eventos que nos narran
y que estamos esclareciendo es por parte
de grupos paramilitares y que estos
eventos específicos se realizaron en
asocio con miembros de fuerza pública.
hacen parte del caso 08 a partir de la
cadena de mando eh pertinente. Si es
cometido por otros actores armados o por
otras personas, se realizará la la
compulsa de copias pertinente. ¿Cuántas
personas están trabajando de el área
total de la escombrera, de cómo
delimitaron la zona? ¿Ese proceso de
investigación que usted lidera? El
proceso de delimitación de la zona fue
muy largo, muy complicado, porque había
tres polígonos señalados. Nosotros
habíamos hecho en el año 2020 nueve
prospecciones en la zona. Nosotros
llevamos 6 años en esto, eh, que habían
sido infructuosos. Hicimos, se hizo
mapeamento, se retomó lo que se lo que
reposaba en justicia y paz con los
informantes que había, con la
cartografía que había. Se han realizado
50 mesas técnicas y seis audiencias. Se
han escuchado todos los técnicos, se
consultó a expertos internacionales, se
traslaparon los diferentes mapas o
polígonos que había a partir de la
información tanto de fiscalía como de
las víctimas y eh
adicionalmente se buscaron alternativas
en términos de qué se podía decir sobre
un punto esencial que era el de la base
paramilitar. Nosotros teníamos que
ubicar la base. La base más o menos
estaba ubicada, la zona ha sido muy
alterada y para ello tuvimos que
recurrir recurrir a información
histórica de tipo geográfico y de tipo
satelital para tratar de reconstruir la
zona, porque esto es una zona que se
altera y se transforma de una semana a
la otra. En esa medida, la posibilidad
de reconocimiento del terreno
básicamente se hace muy difícil y
afortunadamente hay herramientas
satelitales que permiten la
reconstrucción. A partir de esta
reconstrucción, nosotros logramos
establecer un polígono, un polígono
probable que es sobre el cual estamos y
eh lo que indica es que hubo una buena
delimitación. Básicamente está
determinado por los hallazgos de los de
al menos cuatro cuerpos y esperamos
encontrar más, pero pues eso es una
lotería.
que entonces yo le digo a usted, lo
llevo a una bosa donde tengo 200 o 300
picados, ustedes ya que van a a saber
dónde está su hermano para recogerlo,
para
encontrarlo. Luego pasamos el retén del
ejército y luego nos cogió el retén de
los
paramilitares donde ya nos hablaron ahí
donde nos dijeron que teníamos 5 minutos
para que nos regresáramos o si no le
pasaba lo mismo que Arles, que tod que
fuéramos a pedirle ayuda a esos
guerrilleros de de la comuna 13, que
todos éramos guerrilleros. Váyase para
que le pidan a Dios, regen por
él y váyase a descansar, no averigüe
más. Hasta ahí me dejó el el tema.
No, no
quedado o no
quedado cuando se da el primer hallazgo,
esto fue en diciembre de 2024, pues
empieza una movilización y una expresión
también por parte de los familiares que
están aquí esperando respuestas
posiblemente para saber si sus seres
queridos están aquí en la combrera o no.
Y entonces surgen los murales de las
cuchas tenían razón. ¿Qué significa esos
murales, esa expresión en la ciudad de
Medellín que se replicó en diferentes
ciudades principales del país con ese
mensaje? ¿La escuchas? Tenían razón.
Mira, nosotros en términos al ser jueces
no podemos entrar a opinar sobre eso.
¿Qué es lo que nos compete a nosotros?
Nuestra obligación. Nuestra obligación
es tratar de hacer la investigación de
la manera más seria, rigurosa posible.
Creo que ha habido mucha seriedad y
mucho rigor en la medida en que eh en
una labor de 6 años finalmente
encontramos cuatro cuerpos. Pocos
apostaban al éxito de esto. Eh nosotros
mismos en un momento estábamos
escépticos. Al hallar los cuatro
cuerpos, evidentemente hay un golpe en
términos de la lectura del pasado. Y la
lectura del pasado era en la escombrera
se inumaban cuerpos. Una cosa es cuando
se dice en la en la escombreras se
inumaban cuerpos, se enterraba personas
cuando no hay cuerpos. Y otra cosa es
cuando se dice en la escombrera se
inumaban cuerpos cuando tenemos cuerpos
que manifiestamente son de personas que
identificamos y cuya causa de muerte ha
sido una muerte violenta, básicamente
una ejecución. Y evidentemente eso lo
que hace es que le da fuerza un relato
de unas mujeres que durante más de 20
años, 22, 23 años han dicho en la
escombrera se llevaban a la gente, la
torturaban, la asesinaban y la
enterraban para desaparecerla. Y eso que
parecía básicamente un mito urbano,
básicamente dejó ser un mito urbano para
ser parte de un relato. Y en el momento
en que nosotros lo decimos, se convierte
ese esa verdad judicial, porque ya es
una verdad judicial, se convierte en un
relato del cual se apropian de diferente
manera sectores políticamente
interesados y entra en un escenario de
disputa política. Nosotros ahí no nos
podemos meter. Esas son las expresiones
de la de la memoria y en esas
expresiones de la memoria deben tener
eso sí, claro, un trasfondo y ese
trasfondo es la verdad judicial. ¿Cuál
es la verdad judicial? Hoy en día en la
escombrera se ejecutó fueron ejecutadas
personas, fueron inumadas y esas
personas en este momento corresponden al
periodo 2012.
Se llegó a cuestionar si algunas
familias no trajeron aquí a sus seres
queridos, simplemente a enterrarlos como
si fuera un cementerio. Desde la verdad
judicial de lo que ustedes encontraron
como pues rastros de si hubo violencia o
no en esos cuerpos, ¿qué usted puede
responderle a esas personas que
cuestionan que esto sea así? No, eso
pues no me merece ningún comentario. Me
parece que simplemente es irrespetuoso.
Ahí está la verdad judicial. Sí, hay una
constatación y la constatación es una
constatación forense y el trabajo que
está detrás que que no estábamos locas
porque como alcanzaron a decir gente tan
cruel, mentes tan perversas a decir que
nosotros trajimos los muertos y los
pusimos ahí para hacer todo esto que
estamos haciendo. Nosotros trajimos los
muertos y los enterramos ahí para hacer
todo esto que estamos haciendo.
Entonces, con eso le muestra Pao la la
boca tod a toda esta gente que decían,
"Ellas están locas, ellas están eso es
un mito. Alcanzaron siquiera un mito."
Pero, ¿qué viene ahora? ¿Hasta cuándo
podría la Jef estar aquí? Porque además
eso parece ser solamente la punta del
Iber. No, nosotros vamos a continuar la
excavación, la prospección y la
excavación hasta cuando se termine. Eso
lo tenemos absolutamente claro.
Inicialmente íbamos hasta el mes de
abril, vamos a seguir hasta cuando se
termine. Eh, se va a prorrogar, se va a
prolongar el tiempo en la medida en que
nos encontramos cuerpos, digamos, de
manera más pronta de lo esperado y
tenemos que hacer una excavación mucho
más lenta. Es posible que se nos vaya
absolutamente todo el año. Magistrado,
finalmente el mensaje para las familias
que todavía están aquí esperando una
respuesta. que todos los días esperan
también que la sociedad comprenda su
historia para los escépticos, para los
que les creen, en general para la
sociedad. ¿Qué mensaje les quiere dar de
lo que usted ha investigado aquí después
de 6 años en las Cumbreras? Creo que hay
dos mensajes fundamentales. El primero
es que todo ciudadano debe ser escuchado
y debe haber una escucha particular y
especial a las víctimas de desaparición
forzada, que ha sido las víctimas
particularmente marginadas en el debate
del desarrollo de la violencia. Eso es
lo primero y lo segundo, que se puede
encontrar respuestas cuando hay una
acción institucional concertada. Aquí
hemos estado trabajando de manera
coordinada y respetuosa la unidad de
búsqueda de personas dadas por
desaparecidas, la jurisdicción especial
para la paz, el Instituto Nacional de
Medicina Legal, la misma Fiscalía
General de la Nación y la Alcaldía de
Medellín. Y ese trabajo ha permitido de
alguna manera tratar dignamente a las
víctimas, darles una respuesta, así sea
parcial, pero hay un escenario
absolutamente de respeto y es la acción
institucional debe ser lo más diligente
posible para que la gente sienta que es
un ciudadano en pleno derecho.
Magistrado Gustavo Salazar, quien ha
liderado la investigación desde la
jurisdicción especial para la paz.
Muchas gracias por habernos acompañado.
A usted, Andrea. Muchas gracias.
Se cayó el velo. Los cuerpos encontrados
son la evidencia de que se cometieron
por lo menos cuatro y quién sabe cuántos
más delitos en las faldas de esta
montaña de desechos de construcción,
donde la vida también se trató como
basura. Pero esas vidas dejaron huellas
y están clamando respeto y justicia
frente a tantos años de impunidad.
La espera desespera, no se desespera de
tanto esperar y después de 23 años, pero
bueno, acá seguiré en la lucha porque no
me no paro y no voy a parar de buscar.
Se cayó la teoría negacionista de que la
escombrera era un mito urbano. No es un
cuento de ficción. Es la peor pesadilla
de cientos de familias que piden verdad
y por lo menos el mínimo respeto con sus
seres queridos que siguen desaparecidos.
que por fin nos hicieron caso y no lo
tengo que decir yo porque la tierra
siempre ha hablado y ahora con más
fuerza.
[Música]
Este contenido fue financiado con
recursos del Fondo Único de TIC.
[Música]