Compatriotas:
Quiero saludarlos muy afectuosamente.Estamos en una etapa de los consejos comunitarios enla cual los hemosquerido orientar hacia temas específicos que nosayuden a ilustrar lo que tienen que ser las directricesy los puntos fundamentales del próximo Plan deDesarrollo.
El primero de estos consejoscomunitarios fue en Puerto Berrío (Antioquia), para definir la políticasobre el río Magdalena, Cormagdalena. Ese díase fueron aclarando decisiones de gran importancia, comola decisión de dedicar los recursos del FondoNacional de Regalías en este cuatrienio, a trestemas: prevención de desastres, la Mojana y elrío Magdalena.
Y los del río Magdalena a dos temas prioritarios:las inundaciones en el bajo Magdalena y el mejoramientodel canal de navegación.
Después tuvimos el Consejo Comunitario sobreuno de los componentes de la política social quees Acción Social, se desarrollo en San Vicentedel Caguán (Caquetá). Allí miramosel tema de desplazamiento, el tema de Familias en Acción,Familias Guardabosques y de acompañamiento integrala la Fuerza Pública.
Se tomaron unas decisiones quenos van a ayudar bastante, por ejemplo: la manera comovamos a implementar el saltode 600 mil Familias en Acción a millóny medio en este Gobierno. Y más importante, cómose les debe ir acompañando con los diferenteselementos de política social para que el programasea más efectivo en materia de superaciónde pobreza.
Planeación Nacional hizo ver en ese Consejo que,debemos focalizarnos en sacar adelante, urgentemente,los colombianos que están en pobreza absolutay en materia de pobreza. Hace cuatro años estábamosen el 60 por ciento, en septiembre del año pasadoen el 49 (por ciento), habrá una mediciónen este mes de septiembre y nuestro objetivo es que el20 de julio de 2010 hayamos bajado al 35 (por ciento)para que el país vea viable, la meta muy exigentedel año 2019.
Pero eso nos obliga a darle unorden a la políticasocial. No puede ser que en una familia haya un niñoque tenga acceso al restaurante de Bienestar Familiar,en otra familia un anciano que tenga acceso al programade subsidios, en otra familia se recibe el subsidio devivienda, en otra familia haya el subsidio de Familiasen Acción, otra familia reciba el apoyo de labanca de oportunidades.
Lo que queremos hacer es que,por lo menos, 5 millones de las familias más pobres del paísvayan recibiendo en su conjunto todos estos beneficios,porqueaislados no producen efecto, cuando ya concurren en unafamilia ayudan a sacarla de la pobreza.
Fue muy grato presenciar en SanVicente de Caguáncómo vienen trabajando las Familias Guardabosques.Familias, que en total de 34 mil, han abandonado la droga,están cuidando millón 700 mil hectáreas,tienen programas económicos y empresariales queestán funcionando bien. A eso se le suma la declaratoriaque hizo esta semana Naciones Unidas, por intermediode las Agencia de Naciones Unidas Contra el Delito sobreFamilias en Acción.
Presenta el programa como unprograma ejemplar. Considera Naciones Unidas que, enel área de las FamiliasGuardabosques hemos podido eliminar la droga en un 80por ciento. Considera Naciones Unidas que en ese programase ha construido un gran capital social, que ya el 50por ciento de esas familias tienen actividades productivasque les permite sostenerse en el tiempo. Considera NacionesUnidas que se ha recuperado el bosque en ese hectariajeen 236 mil hectáreas, ese es un gran logro.
Y ya tenemos muchas FamiliasGuardabosques que estántrabajando en el tema, por ejemplo de posadas nativas.Esta semana visitamos algunas de las posadas nativasde Familias Guardabosques en la Sierra Nevada de SantaMarta. Estas familias abandonaron los cultivos de droga,vienen trabajando en la recuperación del bosquey tiene como programas permanentes de sustituciónde ingresos, el programa de posadas nativas, famihotelespara recibir los turistas.
Las agencias de Naciones Unidas,que suelen ser muy críticas, a través de esta Agencia parala Lucha Contra el Delito, han hecho un gran elogio delprograma Familias Guardabosques que en Antioquia tienedos epicentros muy importantes: uno en Necoclí yotro en el área de Zaragoza y el Bagre.
Después de hacer el Consejo Comunitario sobreese componente de la política social que es AcciónSocial en San Vicente del Caguan, realizamos el siguienteen Barichara, Santander. Allí sobre el tema delagua. El Gobierno ha creado el Viceministerio del Aguay lo ha encomendado a Leyla Rojas, quien eficientementeha venido trabajando como Directora del Agua.
¿Qué proponemos? En el Gobierno que terminó,además de las transferencias a las regiones, invertimosmás o menos 400 mil millones (de pesos) en recursosadicionales para acueductos y alcantarillados. Eso tuvouna gran demora porque inicialmente las autoridades regionalesno presentaban proyectos sino ideas, entonces hubo quedevolverlos y se tomó mucho tiempo mientras seelaboraban los proyectos y esos proyectos obteníanel visto bueno, la factibilidad de las diferentes instituciones.
El Ministerio conceptúa que ya hay un banco deproyectos importante que ha permitido que despeguen todaslas inversiones y que permitirá avanzar con mayorceleridad en el nuevo Gobierno.
El Gobierno y el Congreso eliminaronlos auxilios parlamentarios. Se creó el concepto de audiencias públicas,es una partida aproximadamente de un billón parael cuatrienio que se asigna, con una matriz regionaly que el Congreso, los gobernadores, los alcaldes, losdiputados, los concejales, las organizaciones sociales,definen su orientación en un debate muy contractivo.
Lo que le hemos propuesto alCongreso es que para este cuatrienio, el total de losrecursos de audiencias públicasse oriente a saneamiento básico, que incluya acueductos,alcantarillados, que incluya plantas de tratamiento deaguas residuales y también algunos problemas dedisposición final de basuras.
Hemos encontrado que en muchasregiones del país,atender esa necesidad no es solamente un imperativo social,sino un imperativo de competitividad. Por ejemplo: elQuindío, que empieza a tener un gran auge en materiaturística, puede ver frenada su competitividadturística por falta de agua. Entonces, dedicarel ciento por ciento de estos recursos al tema de saneamientobásico, puede conseguir para el país ungran avance en esa materia, en ese cuatrienio.
A propósito, definida la liquidación dela electrificadora de Antioquia, después de unalarga discusión, lo cual va a ayudar a un viejoanhelo del departamento que es cerrar la brecha de tarifas,paulatinamente, entre el área metropolitana yel resto del departamento, lo cual nos ayuda en economíasde escala a través del manejo de Empresas Públicasde Medellín, etcétera, el Gobierno Nacionalha aceptado que la parte que le corresponde al GobiernoNacional en la electrificadora de Antioquia, quede aquí parael Fondo de Aguas del departamento. Eso pueden ser unos60, 63 mil millones (de pesos) y creemos que es una inversiónmuy importante para dotar regiones antioqueñasde este servicio y contribuir a la competitividad deesas regiones del departamento.
En esa misma dirección estamos buscando avanzaren otras regiones de Colombia. Por ejemplo, saneada Corelcay saneadas muchas otras electrificadoras, hoy se podríanvender y dedicar esos recursos a los recursos a las obrasde infraestructura de competitividad de esas regiones.Creo que la decisión tomada en Antioquia con laelectrificadora, nos da luces para replicarlo en estasotras regiones.
El programa del agua es un programa al cual le tenemosque asignar toda la prioridad.
La semana pasada en Manizalesrealizamos el siguiente Consejo Comunitario Temático de Educacióncreo que las metas, los procedimientos que se definieronallí –con la concurrencia de los asistentesy con el Ministerio, encabezados con la Ministra (CeciliaMaría Vélez) son promisorios para un paísque se a propuesto, en el cuatrienio que empieza, llegardefinitivamente a plena cobertura en educaciónbásica. Empezar la cobertura masiva para niñitosmenores de cinco años, avanzar fundamentalmenteen educación universitaria.
Y hoy llegamos a un nuevo eslabón de la revolucióneducativa y de la política social: el tema delSENA que ha avanzado mucho pero que todavía requieremucho avance.
Hace cuatro años nos propusimos que el SENA pasarade 5 millones de horas de enseñanza al año,a 16 millones. Este año debe estar llegando a16 millones de horas enseñanza.
Nos propusimos que el SENA pasarade un millónde estudiantes al año a 4 millones y este añodebemos estar llegando a 4 millones.
Nos propusimos que el SENA hicierapresencia en todos los municipios de Colombia, no comoalgunos querían:construyendo en cada municipio una edificación.Hoy lo primero no es la edificación, hoy lo primeroes la voluntad de estudiar, en cualquier sitio. Y másque tener una edificación lujosa, hay que buscares tener una colectividad eficiente.
Y el SENA por ejemplo con elprograma JóvenesRurales avanzó muchísimo e hizo presenciaen todos los municipios colombianos.
Llega esta nueva etapa que encuentraun SENA trabajando más velozmente. Y vamos a discutir hoy las propuestasde su director, Darío Montoya, a ver cómovamos a avanzar con el SENA en el cuatrienio que empieza.El SENA llega más fuerte y con más visiónde futuro.
Más fuerte: hace 4 años el presupuestodel SENA era de 551 mil millones (de pesos). Este añoes de un billón 91 mil millones, un gran avance.Y a medida que sigamos fortaleciendo la economía,que sigamos controlando la evasión, el presupuestodel SENA tiene que mantenerse en mayor fortaleza, enmayor dinámica hacia su fortalecimiento definitivo.
El Gobierno tiene mucha ilusión que con la decisiónde que todas las empresas unifiquen la declaracióny los pagos parafiscales, vamos a simplificar trámitey a incrementar ingresos. ¿Por qué a simplificartrámites?, porque hoy una empresa tiene que hacermínimo cuatro pagos: un pago para el SENA, BienestarFamiliar y las cajas de compensación. Un segundopago en salud para las EPS, que pueden ser tantos pagospara EPS, cuantas seleccionen los trabajadores de esaempresa. Un tercer pago para pensiones, que pueden sertantos pagos cuantos trabajadores haya afiliados al SeguroSocial o equis número de administradoras de fondosde pensiones. Y otro pago para riesgos profesionalesque también puede desagregarse en muchos pagossi los trabajadores están afiliados a muchos fondosde riesgos profesionales.
¿Qué dice la reforma? La reforma dice:empresarios, ustedes unifican todo eso en un pago y hayun software que distribuye. Eso le quita trámitesal sector empresarial y contribuye a mermar la evasión.
Porque la evasión es evidente, por ejemplo: lostrabajadores son muy celosos para que no haya evasiónen pensiones cuando están en los fondos, porquesaben que el monto de la pensión dependerá enbuena parte de que no haya evasión, que se consigneoportunamente la cotización debida. Pero no hayel mismo celo para vigilar que no haya evasiónen el tema de pagos de salud, porque la solidaridad –quees una institución esencial en nuestro sistemade salud- en alguna forma facilita que las personas noestén tan celosas, tan acuciosas, para evitarla evasión. ¿Por qué?: porque sesabe que en cualquier EPS hay que prestarle mismo planobligatorio de salud al trabajador de salario mínimoque al trabajador de salario base de la mayor cotización.
Entonces, todavía hay el presentimiento, la presunción,la convicción, de una gran suma en materia deevasión, que tenemos que derrotar a travésde esta reforma que está avanzando.
Y vienen unos puntos fundamentalesen el tema del SENA para contribuir a la competitividad,para contribuira la meta de que en el año 2010 la pobreza hayabajado del 49 al 35 (por ciento) y para contribuir aque empiece a mejorar la equidad en Colombia.
Me voy a referir someramentea algunos de estos puntos. Primero, masificar la formación en tecnologíay técnicas. Fundamental. Nuestro país presentabauna característica: mientras en los paísesindustrializados teníamos 10 tecnólogospor cada profesional, aquí ha sido al revés,un tecnólogo por cada 10 profesionales. Una aversiónciudadana a las técnicas y a las tecnologías.
¿Cómo queremos derrotarla? Queremos derrotarlacon la integración entre los programas técnicosy tecnológicos, con los programas de educaciónsuperior y el liderazgo lo tiene que asumir el SENA.El SENA ya tiene acuerdos con 100 universidades peroahora hay que empezar a implementarlos. Que el muchachole pierda la aversión a vincularse al SENA porque le nace la ilusión de que, al terminar enel SENA, no solamente puede mejorar sus posibilidadeslaborales, sino que esos créditos se los recibenen una universidad para poder completar los estudiosy acceder al grado de educación superior.
¿Qué nos falta en la mayoría deestos convenios? Nos falta que estén debidamentecertificados los programas técnicos y tecnológicosdel SENA, proceso en el cual tenemos que avanzar congran celeridad. Ustedes saben que uno de los objetivosde la revolución educativa es que en este cuatrieniotengamos certificación del ciento por ciento delos programas universitarios, técnicos y tecnológicosy certificación de excelencia del 50 por cientode estos programas y el SENA nos tiene que dar ejemploen eso.
Pero no vamos a trabajar solamentecon el SENA. Esto de la educación por ciclos puede tambiénvincular las otras entidades de formación técnicay tecnológica, con las diferentes universidadesy se puede hacer al interior de cada instituciónde educación superior. Una instituciónde educación superior –lo ha venido estimulandola Ministra- puede trabajar por lo que se llama ciclospropedéuticos: ofertas de estudio por fases, poretapas. Empezar a formar a los muchachos en una técnica,en una tecnología, facilitarle su incursiónen el mercado laboral y después, la misma instituciónuniversitaria ofrecerle las materias para llegar al gradosuperior. Ese es uno de los grandes objetivos de estecuatrienio.
El otro tema allí es el apoyo al egresado. Nosotrospensamos que el SENA no puede quedarse solamente entregandoel cartón, tiene que hacerle un seguimiento ala vida laboral del egresado.
Y uno de los aspectos en quequeremos insistir, es que el SENA desde ya, empiecea acompañar al egresadoen la instalación de proyectos productivos, nosolamente para que accedan al Fondo Emprender o al FondoMypimes que tienen recursos limitados, sino a recursosde crédito.
Una de las componentes importantesdel sistema Banca de Oportunidades –que estamos construyendo- será este:que el SENA, con sus egresados, ayude a obtenerles créditoen el sistema de Banca de Oportunidades. Y quisiéramos,rápidamente, mostrarle unos ejemplos al país.
Por ejemplo, en el tema de formación básicano titulada, formación para oficios productivosno técnica, no tecnológica, queremos enlas principales capitales colombianas, en los próximosdías, dar una muestra de la Banca de las Oportunidades
¿Cómo?: que el SENA en Bogotá,en Medellín, capacite mil señoras de Familiasen Acción, para empezar, en un oficio productivo,las certifique. Están ya en Familias en Acción –vamosa ir integrando la política social alrededor delas familias más pobres- entonces las vamos aentrar a la Banca de las Oportunidades, las certificael SENA después de que las seleccionó AcciónSocial y el SENA las presenta al Banco Agrario, que trabajará enel programa Banca de Oportunidades.
El Banco Agrario les hace elcrédito, ese créditotiene una garantía del Fondo Nacional de Garantíasy al mismo tiempo, esas familias, mientras sean deudorasdel Banco Agrario, estarán acompañadaspor el SENA. Como eso le va a implicar un costo al SENA,entonces vamos a darle la oportunidad al Banco Agrarioque de sus ingresos contrate con el SENA y le pague unoshonorarios al SENA por ese acompañamiento. Y queesto que empecemos a hacerlo, con las Familias en Acción,con familias muy pobres que están en ese programaen grandes ciudades, lo podamos ir extendiendo a losegresados del SENA. Allí tenemos una gran ilusión.
Otro tema al cual queremos darle énfasis conel SENA en este cuatrienio, es a la formacióntécnica de los bachilleres. Con Medellín,el SENA y con la Alcaldía –aquí nosacompaña el alcalde Sergio Fajardo-, tiene unosacuerdos muy importantes en esa materia.
¿Qué problema encontramos en el país,que tenemos que resolverlo mediante acuerdos? Los alcaldesnos dicen… yo les llevo el ejemplo del AlcaldeFajardo y me dicen: ‘no, es que nosotros no tenemosel dinero para montar las aulas técnicas’,me dicen: ‘que el Alcalde Fajardo nos preste esedinero –le mandan decir-’ y yo les contesto:déjenlo que él primero está resolviendoel problema de las comunas de Medellín. Y tienerazón, no tenemos los recursos para invertir enesas aulas técnicas. Y ¿qué diceel SENA?, el SENA dice: ‘Presidente usted no meha dejado hacer más edificios’, lo cuales cierto.
Entonces ¿cuáles son los convenios quequeremos impulsar?: alcaldes y rectores aporten los edificiosy el SENA vaya aportando las aulas técnicas.
Entonces imaginen ustedes uncolegio de Apartadó,de bachillerato. Ese colegio aportó el edificioy el SENA instaló allá el aula técnica,los computadores, etcétera o tiene un tiempo enese colegio el aula itinerante –de lo cual nostiene que hablar Dario (Montoya) hoy acá. Y seayuda para que esos muchachos, al graduarse como bachilleres,ya hayan recibido una inducción en formaciónlaboral de parte del SENA.
El día que esta Patria nuestra cumpliera el objetivode que todos los bachilleres salgan con una formaciónlaboral básica, impartida por el SENA, eso ayudará atransformar enormemente esta Patria.
Yo no me comprometería a que en este cuatrieniolo logremos con todos los bachilleres, pero espero queen este proceso de discusión, Darío, dentrode poco nos pueda decir, avalado por la Ministra de Educación,a cuántos bachilleres le vamos a llegar con laformación del SENA para graduarlos como bachilleresen este cuatrienio y a partir de ese momento, empezaremosa hacerle seguimiento permanente al cumplimiento de esameta.
Estas son algunas de las ilusionesque tenemos con el SENA. Se ha transformado muchísimo y para biende Colombia. Seguramente falta mucho, pero encuentrouna gran aprobación de la ciudadanía dela Patria al SENA. Y tengo que agradecerle al MinistroJuan Luis Londoño, nuestro primer ministro deProtección, hijo de esta tierra nuestra, al ministroDiego Palacio Betancourt, a Darío Montoya, a todoel equipo del SENA, este gran esfuerzo.
Y quiere agradecerle al ConsejoDirectivo, a los empresarios y a los trabajadores queestán en el consejo delSENA, nuestra gratitud, porque ha sido una tarea dura,una tarea donde se ha hecho unas reformas muy profundasy se han pagado unos costos elevados, pero creo que esuna tarea grata para Colombia.
El SENA va bien, lo que pasaes que en una Patria como la nuestra, con tantas dificultades,no nos podemos ponera señalar lo bueno sino a mirar las falencias,a ver cómo empezamos a superar nuevas falencias.Lo que decía Mao Tse Tung y nos lo enseñabanaquí en la Universidad de Antioquia –aunqueyo tenía temperamento contrario, era buen estudiantede esas materias-, decía: “resuelta unacontradicción hay que superar la siguiente”.Nos lo enseñaba el Jaime Restrepo Cuartas, a usted,por allí veo a Alberto Arroyave y a mí ya muchos de los aquí presentes. Eso le toca austed Darío: superadas unas contradicciones, ahorahay que empezar a superar otras contradicciones.
No puedo en esa introducción, que se ha hechobastante larga, dejar de referirme a dos o tres temasque gravitan sobre la opinión nacional.
Uno, la agenda legislativa. Confío que nos salgabien, le pido al país paciencia en el tema tributario,en el tema de las transferencias. Esta semana hubo buenosavances con el Congreso, son discusiones en las cualesuno tiene que tener un norte, pero en lugar de dejarnosimpacientar por la crítica que aparece a estetipo de propuestas, hay que trabajar con mucha dedicaciónpara buscar una solución o la otra. Creo que esonos va a salir bien y nos va a ayudar a entregarle alpaís una agenda legislativa que nos permita ponera esta economía a crecer al 6 por ciento, quenos permita financiar las metas sociales, que le permitadevolver a Colombia el grado de inversión, quepermita que nuevamente nuestra legislación tributariasea considerada como una legislación estructural,que simplifique, que pasemos de una legislacióntributaria de 1.100 artículos a una legislacióntributaria de nos más de 280 artículos.
Tengo mucha ilusión de que ese trabajo que sehace con el Congreso y que nos ha permitido, también,oír todas las expresiones de la vida nacional,nos lleve a unas muy buenas decisiones con el Congreso –repito-en materia de estas reformas.
Y confío que el acto legislativo de transferenciassea muy equilibrado, respete la descentralizacióny tenga en cuenta los problemas fiscales de la Nación.
Y estoy confiado que el Congresode la Repúblicanos ayudará a encontrar, en su sabia decisión,ese punto de equilibrio, para que se le transfiera losuficiente a las regiones para que puedan cumplir lasmetas en educación, en salud –plena coberturaen educación, plena cobertura en salud-, paraavanzar muy seriamente en el tema de saneamiento básicoy la Nación preserve los ingresos suficientesque le permitan superar el alto déficit que lamaltrata.
Debo expresarle a todos los compatriotasla consternaciónque embarga al Gobierno y a mi, particularmente, porlas denuncias sobre supuesta participación deintegrantes del Ejército en atentados fallidosen la ciudad de Bogotá.
Mi ánimo ha sido siempre estimular la verdaden todos estos asuntos públicos. He procuradoque los temas de la Fuerza Pública se aclarencon el Gobierno, dando el ejemplo de decir la verdad.Cuando tuvimos la tragedia –cuyo dolor llevaremoshasta el fin de los días- de la muerte del doctorGilberto Echeverri y el gobernador Guillermo Gaviria,informados en Cali, los altos mandos, la Ministra dela Defensa (Marta Lucía Ramírez) y yo,en vuelo hacia Medellín preguntaban: ‘¿yqué decimos?’ y yo les dije: nada distintoa la verdad. Vinimos al aeropuerto José MaríaCórdova, nos fuimos al río Murri y se ledijo al país la verdad.
He procurado que la Fuerza Pública colombianaconstruya confianza en la ciudadanía. Y he creídoque un camino para lograrlo es que, reconozcamos nuestroserrores y dificultades siempre, con incurable buena fe.Que siempre busquemos la verdad.
Fui informado de este dolorosotema el día jueves,antes de ayer a las 4 de la tarde, por el ministro dela Defensa (Juan Manuel Santos). Le dije: di la verdad.
Vine ayer a Medellín a los 70 años dela Universidad Pontificia Bolivariana, tenía queir a Caloto (Cauca) y a Cali y me pareció prudenteeliminar esa parte de la agenda, regresé a Bogotá ytuvimos un consejo de seguridad a las 2 de la tarde ala media noche.
Yo estaba afanado por poder hablarleal paíssobre el tema, pero cuando terminamos el consejo de seguridad –enel cual escuchamos ampliamente a la Fiscalía,a la Policía, al Ejército-, la verdad esque no teníamos claridad. No le he hablado alpaís porque aún no he podido hacer claridadque me permita, en esa alocución, poder contribuirhaciendo claridad en la búsqueda de la verdad.
Ustedes oyeron a la Fiscalía anoche, donde todavíaanoche el Fiscal General de la Nación (Mario Iguarán)dijo que no tenía las pruebas para hacerle imputacionesa los militares. Ustedes saben que el Gobierno no hatenido consideraciones distintas a hacer cumplir la ley.A mi se me acusa de ser el Presidente que ha llamadoa calificar servicios a mayor cantidad generales de laRepública, pero en estas circunstancias, cuandono hay claridad, hay que proceder con prudencia.
El Presidente tiene que esperar,para cumplir con sus responsabilidades, que el procesoadelantado por la Fiscalía,la investigación administrativa en la propia FuerzaPública, de luces para no equivocarnos.
Quiero decir aquí a mis coterráneos ya todos los compatriotas que: en medio de mis defectos,he procurado, no solamente dar afecto a la Fuerza Pública,sino buen ejemplo. En privado y en público, loque de mi han escuchado, es lo mismo: una permanenteexigencia por eficacia y por transparencia. Hemos exigidoa lo largo de estos cuatro años –y continuaremoshaciéndolo- igual grado de eficacia, que de transparencia.
He dicho y repetido una y otravez, que la credibilidad de la Fuerza Pública reposa en dos elementos:la eficacia para devolverle la seguridad a la Nacióny la transparencia, para que la Nación sepa quela acción de la Fuerza Pública se ajustatotalmente a la Constitución y a la Ley y se ajustaa todos los preceptos de la democracia. En esa tareacontinuaremos.
Esta tarde, a penas regrese aBogotá, seguiremosen las deliberaciones con los diferentes integrantesdel consejo de seguridad, lo mismo mañana. Aspiro,a las 4 de la tarde, mañana, tener alguna claridad,así no sea total porque imagino que la Fiscalíatendrá las demoras correspondientes a sus procesosy aspiraría, en la noche, procuraría mañanaen la noche, hacer una alocución para contarlea mis compatriotas qué hemos podido avanzar eneste proceso.
Pediría entonces que, permitamos que siga estainvestigación, el Gobierno tiene el mayor afány voy a procurar, mañana en la noche, tener yapor lo menos agregados una serie de elementos de la Fiscalíay de la administración, que me permita hacerleun aporte que ayude al país a hacer claridad.
Por lo pronto quiero pedir amis compatriotas confianza en la Fuerza Pública. Cualquier individuo quecometa un crimen, no puede comprometer una instituciónque todos los días ha venido mostrando crecientemejoramiento a favor de ese interés superior delos colombianos, que es la seguridad. Ojalá mañanapues, tengamos alguna claridad sobre esta materia.
Temas muy difíciles, toda la semana estaba conla mente llena de ilusiones para discutir hoy con miscoterráneos y con los representantes del SENA,de todas las regiones de Colombia estos 4 añosdel SENA y los que vienen.
Y, les tengo que confesar quesiempre se llena uno de angustia, de consternación, cuando de por mediohay estos obstáculos. Pero con buena fe, con lavocación de buscar la verdad, con el propósitoindeclinable de una Colombia con Seguridad Democrática,que es seguridad eficaz y transparente, tendremos quellegar a un punto donde haya para todo el mundo, claridad.
Vamos a escuchar al señor Gobernador y al señorAlcalde. En estos Consejos Temáticos hemos pedidolo siguiente: que los únicos que tengan licenciapara hablarnos de un tema distinto de su región,sean el Gobernador y el Alcalde.
Esta semana he hablado variasveces con el Gobernador, élno perdona, en cada ocasión me ha pedido un pocode cosas, entonces aspiro que la cuota de esta semanaya lo tenga más o menos tranquilo. Y he habladotambién con el Alcalde que es muy importante que ély Darío Montoya le cuenten al país lo queestán haciendo en Medellín. Esa integraciónen Medellín es una de las razones por las cualesse definió hacer este Consejo aquí en laciudad de Medellín.
Tan pronto escuchemos al Gobernadory al Alcalde, DaríoMontoya nos introduce para que nos dediquemos exclusivamentea estos temas del SENA.
El Ministro del Transporte (AndrésUriel Gallego) va a estar disponible para hacer conustedes, con laspersonas que lo deseen, una mesa aparte sobre el temade infraestructura vial.
A todos muchas graciasy los dejo con el Gobernador.