CONVERSATORIOSOBRE DESPLAZAMIENTO Y REINSERCIÓNAbril 04 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos a todos muyafectuosamente. Me complace mucho acudir hoy a la Universidadpara hablar de dostemas fundamentales de la vida nacional: el desplazamientoy la reinserción.
Un Gobierno que está culminando a esta alturatiene el deber fundamental de hacer rendiciónde cuentas. Y qué bueno que sea aquí, enel auditorio del Colegio Mayor de Cundinamarca, dondeyo deba, como Presidente que ha ejercido desde agostodel 2002, dar rendición de cuentas sobre dos temastrascendentales de la vida nacional.
Me acompaña un conjunto de compañerosdel Gobierno Nacional que han tenido las responsabilidadesen ambos temas, y oportunamente les pediré a ellosunas precisiones para que esta sea una buena oportunidadde rendición de cuentas.
Permítanme, en primer lugar, felicitar a la Universidadpor estos 60 años, por una tarea encomiable, abnegada,en momentos mejor entendida, en momentos con serias dificultades.
Decirles a ustedes que creo enuna universidad colombiana masiva, crítica, científica, fraterna.Que creo en una universidad colombiana masiva y crítica,porque son elementos de la ciencia fundamentales.
Las sociedades democráticasno pueden excluir de la oportunidad de la ciencia asus ciudadanos. Parauna sociedad incluyente, que es elemento fundamentalde la democracia, las oportunidades educativas no sepueden negar. Sin ellas no se da un principio esencialde la democracia, que es abrir los caminos de la movilidadsocial.
Creo en una universidad crítica, porque la cienciatiene que ser crítica, porque la ciencia es unproceso ininterrumpido de avance, de construcciónde verdad. La verdad relativa, la única que está alalcance del ser humano, no es una verdad que se estanque,es una verdad que hay que enriquecer día a día,a través del trabajo científico.
Creo en una universidad crítica, porque en cualquiersociedad del mundo, aún más en sociedadescon serias dificultades de orden público, de empleo,de equidad social, de pobreza, como la sociedad colombiana,la universidad tiene que ser la caja que reciba todoslos problemas nacionales, que los estudie, que haga unaréplica frente a la sociedad, proponiendo críticamentequé es lo que se debe hacer.
Esa interrelación entre sociedad y universidad,para que la universidad sea el laboratorio que estudiela problemática social, y el laboratorio del cualsalgan las recomendaciones a la sociedad, tiene que seruna interrelación dinámica, una interrelaciónanalítica, crítica, profunda.
Pero la universidad, para construiruna sociedad incluyente, crítica, no puede ser ni dogmática, nipuede ser violenta. Para que la crítica y la cienciapermitan avances sociales, se necesita despojarse deldogmatismo y avanzar por los caminos de la no violencia,por los caminos de la fraternidad.
Cuando la ciencia está acompañada delodio de clases, el odio de clases bloquea el avance científico,lo niega, simplemente estanca el proceso de creatividad,que es fundamental en la ciencia.
Cuando la ciencia y la crítica están acompañadasde antagonismos insuperables, la ciencia y la críticano producen lo que siempre se espera de ellas: un debatecreativo, sino simplemente un antagonismo de posiciones.
Y cuando las posiciones se vuelven, llegan a un puntode antagonismo insuperable, entonces dejan de aportarlesa las soluciones que entre todos se tienen que crear.
Una sociedad para ser incluyente no puede ser de odios.En ese momento, por ser concluyente, termina en una sociedadfraccionada.
Una sociedad para ser incluyentetiene que ser crítica,tiene que tener valores sociales, tiene que ser solidariay fraterna. La fraternidad, en el propósito deque todo el mundo contribuya a entender la necesidaddel prójimo y a sacar adelante las reivindicacionesque el prójimo demanda, es un camino para hacerpráctica la solidaridad.
Es menos difícil construir solidaridad a travésde la fraternidad, que construir solidaridad a travésdel odio.
Con esta introducción permítanme decir:estos dos temas, el desplazamiento y la reinserción,son inseparables de la Seguridad Democrática.
Tienen una relación íntima, profunda,en cada momento de la vida nacional con la SeguridadDemocrática.
¿Por qué el proyecto de Seguridad de esteGobierno se ha llamado Democrático? Para distinguirlode proyectos de seguridad dictatoriales en el continente,para distinguirlo de una época que fue la épocade la doctrina de la Seguridad Nacional, cuando se invocabala seguridad para cercenar las libertades, para cerrarlos medios de comunicación, para proscribir laoposición.
Nosotros hemos buscado una SeguridadDemocráticaque proteja por igual a quienes defienden las tesis deGobierno, que a quienes se oponen a las tesis de Gobierno.Una seguridad que proteja por igual al líder sindical,que al líder empresarial. Una sociedad que protejapor igual al periodista amigo del orden establecido,que al periodista crítico.
Si ustedes miran, encontrarán lo siguiente: elReferendo de 2003 le dio plenas garantías a laoposición y a la abstención, se adelantó bajola regencia de la Seguridad Democrática.
Ocurrió un sábado. Al otro día,domingo, se llevaron a cabo en el país eleccionesde alcaldes, gobernadores, diputados y concejales. Denuevo se puso a prueba la Seguridad Democrática.Por primera vez fueron elegidos para los más altoscargos del Estado candidatos de oposición de verdad,que venían promovidos por partidos alternativosa los tradicionales, apoyados por partidos en los cualesparticipaban antiguas guerrillas, etcétera.
Ellos tuvieron todas las garantías de la SeguridadDemocrática, toda la protección de la SeguridadDemocrática. Durante la campaña, en elproceso de elección y cuando ganaron esas posiciones,se les han reconocido, en la práctica, todos susderechos.
Hemos buscado construir un ambientede gobernabilidad a partir de reconocer los derechosganados en lides democráticaspor todos los gobernadores y alcaldes de Colombia.
Cuando este Gobierno empezó había casi400 alcaldes que no podían ejercer en sus municipios,amenazados por el terrorismo. La Seguridad Democráticaha permitido que hoy todos ejerzan en sus municipios.
Antes de este Gobierno, huboaños cuando fueronasesinados en Colombia 165 líderes sindicales.Todavía asesinan. El año pasado fueronasesinados 12. Quisiera decirle al mundo que ya no asesinanlíderes sindicales. No lo hemos logrado. Perohay un trecho muy importante, al pasar de 165 a 12.
Cuando este Gobierno empezó, encontrábamosun periodismo bastante condicionado en regiones, o porla guerrilla o por los paramilitares. 12–15 periodistasasesinados por año. Todavía asesinan. Elaño pasado nos asesinaron dos, pero encontramoshoy un periodismo en todas las regiones más libre.Un periodismo más confiado para denunciar.
Las recientes elecciones de parlamentarios,pusieron de nuevo a prueba la Seguridad Democrática. Elterrorismo quiso interferirlas y no pudo. Los candidatosopositores y amigos de las tesis del Gobierno, rodeadosde Seguridad Democrática, visitaron todos loslugares de la Patria, lanzaron todas las consignas quequisieron.
Cuando comparo esto que se viveen Colombia con proyectos de seguridad que se aplicaronen otras partes del continente,veo que ya la diferencia no hay que hacerla en la teoría,pues la práctica permite subrayar la diferencia.
Aquí la Seguridad es Democrática porquecon casi cuatro años de haberla practicado, faltandomucho por recorrer, todavía con reveses, deficiencias,dificultades, ha permitido que se profundice la democraciacolombiana.
Colombia ha tenido siempre garantías constitucionalesy retóricas para todas las expresiones del pluralismodemocrático. En los cuatro años, lo diferentees que esas garantías han pasado del texto constitucional,de la proclamación retórica, a la práctica.Yo creo que esto es bien importante.
La violencia, no enfrentada con contundencia en Colombia,produjo un desplazamiento al exterior de 4 millones deciudadanos, y un desplazamiento interno de cerca de 3millones.
Cuando llegó este Gobierno, encontramos másde 50 mil personas vinculadas a los diferentes gruposterroristas.
Hemos utilizado la SeguridadDemocrática paraproteger los ciudadanos en todas las partes del país,a fin de que no los sigan desplazando. Para protegera los colombianos, a fin de que no tengan que irse forzosamenteal extranjero.
No hemos frenado el desplazamientointerno, pero hay una gran reducción que se ha venido presentandoaño tras año. En el 2002 Colombia tuvo424 mil desplazados. En el 2003, 220 mil. En el 2004,162 mil. En el 2005, 159 mil.
Entre enero y marzo del 2002,hubo 126 mil. Entre enero y marzo del año encurso, 20.004 desplazados.
Siempre hay una diferencia muygrande en el trimestre primero del año cuando empezó elGobierno, de 126.398 desplazados, a 20.004 en estetrimestre.
Estas cifras no son cifras caprichosas del Gobierno.Si algo caracteriza a la democracia colombiana, es independenciainstitucional que no permite mentir con las cifras.
Estas cifras son unas cifrasque permanentemente la Alta Consejería para la AcciónSocial, tiene que homologar con organismos internacionalescomoNaciones Unidas y como la Cruz Roja Internacional.
Quisiera poder decirles hoy alos colombianos, desde esta Universidad Colegio Mayorde Cundinamarca, que está frenadoel desplazamiento. No está frenado, pero sí sustancialmentedisminuido. La lucha tiene que ser hasta frenarlo.
En cuanto al problema del desplazamientoal exterior, vemos hoy más confianza de los colombianos, vemoshoy una tendencia decreciente de esa diásporaen que nos encontrábamos, de esa Colombia en estampidaen que nos encontrábamos.
En mis conversaciones con loscolombianos hace cuatro años, encontraba que grandes mayorías,especialmente de jóvenes, querían irsedel país definitivamente. Hoy veo que ha disminuidomuchísimo ese porcentaje, que la ciudadaníatiene más confianza en Colombia, más confianzapara permanecer en Colombia.
No teníamos la políticade relaciones internacionales ajustada para atendercuatro millonesde colombianos en el extranjero. Apenas la estamos ajustando,falta mucho.
Procuramos tener el TPS con losEstados Unidos, que es un tratamiento especial queen ese país lehan dado a desplazados de otras Naciones. No lo hemospodido conseguir, pero hemos avanzado con lo que se llamala matrícula consular, que la estamos entregandoen varias ciudades de los Estados Unidos y que ayudaa los colombianos que allí residen a defenderseen algunos campos.
Logramos con el Gobierno de España un gran acuerdopara legalizar muchos de los colombianos que allí llegaron,despavoridos por la violencia de nuestro país.En España hemos mejorado sustancialmente.
Cito yo esos dos casos como casosde lo que tiene que ser una política estructurada para algo para locual no estaba preparada Colombia: atender con su políticainternacional un universo tan grande de ciudadanos colombianosque viven por fuera del país.
Le voy a pedir, después de esta introducciónen el tema del desplazamiento, al doctor Luis AlfonsoHoyos, que nos cuente no solamente estas cifras que yoles he narrado, sino qué hemos hecho para la atencióntemporal de desplazados, qué ha ocurrido en laevolución del presupuesto de la Nación.
Si la memoria no me falla, cuandollegué Colombiadestinaba 80 mil millones al año, 88 mil millonesal año, a atender desplazados. El año pasado,más de 440 mil millones. Este año alrededorde 880 mil millones.
Y el documento Conpes, entregadoa la Corte Constitucional, compromete al Estado colombianoa invertir en la atenciónde desplazados alrededor de un billón al añoen los próximos años.
Le voy a pedir al doctor LuisAlfonso Hoyos que nos explique qué ha pasado en subsidios de viviendapara desplazados. Unas cifras totalmente objetivas dondese muestran avances, pero todavía insuficientesfrente a las necesidades de este drama.
En un Gobierno democrático la rendiciónde cuentas tiene que tener la menor subjetividad posible.Nosotros tenemos que presentar los avances, pero tambiénreconocer todo lo que falta frente a un drama de estamagnitud.
Quiero, como no es tema de él,hacer referencia a otra causa del desplazamiento. Eldesplazamiento nosolamente da por violencia. El desplazamiento se da porfalta de oportunidades en muchas regiones colombianas.
Nosotros hemos venido adelantandouna política,por ejemplo en pavimentación de carreteras, quemuchos analistas económicos no aceptan.
Hoy estamos pavimentando en lasregiones colombianas 3.200 kilómetros. Se llama el Plan 2.500. Está enplena ejecución.
Aquí mismo en Cundinamarca hay un gran kilometrajerural en plena ejecución. Analistas económicosdicen: ¿por qué se están gastandoese platal en esas vías para los municipios? ¿Porqué no se concentran solamente en las grandesvías de competitividad?
Porque este país hay queunirlo. Las gentes de las regiones no se pueden seguirsintiendo unas gentestotalmente aisladas, menospreciadas, sin infraestructura.
Porque a los colombianos que viven en las regiones hayque darle oportunidad de tener mejor infraestructura.Eso evita desplazamiento.
Colombia en los próximos años tendrá quededicar el presupuesto de la Nación para obraspúblicas, a construir las vías de competitividad,que le permitan a nuestra economía ser máscompetitiva.
No creo que haya manera de seguircon un programa masivo de vías departamentales. Antes de que termineeste Gobierno, el 7 de agosto, seguiremos adelantandouna tarea: contratar un empréstito de mil millonesde dólares con la banca internacional, gestionadopor el Gobierno, avalado por el Gobierno, para entregarloa los departamentos, a fin de que ellos lo ejecuten ylo paguen.
Lo ejecuten en el mejoramientode vías departamentales.Y a medida que lo vayan cancelando, la Naciónles ayude a conseguir un crédito por la suma iguala la que cancelen, para tratar de mantener un fondo rotatoriofinanciero para vías departamentales, contratadopor la Nación, avalado por la Nación, ejecutadoy pagado por los departamentos, para el mejoramientode esas vías.
Para adelantar programas sociales que frenen el desplazamiento,quiero mencionarles algunas acciones.
Primero, estamos creando en este Gobierno 80 centroseducativos universitarios regionales. El primero fueen Aracataca. En municipios de esa naturaleza, para iracercando las oportunidades universitarias a las personasque viven en las regiones y frenar el desplazamiento.
Segundo, el Sena esta hoy entodos los municipios de Colombia, no con edificiossino con programas. Cuandoyo era candidato a la Presidencia hace cuatro años,decían: ‘no voten por Uribe que cierra elSena’. Lo cerramos a la politiquería, lomasificamos para el pueblo colombiano.
En ese momento el Sena atendía millón100 mil estudiantes por año, el año pasadoatendió tres millones 600 mil. Pasó decinco 700 mil horas de enseñanza, a 13 millones.
Tiene un programa muy bello parabachilleres rurales, que se llama Jóvenes Rurales, iniciado en esteGobierno. En los últimos dos años ha atendidopor año 110 mil – 127 mil jóvenesrurales, jóvenes campesinos, bachilleres, sinpreparación laboral y sin posibilidades de ingresoa la universidad.
Por supuesto falta mucho, porquelo que ahora estánpidiendo es crédito, para poder emprender proyectos.Pero hemos dado un gran paso con la masificacióndel Sena. Eso ayuda a evitar desplazamiento.
Este país incorporó en la administraciónpresidencial un programa muy importante para las regiones.Se llama Familias en Acción. Este Gobierno loha financiado y lo ha crecido.
Hoy estamos llegando a 600 milfamilias. Familias de los estratos de menores ingresos.Reciben un subsidio,lo recibe la mamá de la casa para la educacióny la nutrición de los hijos. Ese programa en lasgrandes ciudades no se le conoce porque apenas está llegando.
Ese programa ha estado en 741municipios de Colombia. Es en lo que está hoy.
El país empezó con 100 municipios, 200.Este Gobierno tiene hoy 741 y en el mes de mayo estará llegandoa 850 municipios.
En la medida que una familia,en una región delos sectores más pobres, tenga subsidio para laeducación y la nutrición de sus hijos,eso ayuda a evitar desplazamiento.
Hemos hecho las provisiones presupuestalespara que este año podamos tener 650 mil Familias en Accióny para que el país quede preparado para llegara un millón de Familias en Acción y empezara llegar a los sectores más pobres de las grandesciudades. Ya estamos completando 100 mil familias desplazadas,incluidas en el programa Familias en Acción.
Para la seguridad alimentaria se ha impulsado un programamuy importante por parte del doctor Luis Alfonso Hoyos.Se llama el programa Resa, el programa de seguridad alimentaria.
El Estado da asistencia técnica, gestiona recursosde crédito, semillas e incipiente maquinaria agrícola,para que el campesinado pueda tener mejor producción,mejor productividad y tener mejor seguridad alimentaria.
¿Luis Alfonso, cuantas familias han sido atendidashasta ahora con el programa Resa? Cerca de 350 mil familias.En un país con tanta pobreza, ese es un principiomuy grande pero totalmente insuficiente.
Lo importante es que todos estosprogramas vienen concibiéndoseseriamente, aplicándose seriamente, y todos apuntana fortalecer las regiones para frenar el desplazamiento.
El tema de la reinserción. ¿De donde surgela reinserción?
La reinserción surge de la aplicaciónde la Seguridad Democrática. La Seguridad Democráticaconlleva un mensaje de autoridad en frente de quienesquieran persistir en la violencia, y al mismo tiempouna oportunidad de reconciliación para aquellosque quieran abandonar la violencia.
El proceso de paz con los paramilitaresno ha surgido de la espontaneidad de los paramilitares.Ha habido facilitadorescomo la Iglesia Católica, pero fundamentalmenteuna acción de autoridad del Estado, con transparenciademocrática.
En este Gobierno han sido dadosde baja alrededor de 1.640 integrantes de organismosparamilitares. Antesse hablaba de paramilitarismo en cócteles, enforos muy exclusivos de la intelectualidad política,pero las regiones sentían ausencia del Estadoen la lucha contra el paramilitarismo.
Contra la guerrilla que lo originó, las regionessentían total ausencia del Estado. Hace cuatroaños, con las milicias Antonio Nariño,llegó un momento en que tuve que hacer mi campañaen Bogotá encerrado, en un estudio de televisiónblindado. Creo que la manera como se han realizado las últimaselecciones en Bogotá, las de 2003, las parlamentariasde ahora, la libertad de que están gozando loscandidatos muestra un avance importante en esta materia.
La Seguridad Democrática en este Gobierno conllevauna decisión totalmente firme para enfrentar elterrorismo, sin claudicaciones, pero también unadisposición total para abrir los caminos de negociación.Firmeza frente al terrorismo, generosidad en la negociación.
El Eln, que como todos estosgrupos, es muy duro con este Gobierno, ya ha entradoen lo que llamamos una faseexploratoria de acuerdos de paz. Se han hecho dos reunionesen Cuba de esa fase exploratoria. Y el Gobierno, queha tenido toda la firmeza para combatir las accionesviolentas, también ha tenido toda la decisiónpara facilitar la paz.
Yo firmé hace pocos días el decreto queles permite a los líderes del Eln salir de laclandestinidad, gozar la libertad, en la confianza deque al percibir ellos en su propio ser lo amable quees el ejercicio de la libertad, en sus reflexiones interioresrelacionen la libertad con la paz y reafirmen su decisiónde construir la paz.
Todo esto nos ha llevado a tenerhoy alrededor de 35 mil reinsertados, alrededor de28 mil paramilitares y7 mil individuales de guerrillas. Eso cuesta mucho atenderlo,es muy difícil. Imaginen ustedes un municipiogrande de la ladera cundinamarquesa, de 35 mil personas,todos reinsertados.
La identificación, el proceso judicial, el pagode un estipendio mensual, la depuración, estesí es, aquel no es, darles estudio, oportunidadesde empleo, emprendimiento es una tarea muy difícil.Es uno de los grandes retos que tiene Colombia.
Y es un universo llamado a crecer,porque el paísestá hoy en las vísperas del desmonte delparamilitarismo. Faltan dos grupos reconocidos: un grupoen el norte del Chocó que aún no se hadesmovilizado, que está ya definiendo la desmovilizacióncon el Alto Comisionado, el doctor Luis Carlos Restrepo.Al mando ha estado de ese un grupo un señor aquien conocen con el remoquete de ‘El alemán’.Y otros grupos de los Llanos Orientales, que las FuerzasMilitares han combatido con toda decisión.
En Bogotá hemos avanzado bastante en el desmontede las milicias Antonio Nariño de la Farc y delos grupos paramilitares, no obstante todo lo que faltaen seguridad ciudadana.
Entonces esa creciente desmovilización implicacrecientes esfuerzos de reinserción.
Guarden esta cifra en su mente:este año la atencióna los desplazados, la atención en la reinsercióny el pago de Familias Guardabosques, un programa nuevoque ha sido traído por este Gobierno, que tiene33 mil familias campesinas que antes se dedicaban a lasdrogas ilícitas, ahora trabajando como FamiliasGuardabosques.
Programa muy bello porque esasfamilias se han comprometido a mantener un área libre de drogas. Eso lo supervisay lo certifica Naciones Unidas. Y el Gobierno Nacional,cuando Naciones Unidas da el certificado de que estáncumpliendo, les paga.
Esos tres programas: desmovilizados,desplazados y Familias Guardabosques, este año cuestan billóny medio. Programas muy costosos.
Cuando se desmovilizó el M-19 se desmovilizaron960 personas y entregaron 205 armas. Cuando se desmovilizó elEpl, se desmovilizaron 2.556 personas y entregaron 850armas. Los 28.357 desmovilizados de estos grupos malllamados paramilitares, han entregado 16.077 armas.
Las desmovilizaciones han contribuidoa mejorar indicadores de seguridad. Cuando este Gobiernoempezó, enColombia asesinaban 66 ciudadanos por cada 100 mil habitantes.El año pasado 38. Este año en lo acumuladollevamos otra disminución de homicidios del 15por ciento.
Entre el 2002 y el 2005, el número de homicidiosatribuibles a los paramilitares que han estado en procesosde paz, disminuyó en un 72 por ciento. Este añoeso cayó en un 88 por ciento.
Entre 2002 y 2005 las masacresatribuibles a estos grupos disminuyeron en un 77 porciento. Entre enero y febrerode este año (no sé marzo), no ha habidomasacres de estos grupos.
O sea que esa combinación de Seguridad Democrática,ejercicio de autoridad, oportunidades de desmovilizacióny de reinserción, con todos los costos, retos,dificultades de la reinserción, va produciendounos buenos alivios en Colombia. Retos, muchos.
El sábado estuve varias horas en la mañanaen los hogares Don Bosco, de Ciudad Bolívar, dondetenemos un programa entre el Sena y la Comunidad Salesiana.
Estuve mirando los proyectosde microempresa de reinsertados, tanto de los paramilitarescomo de la guerrilla. Proyectosmuy bellos, unos ya produciendo confecciones, otros produciendoderivados lácteos, otros trabajando en el sectormetalmecánica, otros produciendo dibujo, con mirasa convertirse en productores de dibujo industrial degran importancia.
¿Qué me reclamaban todos ellos? Créditosde emprendimiento. ¿Con quién vamos a trabajar?
Entonces ese día allí cosechamos frutosy recibimos desafíos. El sábado cosechamosel fruto del esfuerzo para capacitar estos grupos, perorecibimos el desafío de que les tenemos que garantizaremprendimiento, empleos, ingresos permanentes. Es undesafío muy grande, que no lo puedo ocultar.
Y también hay quejas. Muchos campesinos dicen:bueno, pero, ¿por qué les dan oportunidadesa estos que han estado en la violencia, y no a nosotros?
Anoche daba a mis compañeros en el Consejo deMinistros una razón. Les decía: miren,el presupuesto en favor de los reinsertados es bajo,frente al presupuesto total social en Colombia. Yo lesdije: reconozcamos.
Cuando un campesino me dice amí o un obrerourbano: ¿por qué les dan la oportunidada los violentos y no se las dan a los pacíficos?,yo les digo: tienen toda la razón. Tienen todala razón en la queja. Es el costo de una situaciónque, porque no se le puso freno a tiempo, casi derrotala democracia colombiana.
Yo no conozco un país, en época reciente,con una población semejante a Colombia, con másde 50 mil integrantes de grupos terroristas, ni conozcoun país que tenga un programa de desmovilizaciónde esta magnitud.
Cuando hablaban de la guerrillairlandesa, eran unas docenas. Allá un problema religioso, democrático,de más de 100 años. Cuando se ha habladode la Eta, la guerrilla española, se hablaba dedocenas. Aquí de varios, de muchos miles.
Es un tema mucho más desafiante en Colombia queen otros países que han merecido toda la atencióny todo el apoyo del mundo.
Me acompaña el doctor Luis Alfonso Hoyos, quienha tenido su responsabilidad sobre el tema de desplazados.Y el doctor Juan David Ángel, quien tiene su responsabilidadsobre el tema de reinsertados, y la doctora Julia Gutiérrezde Piñeres, subdirectora del Sena, quien tienesu responsabilidad para los proyectos de empleo y losproyectos de emprendimiento de los reinsertados.
Para agradecerle nuevamente a la Universidad, en cabezadel Rector, del Decano, y a todos ustedes.
Pasaría, señor Rector y señorDecano, si ustedes lo tienen a bien, a escuchar personasdelauditorio que quieran formular interrogantes, comentarios,quejas, sobre este problema. El debate tiene que sercon absoluta franqueza, con total respeto a las personas,y tiene que ser puntual.
Yo rogaría omitir discursos generales, porquenos convocaron aquí, en estos 60 años dela Universidad, a dos temas específicos: reinsercióny desplazamiento.
El señor Rector ofrece la palabra, yo tomo nota,acumulo cinco intervenciones de cinco estudiantes o profesoresde la comunidad universitaria, y enseguida las respondo. ¿Quiénesquieren hacer uso de la palabra?
Muchas gracias.