Compatriotas:
Quiero darles un agradecimientoa ustedes, desde el alma, por todo su esfuerzopor esta industriatan generadora de empelo, tan irrigadora de recursos.Esta que no llamo la industria sin chimenea sinola industria de la alegría.
No hay cosa que más genere alegríaen el colectivo que una temporada turística,que un fin de semana turístico. Ustedesle generan alegría al pueblo colombiano.
Y quiero celebrar la circunstancia de que estaasamblea de Cotelco se realice en Neiva.
La agenda hoy estaba bastantecomplicada en Bogotá.Una semana de finales de Congreso. Hoy el ministroSabas Pretelt estaba pendiente del Senado de laRepública, de la Ley de Garantías,allí pasó, falta la Cámara.Del Estatuto Antitrámites, pasó enel Senado, hoy nos falta la conciliacióncon la Cámara. Del Estatuto de Mercadosde Capitales, estaban en su discusión, cuandome baje del avión no sabía todavíael resultado. Y de otros proyectos.
Pero tenía inmenso afán en llegaracá, porque me parecía fundamentalacompañar al Huila y a Neiva en esta granoportunidad de recibir la industria hotelera delpaís en su Congreso.
Me sumo a la señora Alcaldesa y al Gobernador,a dar las gracias por su presencia en Neiva y enel Huila. Esta tierra querida de la Patria, estatierra tan importante de la Patria, merece quetodos los colombianos estemos permanentemente haciendopresencia acá.
Es muy bello, demuestrala unidad nacional, la solidaridad nacional,que ustedes vengan a estahermosa tierra de la historia del presente y delporvenir, a realizar un congreso tan importantecomo es el congreso turístico.
Quiero agradecer inmensamentea las Fuerzas Armadas institucionales de la Patria,a su Ejército,a su Policía, a la administraciónde justicia, la tarea que han hecho por el turismo.Haber recuperado tanto, como se ha recuperado,a pesar de lo que falta.
La confianza y la movilidadde los colombianos le ha ayudado muchísimo al turismo y haayudado a construir Patria. Uno ve una familiadesplazándose en su carrito por una carreteray unos muchachitos agitando una bandera por laventanilla del carro, saludando a los soldados,los policías, y ahí hay ve un procesode construcción de ciudadanía, unproceso de construcción de civismo, un procesode construcción de Patria.
Y esto le ayuda a todoel mundo. Cuántose ha mejorado los negocios en esta carretera delEspinal a Neiva, en los puentes, etcétera.
El general Ospina me decía que visitó porahí por Natagaima unos quiosquitos de lacarretera y la gente feliz porque han recuperadosu fuente de ingresos.
Yo visité San Jacinto y me dijeron: Presidente,gracias porque reabrimos el almacén. Y elalmacén son unos toldos de artesaníassobre la carretera.
Esto ayuda muchísimo. Las cifras que presentó eldoctor Jaime Alberto son elocuentes.
A las Fuerzas Armadas dela República todanuestra gratitud y hay que seguir en esta tarea,porque apenas empieza.
Y qué bueno que esta semana sirva parapromocionar mucho el Huila. El Gobernador en sudiscurso, lleno de convicción, como todaslas cosas de él, nos hacía un recorridopor todos los atractivos turísticos delHuila.
Qué bueno que estasemana sirva para eso. Y se va a juntar esteCongreso con las festividadesde San Pedro y San Pablo y con el Centenario. Osea que es una gran oportunidad para promover eldepartamento.
Y quiero agradecer inmensamentelas palabras generosas del doctor Jaime Albertoy la solidaridad de ustedescon este Gobierno, que, en medio de dificultades,de errores propios de la condición humana,lo que sí tiene es mucho amor por Colombia.
No sé si los medios decomunicaciónme quieran preguntar algo, porque lo que sí quieroes decirles a los medios de comunicaciónque aprovechen la presencia de este grupo tan importantede hoteleros de la Patria para promover el turismoen el Huila”.