LANZAMIENTODE LÍNEA DE MICROCRÉDITOPARA VIVIENDA DE INTERÉS SOCIALMarzo 08 de 2004 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero agradecerles y felicitarlos. EstaPatria nuestra necesita seguridad, necesita transparencia, necesitareactivar la economíay el tejido social. Eso nos construye confianza.
Nosotros hemos venido trabajando SieteHerramientas para construir Equidad: la revolución educativa, la protección social,el manejo social de los servicios públicos, el manejo socialdel campo, el país de propietarios, el impulso a la economíasolidaria y la calidad de vida urbana.
Aquí confluyen dos herramientas: el impulso a la economíasolidaria, en cuyo género están las cajas de compensación,están los fondos de empleados, están las cooperativas,están las asociaciones, etcétera. Y el paísde propietarios.
Nosotros tenemos que convencernos de queColombia necesita un Estado democrático, una seguridad eficiente y una sociedadsolidaria. La sociedad solidaria no admite ni el extremo de laexclusión ni el extremo del odio. La sociedad solidariatiene que ser democrática en el acceso a las posibilidades,fraterna en el sentimiento y equitativa en el resultado. Eso esabsolutamente necesario. Y para construir esa sociedad solidaria,hay que reivindicar sectores excluidos de la sociedad colombiana.
Una sociedad democrática en las oportunidades requiereel acceso democrático al crédito. Por eso, celebroeste paso.
Quiero agradecerle al sector financierocolombiano, porque estamos dándole cumplimiento a un acuerdo que se hizo el añopasado, para invertir una suma considerable en crédito devivienda social. Eso es democratizar el acceso al crédito.
El sector financiero, en la medida quele llegue a los sectores populares de la Nación y nos ayude a construir una Naciónmás solidaria, se va a hacer acreedor a la gratitud, alcariño de todos los colombianos.
Este es un gran paso para la Nación, en el cual todos entendamosque cada uno de nosotros necesita de todos los demás. ¡Qué bueno!
Quiero agradecerle a FINDETER, que ha dado este paso de ser elintermediario de estos recursos. Estos recursos los origina elsector financiero, los capta FINDETER y FINDETER los irriga.
Quiero agradecerle al Fondo de Garantías. Con estos 20mil millones (de pesos) garantiza unos 250 mil millones (de pesos)en crédito. Qué bien.
Quiero agradecerles a las Cajas, qué importante, y a lasentidades que vienen detrás.
Bernardo, ¿cuándo cree quele estemos desembolsando a fondos de empleados y a cooperativas?
Bernardo Moreno, presidente de FINDETER:Tenemos 10 Fondos de Empleados que están presentando yala solicitud a FINDETER.
Presidente de la República:Nostoca abrir una nueva contabilidad.
Nosotros para contabilizar vivienda socialen Colombia sumamos subsidios originados en presupuesto nacional,subsidios de Cajasde Compensación. Sumamos Caja de Retiro de las Fuerzas Militares,sumamos Fondo Nacional del Ahorro y mejoramiento de vivienda ruraldel Banco Agrario. Yo creo que ahora tenemos que abrir otra cuentaque confluye a esa suma que es crédito sin subsidio.
Beatriz Uribe, viceministra de Vivienda:Ya la abrimos, Presidente. Fue instrucción suya, con la Ministra (Sandra Suárez)en el último Consejo de Ministros. Ya está en elSIGOB, el sistema de seguimiento de metas de la Presidencia.
Presidente de la República:¿Y qué meta tienenpara este año, Viceministra?
Viceministra:Presidente, tenemos el acuerdocon los bancos. Supone 500 mil millones en dos años, 250mil millones en todo el acuerdo con el sector financiero.
Presidente de la República:¿Peroeso se va a dividir entre lo que tiene subsidio y lo que no tienesubsidio?
Viceministra:Correcto. Estamos pensandoen una cifra de alrededor de 70 a 80 mil millones este añopara no subsidio.
Presidente de la República:¿Eso te daríapara cuántas soluciones?
Viceministra:10 mil.
Presidente de la República:O sea que esto ayuda a sereficaz en los subsidios y a ir abriendo esa nueva posibilidad.Mucho colombiano dice: yo no quiero esperar el subsidio, yo necesitoel crédito. Eso es algo muy bueno.
Y lo otro que hay que contabilizar es cómo se va comportandoel mercado de segunda sin subsidio. Creo que es un gran paso porquea muchos constructores les he escuchado el reclamo de que demossubsidio a la compra de vivienda de segunda, pero entonces me dicenlos funcionarios del Gobierno: no podemos, porque tenemos que hacermillón y medio de soluciones adicionales en Colombia. Entoncessi nos gastamos la platica del subsidio en el mercado de segunda,quién sabe qué nos pasa con la construcciónde lo nuevo.
Creo que aquí hay algo muy estimulante y es empezar a financiarel mercado de segunda con esta línea de crédito,sin comprometer los recursos del subsidio.
Y quiero agradecerle inmensamente a esegran colombiano que es Arturo Calle. Quiero agradecerle de todocorazón a élporque él, que la sabe producir y la sabe repartir, ha ayudadoenormemente a que esto salga adelante. Es un ejemplo de construcciónde solidaridad. Qué bueno
Arturo Calle, industrial:Gracias. Consideroque es un deber de todos los colombianos y más de los empresarios. Usted hablandode los subsidios, le faltó uno muy importante, el subsidioque debemos aportar los empresarios.
Presidente de la República:Déjenme decir otra cosa.Colombia tiene instituciones privilegiadas como las Cajas de Compensación.Son organizaciones de servicio social. Manejar vía concertaciónentre el sector empleador y el sector trabajador, vigiladas porel Estado, con una normatividad que les permite agilidad y eficienciay que no buscan ánimo individual de lucro.
Esa es una institución ideal. Hay que extraerles todo elpotencial. Por eso cuando este Gobierno tomó la decisiónque se había anunciado en campaña, de eliminar elINURBE, se les propuso a los colombianos lo que se empieza a hacer,que es el manejo de los subsidios a través de las cajas.
Y tengo que aclarar una vez más. Esos subsidios no sonpara exclusivamente los trabajadores afiliados a las cajas, sinopara ese segmento de colombianos al cual teóricamente teníaque llegar el INURBE. Solamente que ahora no lo hacemos a travésdel INURBE sino a través de las cajas.
Aprovechar al máximo el potencial de las cajas es una granposibilidad para nuestra Patria. Por eso yo celebro que las cajasestén creciendo con este recurso sus posibilidades de irrigaciónde crédito social.
Y estoy seguro que el Congreso de la República, aquí representadopor el presidente de la Comisión Cuarta del Senado, el senadorGarcía Romero, nos va ayudar a que ahora en marzo haya aprobadoel proyecto de ley que permita que las cajas de compensaciónfamiliar tengan sus secciones de ahorro y crédito, con todala vigilancia que se requiere. Eso tiene que ser absolutamentetransparente y esa transparencia tiene que ser garantizada.
Y me parece bien importante lo que se dijoesta tarde. Le rogaríaa la Ministra y a la Viceministra protegerlo en el texto, paraque allí se puedan manejar las cuentas de ahorro programado.Eso nos facilita muchísimo.
Y quiero agradecer al gremio de las cajas, quiero agradecer aCAMACOL, a todos los que han ayudado en esto.
Muchas gracias