Compatriotas:
Un saludo a todos. Mis felicitacionesa la Cámarade Comercio de Pereira, anfitriona de este gran eventoy felicitaciones por todo lo que ha hecho a favor dela vida de Pereira y de Risaralda.
Mi gratitud a Confecámaras y a cada una delas cámaras de comercio de Colombia, por loque hacen ustedes para construir capital social eneste país. Por las ayudas que nos han prestadoen temas como los consejos empresariales, en temascomo las ruedas de crédito.
Y mi pedido, para que de maneramás expedita,en el cuatrienio que se empezó el 7 de agosto,consistentemente mantengamos ese trabajo. Porque enla vida pública, en la vida de los pueblos,no se producen milagros, solamente se producen pequeñosresultados a partir de grandes dosis de constancia.
¿Para qué esla competitividad? Finalmente, la competitividades para superar la pobreza y paramejorar la equidad.
Hace cuatro años, Colombia tenía lapobreza casi en el 60 por ciento. En septiembre delaño pasado estuvo entre el 49 y el 51 (por ciento).En marzo de este año en el 47 (por ciento).Estamos esperando una nueva medición y nuestrameta es que, en julio de 2010, próximo a terminarseeste Gobierno, este en el 35 (por ciento).
Planeación Nacional dice que no nos podemoscomprometer a reducirla por debajo del 39 (por ciento).Hagamos el esfuerzo para llevarla a 35 (por ciento),a fin de que los gobiernos que nos sucedan, puedancumplirle al país la meta de que en el 2019 –añopara el cual tenemos construida la Visión SegundoCentenario, misión que nos jalona con la esperanzade que para ese segundo centenario de la Batalla deBoyacá el país este mejor-, que paraese momento, podamos tener la pobreza en no másdel 15 por ciento.
Me da pena, pero no voy a poderatender preguntas por orden de Eugenio (Marulanda,presidente de Confecámaras),porque además me han pedido lo siguiente: queabrevie porque ustedes tienen un evento social y losvan a transportar en el nuevo sistema del Megabus dePereira –y ahora les hago un comentario sobre él-.
Esa es la meta de pobreza,esa es la razónde ser de la competitividad.
Para ello tenemos que apurarel crecimiento de la economía. El país, que en los 20 añosanteriores a la crisis del 99 creció al 2, 2.5(por ciento). En los últimos años creció al1.9 (por ciento), fue aumentando paulatinamente, ojalá estefuera el segundo año de un crecimiento no inferioral 5 por ciento y ojalá podamos llegar a uncrecimiento sostenido del 6 por ciento.
Voy hacer una numeración de temas que debenconfluir a la competitividad. Hablemos de capital social,de capital físico, de comercio, del tema macroeconómico.
CAPITAL SOCIAL
No hablemos hoy más de educación. Conel viceministro, Javier Botero, pudimos examinar variosde los puntos y de las metas de capital social en educaciónpara el nuevo cuatrienio.
En salud no tuvimos posibilidadde hacer comentarios distintos hoy, a la noticiasobre el proceso de recuperacióndel Hospital Materno Infantil de Bogotá.
Meta en este Gobierno: lograrplena cobertura en régimensubsidiado, erradicar vestigios que queden de corrupciónen salud, hacer un gran mejoramiento de calidad.
Tema que nos queda por fuera:una vez se logre la plena cobertura, al final deeste Gobierno, quedanlas bases para que en los gobiernos del futuro, loque es el Plan Obligatorio de Régimen Subsidiado,que es más bajo que el Plan Obligatorio de RégimenContributivo, se empiece a nivelar. (Más adelanteme referiré al tema de reestructuraciónde la administración pública que es fundamentalen la competitividad).
Capital social: educación. Capital social:salud. Capital social: vivienda y saneamiento básico.
En el anterior Gobierno nosaproximamos a 370 mil soluciones de vivienda social.En el nuevo, la metala hemos exigido muchísimo. Hemos propuesto800 mil, que sean el resultado de: subsidios, bancode materiales para mejoramiento y legalizaciónde títulos de propiedad. Sumados los tres factores,debemos llegar a 800 mil.
Tengo mucha esperanza en eltema de bancos de materiales por los ejemplos recientes,para recuperar Providencia,el más reciente para recuperar el áreaafectada de Barranquilla y ahora empieza uno nuevopara recuperar el área afectada de Magangue.
En el tema de saneamiento básico. El GobiernoNacional ha propuesto al Congreso que el billónde pesos de audiencias públicas –que esuna partida del Plan Cuatrienal de Desarrollo, quees adicional a los presupuestos anuales, que sustituyó losauxilios parlamentarios-, que esa partida se lleveen su totalidad a saneamiento básico. Creemosque daríamos un gran avance en acueductos, enalcantarillado, en disposición final de basurasy en saneamiento de aguas residuales.
Necesita es una gran vigilanciade ustedes, para que los proyectos tengan cumplidaejecución. Ejecucióntransparente, buenos operadores.
Una de las demoras para iniciarproyectos nuevos de saneamiento básico en el anterior Gobierno,fue que no habría proyectos sino ideas. Lesruego a las cámaras de comercio mirar con alcaldesy gobernadores que lo que nos presenten al GobiernoNacional, este confeccionado como proyecto, porquesino se pierde mucho tiempo. Llega un papel con unaidea y el Gobierno la tiene que devolver y se demoramucho tiempo para convertirla en proyecto, a fin depresentarla nuevamente y que el Gobierno le pueda darla viabilidad.
Capital Social: acceso al crédito popular.En el anterior Gobierno se otorgaron un millón800 mil microcréditos. En el actual Gobiernoaspiramos a una cifra muy alta. Le he propuesto a todoel sistema financiero colombiano cinco millones demicrocréditos, no me han aceptado esa meta,estamos en el pulso.
En el anterior Gobierno pasamosde una cartera para microcrédito de 736 mil millones (de pesos),a una cartera de más de 3 billones (de pesos).Confiamos que rápidamente empiece la nueva fasedel microcrédito, que integra todo el sectorfinanciero colombiano: al Fondo de Garantías,al SENA, a las Ong’s, que lo hemos denominadoBanca de Oportunidades.
Permítanme hacer esta referencia al capitalsocial: omitimos hoy en el tema de educaciónun aspecto fundamental que es el de Familias en Acción.
Hace cuatro años había 250 mil familiaspobres que recibían un subsidio para garantizarel acceso escolar de sus hijos, ahora son 600 mil.Aspiramos que al final del nuevo Gobierno sean millóny medio y que eso nos ayude a cumplir las metas dela revolución educativa.
En aras de la brevedad, voy a pasar por encima deotras metas del SENA y metas muy exigentes en BienestarFamiliar.
CAPITAL FÍSICO PARALA COMPETITIVIDAD
El reciente reporte del BancoMundial dice que Colombia va bien en lo que es lainfraestructura de serviciospúblicos y esta atrasada en lo que es la infraestructurade vías de competitividad, pero ya les dijecómo vamos a llevar para acelerar el mejoramientoen servicios públicos, el billón de pesosde audiencias.
En vías de competitividad, donde tenemos unatraso, han escuchado ampliamente al Ministro (de Transporte,Andrés Uriel Gallego). Agregaría lo siguiente:ustedes saben que estamos pavimentando en el país3.200 kilómetros de carretera, es lo que sellama Plan 2.500. Y mire lo que pasa en el país.En un gremio nos dicen: ‘no inviertan másen esas carreteras, hagan las vías del comercioexterior’. Al otro día llego a Barichara(Santander) y me dicen los alcaldes: ‘bien Presidentepor los kilómetros que está pavimentando,pero son muy pocos en cantidad al compararlos con losque requerimos’.
Como los recursos son escasos,tenemos que dedicar los recursos en esta etapa, aterminar ese Plan 2.500y a las vías de competitividad relacionadascon el comercio exterior, a las cuales se refirió elMinistro.
¿Qué vamos a hacer para las víasdepartamentales que quedan sin pavimentar? PlaneaciónNacional está gestionando un créditode mil millones de dólares para cederlo a losdepartamentos, a fin de que los departamentos puedanavanzar en esas vías departamentales.
¿Qué vamos a hacer? El Ministro Mejía(Luis Ernesto, de Minas y Energía), antecesordel Ministro Martínez (Hernán), cuandoiba bien adelantado el proceso de reestructuraciónde electrificadoras me dijo: ‘Presidente, vendámosla,no se las llevan, el mercado está regulado,hay una Superintendencia, una Comisión de Regulación,los usuarios hoy lo que necesitan es buena regulación,buena supervisión y buena operación,para poder tener tarifas razonables y servicios debuena calidad’. Esa proposición del Ministrochocó con la reacción políticaen muchas regiones.
¿Qué alternativa hemos propuesto? Quenos permitan venderlas para apoyar vías de competitividad.
A los santanderes, para esavía de Cúcuta – ElEscorial. Corelca, para algunas de las víasde competitividad de interés nacional ubicadasen la Costa Caribe, a las cuales se refirió elMinistro. La CHEQ para avanzar en pavimentos de víasde Caldas.
La electrificadora del Quindío, para un aspectomuy importante: esta región se erige hoy enla segunda región receptora de turismo en elpaís y de pronto de la de más aceleradocrecimiento. El Quindío pionero en este turismoverde, tiene una limitante: la escasez de agua. Poreso es fundamental para la competitividad del turismo,resolver el problema del acueducto regional, turísticodel Quindío y la cuota inicial seríaproveniente de la venta de electrificadora del Quindío,que la hemos recuperado bastante.
En vías municipales, los recursos que aportael Gobierno Nacional todavía no son suficientes,para que rindan más –dentro de la políticade cero tolerancia a la corrupción- se ha tomadola decisión de hacer contratos grupales conmunicipios, hemos hecho un contrato muy importantecon la Federación Nacional de Cafeteros y lorepetiremos en cada uno de los años de esteGobierno, con cargo a las partidas del mismo rubropresupuestal.
Las vías de competitividad, aquellas sobrelas cuales dice el Banco Mundial, Colombia tiene atrasos,pudiéramos para efectos de este foro dividirlosen dos capítulos: las del comercio exteriory las de calidad de vida urbana.
En calidad de vida urbana, el gran esfuerzo del GobiernoNacional ha sido el sistema de transporte masivo.
En Bogotá hace cuatro años había32 kilómetros, hoy más de 80. En todosestos sistemas, el Gobierno Nacional aporta el 70 porciento. En Cali, en plena construcción; en Pereira,espero que ustedes lo estrenen esta noche, ha avanzadomucho, ya está prestando el servicio en un tramo.
Me decían el Alcalde encargado (GermánDarío Saldarriaga) y el Gobernador (Carlos AlbertoBotero), que entre 50 y 60 mil pereiranos al día,se están beneficiando del sistema, con un granmejoramiento de calidad de vida, en reducciónde tiempos de transporte y que la infraestructura deespacio público de la ciudad, se ve crecientementemejorada gracias a ello.
Estamos trabajando en el área metropolitanade Medellín para complementar el Metro, estamostrabajando en Barraquilla, estamos trabajando en Cartagena,en Bucaramanga y el área metropolitana. Creoque allí hay un gran avance en lo que se llamainfraestructura urbana para calidad de vida.
Tenemos ahí dos problemas: no los hemos terminadoy ya las ciudades nos reclaman cuantiosísimosrecursos adicionales para extenderlos más. Yun segundo problema: las ciudades que no lo tienen,ya todas piden, por intermedio de sus autoridades,cita en mi oficina para decirme: ‘Presidentey el mío y el mío’. Entonces allá vael alcalde Cúcuta y el alcalde de Armenia yel alcalde de Ibagué y el alcalde de Pasto ytienen toda la razón.
Yo hoy no puedo comprometermecon esos recursos, pero una proyección delargo plazo del Gobierno Nacional, en el Plan deDesarrollo, va a tener que tomar unasdecisiones para responderle a las diferentes ciudadescolombianas.
El tema de comercio exterior,lo ha explicado suficientemente el Ministro Botero(Jorge Humberto). Yo simplementequisiera agregarle una meta: hace cuatro añosel comercio exterior de Colombia, exportaciones másimportaciones sumaba algo por encima de 20 mil millonesde dólares, este año debe sumar algoparecido a 44, 50 mil millones de dólares. Lameta que me ha dado Proexport, esto para el año2010, es que el Comercio exterior de Colombia sumecerca de 80 mil millones de dólares.
Ustedes saben cuánto hemos recuperado el turismoy cuántos esfuerzos hacemos y queremos seguirhaciendo por el turismo. Hace cuatro años elpaís recibía 530 mil turistas internacionales,el año pasado recibió 934 mil. La metaen el cuatrienio es llegar a 2 millones de turistaspor año.
Los animo a que estimulemos,todos, el turismo, el ecoturismo. Yo veo muy promisorioen esta regiónde la Patria ese turismo verde, de clima primaveraltodo el año. Por eso, además de estarcofinanciado las obras del aeropuerto de Palestina,en Manizales, ya estamos empezando compra de terrenosy tenemos apropiados los dineros para extender el aeropuertode Armenia.
Y a eso hay que sumarle queya llevamos excavados los primeros 3.800 metros deltúnel de La Línea.Les propongo que lo llamemos túnel del SegundoCentenario, para que cuando los colombianos entrena ese túnel, mientras lo crucen, piensen enla historia de la Patria y apenas vean la luz de lasalida, se comprometan con el futuro de la Patria.
El segundo centenario hay quehacerlo sentir profundamente en el alma de los colombianos,para que sea un combustibleque aliente la llama del patriotismo, que es lo únicocon lo que sacamos esta Nación adelante.
REFORMAS EN EL CONGRESO
El tema de las reformas. Esurgente la tributaria, urgente la de transferencias.Ayúdenme, hablencon los congresistas. Hoy, por ejemplo, estamos porel teléfono –Alicia Arango (SecretariaPrivada), Carolina Rentaría (directora de PlaneaciónNacional) y mi persona- llamando a los congresistaspara que no se nos vayan a ir este fin de semana sindejar firmada la ponencia para primer debate del proyectode transferencias. Es fundamental para la Patria.
Ustedes saben que uno de losmotivos que hizo que Colombia perdiera el grado deinversión, fuejustamente el problema de transferencias y las fórmulasque estamos mirando con el Congreso son equitativas,lo suficiente para avanzar en la descentralizacióny cumplir las metas sociales, pero con el buen cuidadode no excedernos, a fin de no quebrar la Nación.
¿Qué le pasaría a esta Naciónsi llegare a no encontrar petróleo?, ¿siperdiera no solamente la capacidad de exportar, sinoadicionalmente la autosuficiencia?, ¿si hubiesetomado una decisión demagógica con lasregiones? Se quiebra la Nación. Y los municipiosy los departamentos tienen futuro si la Naciónva bien. Si la Nación no tiene confianza, porejemplo en créditos, los plazos cortos y lasaltas tasas de interés, también quiebrana los departamentos y a los municipios.
Por eso, desde Confecámarashago un llamado al Congreso, para que nos ayude contoda la celeridady el patriotismo a evacuar el proyecto de acto legislativode transferencias.
La reforma tributaria buscacinco objetivos: primero, ayudar a que la economíacrezca. Nosotros no le podemos dar el mismo tratamientoal que crece queal que no crece. No vale la pena rebajarle la tarifaa todo el mundo, si la gente no se compromete a crecer.
Por eso no produjeron plenosresultados las reformas tributarias de los años 80’s ni la deColombia del 86 ni la de Reagan en los Estados Unidosni la de la Margaret Tacher en Inglaterra, porque lerebajaron la tarifa a todo el mundo y eso trajo mejoresrecaudos en los años siguientes, pero no garantizonuevas inversiones. La idea nuestra es: délemás incentivos al que invierta.
Por eso en los últimos tres años hemostenido la deducción del 30 por ciento en lasnuevas inversiones. Miren que ha pasado: este añola inversión privada de Colombia esta creciendoal 32 por ciento, quise cerciorarme de ese númeroantes de venir a esta reunión de Confecámaras.
Por eso piensen en el temamuy importante de la reforma tributaria, como laposibilidad de depreciar el cientopor ciento de la inversión el primer año.Y la empresa que no alcance a hacerlo, que estandoo no depreciados, se le convierte en un créditofiscal actualizable y que lo pueda utilizar en losaños subsiguientes sin límite de tiempo.Se que ahí ha habido una discusión nacionaly es bueno que se haya dado.
Ustedes todavía tienen preocupaciónsobre la zona franca, yo se que ustedes, el Ministro(de Comercio), el Congreso, logran un acuerdo sobreeso, pero celebro la discusión publica.
A mi me mandan regaños: que cómo estaUribe discutiendo con los gremios la reforma tributaria. ¡Claro,es que los problemas del país son muy graves!Aquí no se las saben todas los periódicosni se las saben todas los políticos ni se lassabe todas el Presidente de la Republica ni se lassaben todas los gremios. Aquí todos sabemosun poquito e ignoramos mucho, entonces todos tenemosque buscar en la deliberación constructiva,llegar al llanito de los acuerdos y de las mejoresopciones.
Ayúdenme a cimentaresto, se los digo con infinito afecto por Colombiaen la conciencia de los colombianos.
¡Es mejor un Gobierno discutiendo todos losdías por el país, que un Gobierno llenode formalidades, con apariencia de monarquía,simplemente manejando el lobby clandestino!
¡Es mejor discutir a plena luz del día,así se incomoden los sabios, que permitir quepor los canales de la corrupción –queestán blanqueados con apariencias de formalismo-,se siga haciendo el lobby clandestino de los interesesperversos que tanto daño le han hecho a la historiade Colombia! ¡Vamos a continuar en esta discusiónconstructivamente!
“GOBIERNO DA PARTICIPACIÓNPERO NO PERMITE CLIENTELISMO”
Déjenme hablar del tema de la política.Ustedes han visto esta tarde pasar por aquí aun grupo de ministros y a la directora de Planeación.El Gobierno da participación pero no permiteclientelismo. ¡Que no se vaya a crear ahora,la desorientación al país de que hayclientelismo!
¡Este Gobierno eliminó losauxilios parlamentarios, eso no lo hace un Gobiernoclientelista!
¡Este Gobierno introdujola meritocracia, eso no lo hace un Gobierno clientelista!
¡Este Gobierno tomo la decisiónde que 120 mil empleos adicionales del Estado vayana la carreraadministrativa, eso no lo hace un Gobierno clientelista!
¡Este Gobierno tomo la determinaciónde que los maestros no se nombren por recomendaciónpolítica sino por concurso, eso no lo hace unGobierno clientelista!Lo que pasa es que a las gentes que están trabajandodel lado del Gobierno también hay que darlesparticipación. Yo no puedo decir, entonces,que Carlos Holguín no sea Ministro del Interiorporque el es jefe del Partido Conservador –quetanto nos ha ayudado en esta batalla-. Yo no puedonegar los méritos de Juan Manuel Santos paraque sea ministro de la Defensa, porque estuvo trabajandocomo líder del partido de La U. Juan Lozanolleva conmigo dos años, el país lo conocepor su integridad, por su transparencia, yo no puedonegar que sea ministro de la Vivienda porque ha trabajadocon Cambio Radical, un largo trayecto de su carrerapolítica.
Pero, así como hay algunos que se caracterizanpor su carrera política, hay otros que ni siquierase qué filiación tienen y no se han escogidopor nada distinto a sus meritos.
El Gobierno comete errorespero mantiene toda la voluntad de corregirlos. Elerror que no comete el Gobiernoy que no cometerá, será el de permitirque vuelva el clientelismo o el de permitir que lacorrupción pase impune.
Hemos tenido hechos de corrupción,pero el mismo Gobierno los ha denunciado y ha tomadolas medidas.Ustedes han visto como se han adjudicado los contratosen este Gobierno. Sin aspavientos se ha pedido la renunciade las personas contra quienes hay fundados sus vicios,por lo menos razones, para un ultimo convencimiento.
Y en eso de derrotar la corrupción y la politiquería,nosotros no tenemos vacilaciones. Que no se hagan ilusionesnuestros críticos, porque jamás seremosblandos en esa materia, otra cosa es que no hagamosaspaviento todos los días.
A los gobiernos hay que conocerlospor los resultados y las decisiones no por la gritería.
SEGURIDAD Y PAZ
Es fundamental la política de Seguridad Democrática.Algunos han tratado de confundir al país: ‘queUribe abandono la bandera de la Seguridad Democrática’.Cuando en alguna oportunidad me han escuchado pronunciarun discurso vehemente, sincero, duro, contra intromisionesindebidas de algunas Ong´s que han distorsionadoel resultado de nuestras políticas de SeguridadDemocrática, han llegado las criticas.
Y ahora, que nos hemos propuestoun discurso moderado, el que me propuse en materiade Seguridad Democráticadesde el 28 de mayo, día de la reelección,para contribuir con ese lenguaje moderado de seguridad,a crear un clima de acuerdos de paz, entonces ya losmismos que criticaban el tono vehemente, ahora se aprovechandel lenguaje sereno para decir que abandonamos la políticade Seguridad.
¡Ese es un desafío a nuestro honor ya nuestro compromiso con Colombia: la políticade Seguridad la mantendremos con toda firmeza, compatriotas,hasta el último segundo de nuestra administraciónpresidencial!
Lo que ha ocurrido –y como lo dije en la campaña-,para nosotros la Seguridad Democrática no esun fin en sí mismo, es un camino hacia la reconciliación.
Como lo dije en la campaña, nosotros tenemostanta determinación para la Seguridad Democráticacomo apertura para la negociación.
Compatriotas: si no tuviéramos claridad sobrela paz, no habría 40 mil desmovilizados. Deesos desmovilizados, más de 7 mil son de laguerrilla. ¿Cuándo se habían desmovilizadoen Colombia 7 mil guerrilleros? El M – 19 desmovilizó 900personas, 280 con armas. El EPL 2 mil. Unos pocos delQuintín Lame, unos pocos de la corriente RenovaciónSocialista, sumemos, no llegan a 4 mil. Solamente eneste Gobierno se han desmovilizado más de 7mil guerrilleros y más de 30 mil paramilitares.
Ese es el proceso de paz más importante dela historia de Colombia, en nombre de una políticade Seguridad, que fue tildada por muchos de los críticos,como una política guerrerista y esta es la demostraciónplena que a través de la seguridad hemos buscadola paz.
Doctor Eugenio, yo escuché todo su discursocon mucha atención y me concentré muchoen ese pasaje de su discurso: el Gobierno tiene todala voluntad para el acuerdo humanitario, toda la voluntadpara la paz.
Así como hemos avanzado en ese proceso conlos paramilitares y el país hoy, está bastantemás livianito de la carga paramilitar de loque se encontraba hace cuatro años, así comohemos creado todas las condiciones para un procesode paz con el ELN, queremos aportar para un acuerdohumanitario y para un proceso de paz con las Farc.
Pero, el Gobierno, por ningún motivo debilitará lapolítica de Seguridad Democrática. Labúsqueda de un proceso de acuerdo humanitario,de un proceso de paz, no podrá ser al costode debilitar la política de Seguridad Democrática.Y creo que este es el foro más indicado parapedir a ustedes que lleven ese mensaje a los compatriotasde todas las regiones.
No quiero entrar en detalle,esperemos que avancen los temas. El Gobierno ha consignadouna intenciónen los dos comunicados recientes. En el comunicadoleído ante la Asamblea de FENALCO, la semanaanterior en Cartagena y en el comunicado de hace dosdías.
Permítanme simplemente repetir que: tenemostoda la voluntad de paz y que tenemos toda la convicciónde que la Seguridad Democrática, por su connotacióndemocrática, es un gran camino hacia la paz.
Es tan importante la SeguridadDemocráticapara la paz, que uno de los temores de la guerrillaa hacer procesos de paz en Colombia, es el temor aque se repita la experiencia del pasado, que muchosse desmovilizaron y después los mataron.
Una política de Seguridad Democrática,con transparencia y con eficacia, es la que garantizará laprotección efectiva de la vida y de derechosde los ciudadanos que se desmovilicen y que entrenen procesos de paz.
Para una Colombia posguerrillera,para una Colombia posparamilitar, la política de Seguridad Democráticaes una garantía muy importante para que guerrillerosy paramilitares desmovilizados, puedan recibir delEstado la protección efectiva de su vida y detodos sus derechos.
Nosotros no nos oponemos ala Asamblea Constituyente. Hoy me decían algunos compañeros: ‘Presidente,hay mucha crítica, dicen que por qué hablarde eso, que eso sería lo último’.Yo les decía: tranquilos, los gobiernos tienenel deber de anticiparse, los gobiernos tienen el deberde trazar visiones de largo plazo, así muchasveces se equivoquen –como ojalá se equivocaranlos científicos en la predicción delNiño-.
Entonces, a mí se me decía: ‘Presidentees que usted no tiene una estrategia de paz’.La hemos mostrado más en los resultados queen el discurso.
Ahora que ha habido necesidadde hacer unas puntualizaciones sobre una eventualestrategia para un proceso de pazcon la guerrilla, entonces los mismos que decíancríticamente que no había estrategia,ahora dicen que la estrategia está equivocadaporque está hablando de una Asamblea Constitucionalque es muy remota.
La estrategia necesita definir los objetivos y lasacciones de corto, mediano y largo plazo, para llegara esos objetivos.
Y hay que decir lo siguiente:esa ley de Justicia y Paz –que hemos reglamentado despuésde hacerle una larga consulta al país, dondeel Gobierno no solo demostró que oye sino queescucha, como quedó palpable en los textos finalesdel decreto reglamentario-, que los críticoshan dicho que es muy benigna con los paramilitares,es una ley que no aceptan el ELN ni las Farc.
Esa ley, por ejemplo no permiteque haya amnistíao que haya indulto para delitos atroces y el ELN dice:amnistía e indulto para todos los delitos.
Las Farc dicen que a ellosno los pueden, en un proceso de paz, considerar delincuentes,a la luz del ordenamientojurídico del Estado colombiano, porque ellosno reconocen al Estado colombiano.
A partir de ahí, en un proceso de paz de buenafe, va a haber que llegar en materia de facilidadeslegales y constitucionales, mucho más lejosdel punto al cual ha llegado la ley de Justicia y Paz.
La ley de Justicia y Paz nopuede remover la norma constitucional que prohíbe la elecciónal Congreso de la República de personas condenadaspor delitos distintos al homicidio culposo o al delitopolítico.
Usted decía, doctor Eugenio, que hay que darlela oportunidad de llegar al Congreso, pues habríaque remover ese obstáculo. Y eso necesita ounas previas decisiones constitucionales del Congresoo una Asamblea Constituyente.
Y también hay que hacer una puntualización:todo lo que llegare a concederse en favor de la guerrilla,yendo más allá de la ley de Justiciay Paz, habrá que extenderlo por principio defavorabilidad a los paramilitares. Entonces, el paísdebe visualizar eso.
Y eso tiene concordancia conotro punto, la Corte Constitucional declaró inexequible el artículode la ley de Justicia y Paz que asimilaba el delitoparamilitar a la sedición guerrillera, por razonesde forma no de fondo. El Gobierno cree y lo he dichodesde que era gobernador de Antioquia y aspirante alprimer periodo presidencial, que no puede haber diferenciasentre el delito guerrillero y el delito paramilitar.Por eso se han aprobado ya algunos casos de sediciónde paramilitares, a la luz de otra ley, de la ley deinstrumentos de Paz, que ahora se está prorrogandoen el Congreso. Pero eso que ha sido por interpretaciónde los jueces, habrá que plasmarlo en algúnmomento expresamente en el ordenamiento jurídico.
No decir estas cosas, que sonlas que se piensan por el bien público, sería hablarle hipócritamenteal país. El gobernante tiene que pensar en elbien público, no en la reacción de lostitulares.
Y ahí viene otro tema. Me dicen: ‘Presidente, ¿porqué vincula el acuerdo humanitario con el procesode paz?’
Doctor Eugenio, piense en esto:usted me pedíaahora unos esfuerzos muy grandes por el acuerdo humanitario, ¿ustedcree que tamaños esfuerzos como los que ustedpide, se pueden hacer sin tener la perspectiva de unproceso de paz? Si le pregunto a mis compatriotas, ¿aalguien se le ocurre que el acuerdo humanitario nosea un avance hacia el proceso de paz? Creo que a nadie,todos anticipamos un eventual acuerdo humanitario comoun avance hacia el proceso de paz. Por eso el Gobiernohará el esfuerzo para tratarlos integradamente.
Ahora, ¿por qué mi insistencia en quecuidemos la Seguridad Democrática?, claro quehemos mejorado, pero falta mucho. Yo veo todos losdías qué pasa en homicidios, en secuestros.Un país que llegó a tener 3 mil secuestros,lleva este año 169 secuestros extorsivos, deberíamostener cero. Falta mucho pero hemos mejorado.
¿Ustedes saben cuál es el gran avance?,un avance que se traduce en dos puntos: en la motivaciónde la Fuerza Pública y en la convicciónde los colombianos sobre la Seguridad Democrática.
Colombia no ha tenido ejércitos golpistas,pero sí ha tenido periodos de ejércitodesmotivado. Y ahora hemos ganado muchísimo,el Ejército y la Policía se encuentranen un nivel de motivación sin antecedentes.Un mal manejo del Gobierno para el acuerdo humanitario,para el proceso de paz, podría desmotivar ala Fuerza Pública y sacrificarle al paísese gran activo que se ha ganado para la SeguridadDemocrática.
Y el otro gran activo es laadhesión de loscolombianos a la Seguridad Democrática. Todoslos días hay más personas de los críticosdel Gobierno que dicen: ‘estoy en desacuerdocon Uribe pero estoy de acuerdo con la Seguridad Democrática’.
Y no podía ser de manera diferente, acabamosde tener unas elecciones que pudieron ser las mássangrientas de la historia y fueron las máspacíficas de las últimas décadas. ¡Quiénde la oposición puede decir que no visitó unpueblo, un área remota, fueron a todas partesprotegidos por la Seguridad Democrática! Esola legitima para cuidarla.
Por eso les pido a ustedestres cosas: primero, háganleseguimiento a estas metas de Gobierno, que con la ayudade Dios nos encontremos dentro de un año –peronos vamos a encontrar muchas veces en los consultoriosempresariales, en las ruedas de crédito, enesas actividades en las que sin el apoyo de las cámarasde comercio el Gobierno no podría avanzar- enuna nueva reunión de esta naturaleza, toda intervencióntenga que empezar mostrando cuáles han sidolos avances en relación con lo que hoy se hadicho.
En segundo lugar, mi segundopedido: ayúdenmea explicares a los colombianos que el discurso moderadoen materia de seguridad, que el Presidente de la Repúblicaviene aplicando desde el 28 de mayo, día dereelección, es para utilizar un lenguaje quecontribuya a la reconciliación.
Y en tercer lugar, explíquenles a los colombianosque ese gran activo que viene ganando el país,que es la Seguridad Democrática, no podemosponerlo a riesgo.
A todos ustedes muchas graciasy disfruten esta bella ciudad de Pereira”.