Querida comunidad:
Un saludo muy, muy respetuoso.Primero queremos felicitar a Carlos Arturo Gallegoy a su familia por esta granobra aquí en Termales del Otoño, que comolo explicara Ricardo Galán (Secretario de Prensade la Presidencia de la República) queda en lasafueras de Manizales. Un hotel bello, lo han ampliadomuchísimo mucho en los próximos años,gracias al esfuerzo denodado de los soldados y policíasde la Patria para recuperarle seguridad al país,para abrirle de nuevo las posibilidades del turismo,y gracias a los estímulos tributarios que el Congresonos aprobó en los años 2002 y 2003.
Estas obras demuestran porquesí la seguridad,demuestran porque sí los estímulos tributarios,una obra tan bella, tan cómoda que se convierteen otro factor de atracción para Manizales, paraCaldas, creo que este auditorio, las facilidades hotelerasen el conjunto, los termales, hacen del sitio de la ciudadde Manizales un gran atractivo para convenciones, paracongresos, para turismo nacional e internacional.
Me contaba el Gerente que están haciendo todaslas gestiones para la llegada de turismo internacionalacá. Unas felicitaciones muy, muy sentidas, unainvitación a los colombianos, para que considerenque ahora tienen otro motivo para venir a esta ciudadde Manizales tan bella, tan hospitalaria.
En esta fase inicial del Gobierno, hemos venido realizandolos consejos comunitarios sobre temas especializados,para que nos ayuden a alimentar el Plan Nacional de Desarrollo.
Aproximadamente, dentro de mesy medio, dos meses, Carolina Rentería, directora de Planeación, debeentregarle al Consejo Nacional de Planeación,el anteproyecto de Plan de Desarrollo, ellos deben revisarloen todo el país, devolverlo al Gobierno en enero,el Gobierno recoger la retroalimentación, hacerotros cambios y presentarlo finalmente a disposicióndel Honorable Congreso.
Estos consejos comunitarios iniciales buscan alimentarese Plan de Desarrollo, por eso los hemos venido orientandohacia temas especializados.
El primero del Gobierno que empezó el 7 de agostolo realizamos en Puerto Berrío sobre el ríoMagdalena; allí se tomaron unas decisiones degran importancia que deben estar en el Plan de Desarrolloy que deben reflejarse en toda la administración.
Primero los recursos del FondoNacional de Garantías,van a dedicarse exclusivamente a atender emergencias,al río Magdalena y a la recuperación deLa Mojana.
Segundo, en el río Magdalena, tenemos que atenderprioritariamente lo que es el tema de inundaciones enel bajo Magdalena y el mejoramiento del canal de navegación.
En ese Consejo Comunitario se analizaron temas tan importantescomo el Puerto en la Dorada, Puerto Salgar.
El segundo Consejo Comunitariolo hicimos en San Vicente del Caguán, donde la política de ordenpúblico expresa lo que hemos llamado el acompañamientointegral. Nosotros nos hemos propuesto acompañarla política de orden público con pavimentosde carretera, acompañarla con ampliacióndel régimen subsidiado de salud, con Familiasen Acción, con Bienestar Familiar, con Guardabosquesetcétera, y ese consejo fue el primero de losde política social, para examinar la temáticaque es un eslabón muy importante de políticasocial a cargo de Luis Alfonso Hoyos Aristizabal.
El Consejo Comunitario de haceuna semana lo realizamos en esa hermosa población de Barichara en Santander,donde examinamos el tema del agua, del saneamiento básico.
Esta semana, apreciados compatriotas,en una reunióncon el Banco Mundial, el Banco Mundial está examinandocon nuestro Gobierno lo que se llama el Acuerdo Cuatrienaldel Banco Mundial con Colombia, y ese acuerdo versará sobrecuatro puntos: la consolidación de la seguridad,el tema de superación de pobreza, el rescate delgrado de inversión que le reconozcan al paísen la comunidad financiera internacional, los calificadoresde riesgo y el tema de infraestructura.
En infraestructura nos decía el Banco Mundial,que dividida esta en dos grandes capítulos, loque es la infraestructura social y lo que es la infraestructurade competitividad, se encuentra que Colombia en infraestructurasocial va bien, al comparársele con otros paísesde igual nivel, pero sigue muy atrasada en infraestructurade competitividad.
La infraestructura de competitividadla empezamos a asociar con el conjunto de vías de comunicaciónque se requieren para que fluya mejor y a mejor costoel comercio exterior de Colombia.
Una de las prioridades en este Gobierno es avanzar enel tema de infraestructura de competitividad.
No obstante que en el tema deinfraestructura social que lo asociaríamos a servicios públicos,la calificación del Banco Mundial sitúaa Colombia bien, nosotros en el diálogo permanentecon los compatriotas, encontramos que todavíahay mucho faltante.
Por ejemplo, los más avanzados que tienen unbuen servicio de energía, un buen servicio deacueducto y alcantarillado, todavía no tienenplantas de tratamiento de aguas residuales, el paísno ha avanzado en lo que es el tratamiento de las aguasresiduales, la descontaminación de las cuencas.
Por eso, hace una semana proponíamos que en elnuevo Gobierno busquemos un acuerdo con el Congreso dela República para que la totalidad de los recursosde audiencias públicas se puedan llevar a saneamientobásico, acueductos, alcantarillados, incluidosen estos las plantas de tratamiento de aguas residualesy también el tema de la disposición finalde las basuras.
Si pudiéramos invertir un billón de pesosen eso, en el cuatrienio, extras a lo que son las transferencias,y lo invertimos con celeridad, lo invertimos con eficiencia,con transparencia, pensamos que el país avanzaríamucho.
Y por supuesto se están en el tema de discusiónde la infraestructura de competitividad, sobre lo cualtendremos yo creo que varios consejos comunitarios.Uno de los temas que salió en Barichara es queen muchas partes el país se retrasan las obrasde acueducto y alcantarillado, porque se presentan simplementeideas y no proyectos. Eso demora mucho la ejecución.
Una gobernación, una alcaldíale presenta al Gobierno Nacional un proyecto y entonceses un esbozogeneral de una idea, convertir eso en un proyecto quereciba el visto bueno de viabilidad del Ministerio, exigeuna labor.
Por eso vamos a llamar la atención para que nospreparemos a fin de elaborar esos proyectos oportunamentepara no tener demoras, mientras se discute con el Congresode la Republica, la posibilidad de que ese recurso deaudiencias públicas vaya en su totalidad al temade saneamiento básico.
Hoy nos concentramos aquí para el tema de educación.Nosotros tenemos unas metas muy importantes. Una de ellases que el país en el 2010 haya reducido la pobrezaal 35 por ciento. Hace cuatro años estaba en el60 por ciento. Las últimas marcaciones mostraronel 49 por ciento. Estamos a la espera de un nuevo informede pobreza.
Y la meta es trabajar acertadamentepara que el año2010 se sitúe en el 35 por ciento. Bajarla 14puntos porcentuales en este gobierno es un desafió muygrande que nos compromete a todos.
Ayer nos reuníamos con la misión de pobreza,coordinada por Planeación Nacional y veíamoslo siguiente:
Una de las propuestas que tienenes que millóny medio de familias supera la pobreza absoluta. Peroeso implica darle un tratamiento integral a las familias,porque hoy ve uno en Colombia que una familia está enFamilias en Acción, otra familia tiene el papaen un programa de Bienestar Familiar, otra familia tieneunos niños en Bienestar Familiar, otra familiatiene Régimen Subsidiado de Salud, pero esos beneficiosestán dispersos.
Entonces queremos hacer un ensayopara concentrar todos esos beneficios en millón y medio de familias,a ver como el país las saca de la pobreza.
Además se ha definido que Planeación Nacionalnos va presentar periódicos de pobreza. Uno delos problemas que tienen los informes de pobreza en Colombiaes que se dan muy espaciados, con muy poca frecuenciay cuando se entregan al gobierno y a la opiniónpublica corresponden a años que ya quedaron atrás.
Entonces Planeación Nacional está diseñandoun mecanismo de encuesta dinámica, con el DANEpara poder tener una información oportuna de cómova a avanzando el tema de la lucha contra la pobreza,y una información en tiempo real.
Nada gana uno hoy, que en el2006 le digan como estaban en Colombia en el 99. Hanpasado tantas cosas. Entoncesnecesitamos es información en tiempo real. Entremuchas razones para poder ir verificando como van lasdiferentes políticas. Eso es uno de los esfuerzosque se viene haciendo.
Ayer tuvimos la oportunidad también de trabajarel tema del Banco de Oportunidades. El acceso al créditoserá fundamental en la lucha contra la pobreza.
Colombia empieza a caracterizarsemuy bien en el mundo como uno de los países lideres en el microcrédito.En el pasado gobierno pasamos de una cartera de microcréditode 736 mil millones a una cartera de microcréditode 3 billones.
Pero ahora tenemos la segundarevolución delmicrocrédito. En la tarde de ayer con Oscar IvánZuluaga, Ministro Consejero de la Presidencia, el equipode Hacienda, la Superintendencia, radicamos el tema dela Banca de Oportunidades y confiamos lograr un acuerdocon el sector financiero en los próximos días.
Ya se dicto el decreto de corresponsalesno financieros, yo creo que el lunes sale ya el decretoque estructuratotalmente el sistema. No será un Banco, será uncompromiso de todo el sector financiero para prestaresos servicios.
¿Qué tenemos que hacer? Generalizar másel microcrédito, llegarle a los sectores máspopulares a los que todavía no ha llegado, ircreando una oportunidad para que los colombianos se puedanliberar de esos fenómenos de usura, como el “paga-diario”, “elgota gota”, que tanto daño hace y que tienemucha influencia en el crimen.
Hace una semana en un consejode seguridad en Barranquilla veíamos lo siguiente. Allí hay bandas desicarios, que al parecer, lo esta investigando la Policía,son utilizadas para cobrarle a las personas con “elgota gota”.
Entonces las tales oficinas deoficinas de justicia privada que se invento el narcotráfico en Medellíny Calí y que las estamos combatiendo con todaceleridad, ahora aparecen para perseguir a los ciudadanosmás pobres, que tiene alguna mora con ese créditode usura del “gota gota”.
Por eso el afán del Gobierno de poner a funcionarrápidamente esa alternativa que es la Banca deOportunidades para que los colombianos vayan superandoese flagelo.
Y todo eso los debe ayudar asuperar la pobreza. Y el tema de educación juegaun papel esencial.
Nosotros dividimos hace cuatroaños la revolucióneducativa en cinco capítulos: cobertura, calidad,pertinencia, el tema de capacitación técnicay el tema de ciencia y tecnología.
Hoy vamos a tener la oportunidad de escuchar sobre todoslos temas relacionados con ellos, en un consejo comunitarioque ha preparado muy cuidadosamente el Ministerio.
Nos habíamos propuesto millón y mediode niños de ampliación y cobertura y creoque llegamos a millón 414 mil. El nuevo gobierno,como lo vamos a ver, para cumplirle al país unameta, plena cobertura en educación básica,tiene que crear millón y medio nuevos cupos.
Y eso nos va exigir un esfuerzo en trasferencias y leva exigir un esfuerzo al Gobierno Nacional, a los Gobernadoresy Alcaldes, al sector privado.
Hemos avanzado mucho en BienestarFamiliar, pero ahora toca entrar gradualmente esosniñitos menoresde cinco años, que están en el programade desayunos o que están en el programa de madrescomunitarias, empezarlos a entrar a programas de coberturaeducativa.
Hemos avanzado mucho en el SENA,pero ahora toca masificar mucho el SENA en técnicas y tecnologías.Toca que el SENA y las Universidades le muestren al paísque es un hecho el estudio por ciclos, combinados entrediferentes instituciones o al interior de una institución.Entre diferentes instituciones que los muchachos delSENA graduados como técnicos o tecnólogospuedan llegar a una Universidad.
Pero además nos reclaman otras dos cosas, queel SENA no se conforme con graduar al muchacho. Si noque lo acompañe a gestionar crédito. Vamosa tenerle que exigir al SENA muchos resultados en esetema porque es hoy un gran reclamo.
Yo creo que cumplimos lo quele prometimos al paísen crecimiento del SENA en horas de enseñanza,en cupos, pero ahora nos toca en estos otros aspectos.
Un país con tanta pobrezay tantas dificultades, el Gobierno no se puede ponera ver lo bueno, sino loque falta.
Nos están reclamando otra cosa del SENA. Nosotrostenemos que procurar que todos los muchachos que se gradúende bachilleres salgan con un conocimiento básicoen actividades productivas.
Entonces el SENA dice yo no tengomás edificiosy los liceos de bachillerato dicen yo no tengo instructores,ni equipos. Ahí tienen que hacer una alianza estratégica.Los liceos de bachillerato le tiene que prestar aulasal SENA, y el SENA en esas aulas les tiene que instalarequipos. Los computadores, todo lo necesario para laenseñanza virtual, tutorial y mandar allí instructores.Y todo lo que nos puedan ayudar allí gobernadoresy alcaldes.
El ideal y es una necesidad,es que este paísen algún momento pueda decir que todo sus bachillerestienen ya un conocimiento básico laboral.
Yo no diría que una mera motivación, queun mero estimulo, yo creo que tienen que tener un conocimientobásico de un oficio y por eso el SENA va tenerseque estrujar de nuevo.
Yo le propondría al SENA, que en cada uno delos 32 departamentos tenga ya un modelo de convenio conun establecimiento educativo de secundaria, coordinadocon la Ministra (de Educación, Cecilia MaríaVélez), con respectivo gobernador y alcalde, dondeel SENA, le presten el espacio físico para queinstale los equipos, vaya el instructor, para que vamosacelerando la graduación de nuestros bachillerescon un oficio básico.
Por supuesto viene el tema universitario. Yo no voyhablar el tema de calidad en la universidad. Yo no estoybien al tanto del tema seguramente la Ministra y losdiferentes expositores hoy nos van a decir.
En términos generales a mí meparece que ha mejorado muy bien, me parece, que hamejorado muchola calidad de la universidad colombiana, que se ha hechoun gran esfuerzo.
En el Gobierno que pasó hubo una gran ganancia,que también se fue acabando esa prevención,y que se trasladaba a la opinión y que llegabaal discurso político, entre universidad públicay universidad privada.
Yo creo que allí hay avances muy, muy importantes,pero tenemos todavía unos problemas estructuralesmuy grandes. Uno es el de pertinencia, otro es el dela deserción, otro es el de indagar cuálesson esas causas de deserción.
Ayer me decía Hugo López, quien asesoranuestra Misión de Pobreza, que una de las causasde deserción es el hambre en muchos sectores demuchachos universitarios, problemas de manutención.
Otro es que no pueden trabajar,por eso la importancia de que empiecen como técnicos y tecnólogos,habilitados para trabajar y que después vayancompletando las materias que falten para el ciclo superior.
Y aparece ahí la necesidad de más financiación.El reto del ICETEX es muy grande, en el pasado gobiernoel ICETEX pasó de 500 mil a 800 mil millones encrédito. Ahora tiene que llegar a dos billones.Y el país nos exige que se llegue muy rápido.
Nosotros quisiéramos ver un ICETEX apenas conuna oficinita chiquitica en Bogotá, con una oficinitachiquitica en Bogotá, de resto trabajando virtualmentey con las universidades.
Que el muchacho que necesiteun crédito del ICETEXno tenga que irse a buscar una oficina burocráticaen una región, ni una recomendación política,sino que a través de la propia universidad locomuniquen virtualmente con el ICETEX.
Quisiéramos poderle dar muy buenos resultadosal país en esta materia rápidamente.
Me parece que en el tema de pertinenciaserá muyimportante lo que el Ministerio ha emprendido, a medidaque vamos teniendo más resultados, como es lodel observatorio del discurrir laboral de los egresadosuniversitarios, que el país sepa qué leestá pasando a los egresados por programas, poruniversidades, etcétera.
No quisiera terminar esta intervención sin decirque, en medio de las dificultades, se dio otra buenanoticia para el país esta semana, que es la ventadel 50 por ciento más una acción de OLA.Esa empresa, como iba, se iba a quebrar e iba a quebrara EPM (Empresas Públicas de Medellín) ya la Empresa de Teléfonos de Bogotá.
Qué bueno que se hizo esa venta, y qué buenoque en el país se ha empezado a abrir el conceptode cómo salvar los patrimonios públicos.Un patrimonio público que se iba a arruinar, ahorase salva. Y es mucho mejor ser socios del 50 por ciento,menos una acción de un patrimonio públicopróspero, que ser socios, que ser dueñosdel ciento por ciento de una ruina.
Entonces, queremos resaltar eso,y cuando llega otra empresa extranjera a invertir eseplatal es porque algobueno está pasando en materia de confianza parainvertir en Colombia, lo cual tenemos que acentuar, esla razón de nuestra agenda económica.
Por eso, muy respetuosamente,esperamos que el Congreso, rápidamente, tenga funcionando los ponentes detodos los proyectos económicos, porque esa agendano es un capricho, es fundamental para que Colombia profundicela confianza inversionista, que es un presupuesto necesariopara que nuestro país supere estos altos nivelesde desempleo y de pobreza.
Como nos vamos hoy a consagraral tema educativo, sé queaquí hay algunas preocupaciones grandes por infraestructura,entonces el Ministro de Obras Públicas (AndrésUriel Gallego) va a abrir una sala aparte, para hablardel tema de infraestructura, a fin de que en esta partecentral del Consejo Comunitario podamos referirnos altema educativo.
Vamos a escuchar, en su orden,inicialmente a la Ministra de Educación, después al Gobernador, alAlcalde de Manizales, viene un video sobre cobertura,otro sobre calidad, otro sobre eficiencia, despuésla Secretaria de Educación de Caldas, Luz AmparoVillegas, Luis Enrique Arango –yo creo que saludé aLuis Enrique- el rector de la (Universidad) Tecnológicade Pereira, por allá está, no lo habíavisto, Raúl Toro Carvajal, de la Asociaciónde Directivos Docentes, Galo Burbano López, dela Asociación Colombiana de Universidades, GuillermoCarvajalino, de Empresarios por la Educación yMirta Castaño de Ruiz, rectora del Instituto Culturalde Riosucio.
Y oportunamente iremos combinando estas intervencionesde ellos con las diferentes intervenciones comunitarias.
Como el tema es tan necesario,ambicioso, complejo, lo que nos quedare faltando haríamos otro ConsejoComunitario también exclusivamente para educación.
A todos muchas graciasy escuchamos a la Ministra.