Compatriotas:
Cómo me gusta asistir este 22 de diciembre, en la vísperaalegre de la Navidad de la Patria, a un acto que se constituye enun paso hacia delante, para sacar adelante una industria del futuro,llamada a reivindicar el empleo y a contribuir al ingreso de loscolombianos: el alcohol carburante.
Quiero felicitar a todos quienes han intervenidoen esta tarea. A ustedes, señores gobernadores, por su empeño,por su pujanza.
Ayer estaba en La Guajira en un acto bienbello del Estado Comunitario, entregando la escritura de las Salinasde Manaure, empresa que esteGobierno ha saneado, a las comunidades indígenas. Y recibí unallamada al celular. Era el Gobernador de Santander, para comprometermenuevamente a asistir a este acto. Hablamos que es un esfuerzo muygrande, este esfuerzo que ha tenido el liderazgo entusiasta de RicardoRoa y que todos tenemos que ayudar a que salga adelante.
Tenía una agenda bastante complicada, llamé a AliciaArango a la Presidencia de la República y le dije: cómosea hay que estar mañana en Güepsa, hay que animar alos compatriotas y hay que estimular ese ánimo de mis compatriotassantandereanos, de su Gobernador, de mis compatriotas boyacensesy de su Gobernador.
Lo felicito, Alcalde de Güepsa, a usted, a toda su comunidad.Los felicito, queridos paneleros, aquí hay una posibilidad.
Esta industria la miro con mucho cariño y con mucha preocupación.Cuando crecía yo tenía que salir los viernes del colegioa ayudarle a mi padre en unos trapiches en Antioquia. Y he conocidotodas las angustias de este sector, afectado seriamente por el consumo,por la pobre producción de azúcares en el mundo, yaquí en el alcohol encuentra una gran posibilidad.
Quiero dar dos agradecimientos muy especiales:al Congreso de la República y a los ministros de Minas (Luis Ernesto Mejía)y de Agricultura (Carlos Gustavo Cano).
El Ministro de Agricultura no nos acompaña, porque a estahora esta reunido en Conpes, donde yo deberé llegar mástarde, examinando cómo vamos a contemplar a los sectores exportadoresmás afectados por esta revaluación.
El Congreso de la República ha cumplido varias tareas eneste proceso. La primera en este Gobierno, nos aprobó losestímulos tributarios. Y la segunda, un control políticopermanente para que el Gobierno apoye estos proyectos.
¿Cómo son los estímulos tributarios? Es muybueno explicarlos al país. Este Gobierno ha eliminado exencionestributarias que no contribuían al empleo, que simplementeestaban contenidas en la legislación por razones de caprichoo por presiones indebidas. Pero ha incorporado estímulos tributariosque tienen relación con el empleo.
Por ejemplo, esta empresa, Alcoholes delSuárez, una vezentre en operación pagará impuesto de renta, pero elalcohol que produzca no pagará IVA ni impuesto global al combustible.Esa fue la decisión que tomó el Congreso en diciembrede 2002, para posibilitar esta industria. Es lo que la hace factible.
Entonces no es una exención del impuesto de renta para eldueño, es una exención del IVA y del impuesto globalal combustible, al producto, para poder producir, para generar empleo,para que sea competitivo con la gasolina.
El Ministro ha estado permanentemente enla tarea. Se dio un repaso, que fue el reglamento de esta producción, que no tuvo objecionesde la Organización Mundial de Comercio. Las reglas sobre elprecio, que a diferencia de la panela dan certeza a toda la cadena,dan certeza a los distribuidores de combustible, a la planta de destilaciónde alcohol y a los proveedores de caña. Eso ha sido un granpaso.
Yo diría, Ricardo, que hay otros motivospara estimular a los inversionistas. Usted se ha referido a unosmuy buenos.
Estos suelos son unos suelos buenos. Bastamirar esa tierra que esta allí, volteada por el arado. Unos suelos sumamente buenos,a la vista, con unas condiciones excelentes de cambio de temperaturapara los azúcares. Esto tiene una temperatura caliente a las12 del día y una diferencia muy grande con el enfriamientoque se produce entre las 12 de la noche y el amanecer. Eso ayudamuchísimo en el proceso del azúcar.
Esto está sumamente bien localizado. Esta planta de alcoholaquí es para alimentar a Bucaramanga, para alimentar a Tunja,para alimentar a Boyacá. Esto está situado en el corazóndel país. Y tiene una cosa fundamental: aquí hay unacondición humana de trabajo y de patriotismo probada desdela revolución comunera. No creo que necesite más períodode prueba. Ustedes saben, ustedes han pasado un largo períodode prueba y siempre lo han aprobado con excelente. Están dadastodas las condiciones.
Además de esa exención tributaria a la que ya me referí,hay otros distintos. Por ejemplo, el IVA para adquirir estos bienesde capital, el Gobierno se los devuelve. Ahí hay otro aportedel Gobierno.
Hace un año el Congreso de la República me aprobó unacosa muy importante. El contribuyente que invierta en un proyectoproductivo, tiene una deducción del 30 por ciento del valorde esa inversión.
Entonces pensemos en un industrial del pollo,simplemente para el ejemplo, de Bucaramanga o de la Mesa de losSantos, que quiere invertiraquí. Supongamos que él, como contribuyente, en suempresa, tiene una utilidad de 100 pesos. Pero hace aquí unainversión de 60. Entonces le vamos a deducir de los 100 pesosque se ganó allá, el 30 por ciento de los 60 que invirtió aquí,deducir los 18.
Entonces viene el aliciente de que la platicaque se traiga de las utilidades de allá, para invertirla aquí, cuenta conun estímulo tributario. Al pagar los impuestos por lo queprodujo allá, ya no los va a pagar sobre 100, que fue la utilidadinicial, sino sobre 100 menos 18. Los va a pagar sobre 82. Eso tieneunos estímulos muy, muy importantes.
He tenido mucha fe en que esto sea un pasopara salvar a los colombianos que trabajan en la industria de lapanela. La industria de la panelaha vivido muchos años de dificultad. Cuando este Gobiernoempezó, se había aprobado un ingenio entre el departamentodel Valle y el departamento del Cauca. Nosotros revocamos la licenciade aprobación, por el temor de que un ingenio de ese tamañoy produciendo panela, deprimiera más esta producciónartesanal y campesina.
Hemos tratado de combatir los derretideros.Es una campañaen todo el país para combatir los derretideros. Pero no hasido posible. Ahora me decían los productores de acá dela Hoya del Río Suárez, al saludarlos, que estuvierontres semanitas con un asomo de mejoramiento de precio y que se volvió adeprimir.
Vengo a entusiasmarlos con este proyecto,a ofrecerles todo el apoyo del Gobierno, con realismo, con optimismo,con entrega, con devoción,con compromiso, pero con realismo. Pero a decirles tambiénque tenemos que ser cuidadosos. Creo que no podemos sembrar una hectáreade caña más.
Estos proyectos son para salvar esta industriacañicultorade panela, pero creo que con la saturación que tenemos seríaimprudente pensar en sembrar una hectárea de caña más.
El año entrante entran en operación en el país,entre septiembre y diciembre, las primeras cinco destileríasde alcohol carburante: tres en el Valle del Cauca, una en el Caucay otra en Risaralda. Esto nos tiene ayudar para empezar a descongestionarel mercado de azúcar.
Cuando entre ésta y otros proyectos que hay en la Hoya delRío Suárez, eso nos tiene que ayudar a descongestionarese mercado y el de panela. Creo que con este proyecto y los otrosdos, que están en ciernes en la Hoya del Río Suárez,es posible convertir todo esta cañicultura de panela a alcoholen esta área. Garantizarle al país ese suministro deun combustible verde, de un combustible ecológico, y garantizarlesa los productores un ingreso equitativo y garantizar trabajo paranuestras comunidades campesinas.
Tengo confianza en eso, en que se pueda irdescongestionando el mercado de la panela y el mercado del azúcar.
Nadie discute la viabilidad, la factibilidadde los proyectos de alcohol carburante en la zona plana del Cauca,en el Valle del Caucay en el ingenio de Risaralda. Pero necesitamos ejemplos que le demuestrenal país que zonas con esta topografía de pequeñopunto de caña, también son viables. El éxitode este proyecto lo necesitamos, no sólo para la Hoya delRío Suárez sino para que le dé ejemplo a otrasregiones de Colombia, a la ladera cundinamarquesa, a Vegachí enAntioquia, para no citar sino esos dos sitios.
Tenemos mucha esperanza en la producción de alcohol carburantea partir de otros cultivos. Me gustaría brindarle todo elapoyo al Gobernador de Boyacá, para que se produzca a partirde remolacha. Y no hay que temerle.
El Ministro de Minas lo tiene muy claro yse lo ha repetido al país:el día que se cope el primer porcentaje para revolverle ala gasolina un 10 por ciento de alcohol carburante, lo subimos. Ysi hay más alcohol lo podemos subir, sin transformar los vehículos,hasta en un 25 por ciento de mezcla.
O sea que como hay que decirle al país que no sembremos unahectárea más de caña, hay que decirle al paísque hay que animarse a producir alcohol carburante, porque allí hayun espacio muy grande en el mercado nacional. Y lo va a haber enel internacional.
A cada momento se desvirtúan equívocos. Existíael equívoco de que este producto no era internacionalmentetransable por el transporte. El Brasil se prepara para ser un granexportador mundial de alcohol carburante. Ese problema del transporteestá resuelto.
Vamos a producirlo, pues, de caña, de remolacha. Vamos aapoyarlo, Gobernador, en esto, a ver cómo sale adelante. Loscréditos de FINAGRO, del Fondo de Garantías agropecuarias,están listos para estos proyectos, para el de Boyacá.
En el Llano está empezando ya un proyecto experimental conbase en yuca, para producir también alcohol carburante.
Y el informe que tuve ayer en el Cesar, esque allí don ArturoSarmiento va a producir a partir de caña y a partir de yuca.Eso es de una gran importancia.
Pero también quiero darle al país otro motivo de satisfacción:la semana pasada el Honorable Congreso de la República nosaprobó un proyecto del biodiesel. Esa es otra revoluciónpara Colombia. Este país podría tener más de3 millones de hectáreas de palma africana. Termina este añocon 232 mil. Cuando empezó el Gobierno, había 170 mil.
Ahí hay la posibilidad de una gran revolución. Hayque producir biodiesel a partir de aceite de palma. El Brasil está haciendoun gran esfuerzo para masificar el cultivo de higuerilla. La higuerillaen nuestro medio ha sido rastrojo. La hemos mirado como un rastrojonoble, como una matica simpática. Y esa es una fuente de estetipo de aceites de gran importancia.
Yo cierro los ojos y pienso en un país que le pueda mezclara la gasolina un 25 por ciento de alcohol carburante, un paísque pueda sustituir buena parte del diesel fósil, por biodiesel,y veo ahí la reivindicación del campo colombiano, veoahí la solución del problema del empleo.
El Ministro de Minas, en los próximos días, ya aprobadala ley por el Congreso, como quedó aprobada, la reglamentará.Y dirá en qué momento es necesario ya empezar a mezclarleal diesel un porcentaje. Eso va a ayudar muchísimo. Tengomucha fe en que eso nos ayude a salir adelante.
Ricardo, lo único que me preocupa aquí es la demora.Porque el 2006 está muy cerquita para unas cosas y muy lejospara otras. Se nos arruinan los paneleros de aquí allá. ¿Qué hicieranustedes para tener esto más rápido, la primera etapa,para por tarde empezar a funcionar en el primer trimestre del 2006?
Ahora, hay que ser concientes que estos señores tienen quefinanciar 34 millones de dólares en la primera etapa. Tenemosque estar preparados para ver obstáculos, dificultades. Estosproyectos no son un camino de rosas. Muchas veces se atraviesan espinas,pero si todos estamos empujando, ahí vamos encontrando soluciones.
Quiero invitar también a lo siguiente: me parece que el proyectoarranca con dos seguridades, que empezamos a advertir cuando hicimosel Consejo Comunitario de Vélez. Tiene que tener la seguridadde la producción de caña y la seguridad de la distribucióndel alcohol. Hoy se han firmado los contratos que ofrecen esas dosseguridades.
Pero quería invitarlos a otra cosa: que en los estatutosconsagren la posibilidad de que los proveedores de caña dejenun poquito del precio en acciones de la destilería. Y así vansiendo todos socios y van ayudando a la capitalización dela empresa.
Déjenme hablar de un ejemplo regional: así se hizoCOLANTA en Antioquia, que hoy procesa dos millones y medio litrosde leche al día. Había un Gobernador como usted, DiegoCalle, quien promovió eso en esa época. Nombraron aJenaro Pérez, que ahí sigue, lleva 30 años allá exitosos.Y a cada productor de leche, del paguito semanal le iba reteniendoun poquito y se lo entregaban en cuotas de afiliación a lacooperativa. Que aquí se los vayan entregando en bonos o enacciones de la empresa. Creo que eso sería muy útil.
Bueno, esto necesita una combinación bien importante. Lacombinación de la Iglesia, el Obispo le dio la bendición.La combinación de las gentes emprendedoras, todos ustedes,y un Gobierno promotor. De la fuerza pública, generales Saavedray Herrera.
El país necesita llevar de la mano tres cositas: la derrotadel terrorismo, con toda la voluntad, con toda la dedicación;la derrota de la corrupción y la reivindicación delempleo y la reivindicación de los pobres. Y eso lo tenemosque lograr.
Vamos a asistir enseguida en San Gil a lainauguración dejóvenes rurales. En el consejo de Vélez nos comprometimosque este año que este año el SENA terminaríahaciendo presencia en todos los municipios de la Patria y se ha cumplido.Tenemos en este momento 80 mil jóvenes rurales en la Patria.Hoy vamos a graduar a la primera promoción allí enSan Gil.
Hemos crecido este año, con la ayuda del Congreso, de lasgobernaciones y de las alcaldías, en tres millones y medioel cupo de colombianos en el régimen subsidiado de salud.
¿Está llegando a Güepsa la platica para los ancianos?Estamos en este momento subsidiándoles a todos los municipiosde Colombia un poquito de ancianos. Son 170 mil.
Pero no nos vamos a quedar ahí. Ya estamos empezando un programapara que dentro de unos pocos meses se les esté dando en todala Patria, además del subsidio en platica a esos 170 mil,se les esté dando una comida diaria a otros 400 mil ancianosde la Patria.
Me confirmaba el Gobernador de Boyacá que está listoel acuerdo con el Gobierno Nacional para salvar la red hospitalariade Boyacá. ¿Cuánto le aporta el Gobierno Nacionala eso? Le aporta 80 mil millones el Gobierno Nacional. Está endéficit, en una situación difícil, muchas graciaspor el esmero permanente de los distinguidos congresistas de Boyacá.Eso va a salvar la red hospitalaria de Boyacá. Y le vamosa aportar lo mismo o un poco más a Santander. Ahora en SanGil el Gobernador lo va a anunciar. Por supuesto hay que hacer esfuerzos.
Yo le decía la semana pasada a mis amigos de Santander: esteGobierno quiere salvar la red hospitalaria pública, pero hayque esfuercitos. Porque si les mandamos una plata y no reestructurancostos, si no se cambian esas instituciones, perdemos esa platicay reaparece la enfermedad.
Entonces la decisión de Santander es una decisióndrástica, pero será muy conveniente. Será muyconveniente porque salvará Santander el Hospital GonzálezValencia, tendrá un hospital ya no en saldo rojo sino un hospitalaustero, estatal, popular, universitario.
Y a eso le vamos a aportar. Ayer le dijeal Contralor General de la Nación: nos estamos gastando una plata muy grande, queno teníamos por el déficit de la Nación, enla salvación de los hospitales. Pero cuánto mejor eltejido social de la Nación, si estos hospitales dejan de estaren crisis.
Eso sí, lo que requerimos es hospitales estatales sostenibles,transparentes. Porque lo estatal no puede ser sinónimo dederroche. Lo estatal tiene que ser sinónimo de transparencia,tiene que ser sinónimo de austeridad, para que le sirva ala comunidad. Pero ahora en San Gil hablaremos de eso.
Quiero agradecerle al Congreso de la República la legislaturaque ha terminado. Vamos a empezar rápidamente con el proyectode ley para el marco legal para las desmovilizaciones.
La Patria termina este año con alrededor de 10 mil desmovilizados.Son alrededor de 4 mil de las Farc, 4 mil de las Autodefensas y 2mil del ELN. Eso nunca se había visto.
Cuando se desmovilizó el M – 19, se desmovilizaron180 guerrilleros y unos 700 adherentes. Esta desmovilizaciónde 10 mil supera todos los antecedentes históricos. Es uncaminito. Los violentos escogen: o se desmovilizan y los tratamoscon toda generosidad o ahí verán. Para qué lesvoy a decir el resto.
Ustedes aquí llevan 200 años de período deprueba y yo en la Presidencia no llevo sino 28 meses, pero ya nosconocemos. Si se desmovilizan, ¡magnífico!, con todagenerosidad. O ahí verán. Porque el designio de lapatria es uno: nosotros necesitamos una Colombia sin guerrilla, unaColombia sin paramilitares y una Colombia sin narcotráfico.
Cuando estrecho la mano de mis compatriotasdel Río Suárez,aquí hay unas manos encallecidas de trabajo y con muchas dificultades.Producir panela para venderla a esos precios implica un trabajo muyesforzado. No es justo que eso esté amenazado por narcotráficoo amenazado por guerrilla o amenazado por paramilitares.
Quiero desearles a todos una Feliz Navidad,con todo afecto. A ustedes, a sus familias. Que el año 2005 sea un añoen el cual Colombia, nuestra Patria, avance en seguridad, avanceen empleo,avance en justicia social.
A mi generación no le ha tocado un día sin violencia.Nosotros tenemos que hacer todo el esfuerzo para que los jóvenesy los niñitos de Colombia y los que habrán de venir,puedan vivir felices en esta Patria.
Emparrándense el 31, pero empaten trabajando tempranito elprimero de enero, porque esta Patria no la sacamos adelante sinotrabajando con honradez, con devoción.
Póngale amor a este proyecto. Este es un proyecto difícil,pero como todas las cosas difíciles de la vida, cuando lasintenciones son nobles vale la pena. ¿Y saben cómosale? Con amor. Amor que le tenemos que dar a Colombia para la felicidadde nuestros compatriotas.