Compatriotas:
Quiero darles un saludomuy, muy afectuoso. ¡Quegrato es venir a esta tierra!
Ayer, el Gobierno Nacionalpresidió unode nuestros consultorios empresariales en la ciudadde Armenia. Lo hemos venido haciendo en variasciudades colombianas y desde el principio del Gobierno. ¿Qué buscamoscon ello? ¿Quiénes lo integran?
A ese Consejo concurrenrepresentantes del sector privado, pequeña, mediana empresa, microempresa,representantes de los gobiernos departamentales,municipales y nacional y nos ayudan las cámarasde comercio.
Es una tarea que se realizacon mucha perseverancia en varias ciudades colombianas,busca identificarproblemas, obstáculos a la generaciónde empleo y remover esos obstáculos.
Ayer recibimos el informe,tanto de la Cámarade Comercio de Pereira como de la Cámarade Comercio de Armenia. Hay avances importantes,también muchos obstáculos que nose han superado y que necesitan resolverse.
Decía yo que estatarea tiene que ser una tarea perseverante, comola de los Consejos Comunitariosde Gobierno.
Quedaba claro, anoche,que tenemos que ser muy reiterativos en otraconvocatoria que realiza elGobierno: las ferias de crédito, tanto urbanascomo rurales, que las convoca el viceministro deDesarrollo Empresarial, Carlos Albero Zarruk, conel apoyo de las cámaras de comercio, envarias ciudades colombianas. La que másha avanzado es la de Medellín.
Vamos a ver si rápidamenteen los tres departamentos del Eje Cafetero seda un gran saltohacia delante.
¿Cómo se realizan? Primero, a travésde internet, se busca contacto entre los pequeñosempresarios que requieren crédito y el sectorfinanciero que lo ofrece. Se ayuda a superar losobstáculos para que se aprueben esas solicitudesde crédito y se adquieran y posteriormente,se hace una reunión, ya, con la presenciade todos los interesados para evaluar, mirar enqué se ha avanzado y resolver los casosque no pudieron acceder al crédito.
El acceso al crédito para los pequeñosy medianos empresarios, es una condiciónnecesaria para la democratización de laPatria, para el crecimiento de la economía,para la generación de empleo y para la construcciónde justicia social.
Hemos tomado, también, muy en cuenta lassolicitudes del sector rural. Con el liderazgodel señor Ministro (de Agricultura, AndrésFelipe Arias), en todas las regiones se vienenrealizando las ferias de crédito rural queapuntan a ese objetivo: buscar cómo resolvemosobstáculos para el acceso al créditodel sector rural de Colombia.
Es importante, ¿ya hicieron en Pereira,Viceministro (de Agricultura, Luis Vicente Támara)?
Luis Vicente Támara. Viceministro de Agricultura:si, señor Presidente.
Presidente de laRepública:¿Qué díala hicieron?
Viceministro de Agricultura:El 17 de junio.
Presidente de laRepública:¿Tienenresultados? Lo importante es ser en eso bien perseverante,esto requiere continuidad en todas las horas.
Y recordaba anoche en Armenia,algo con que quiero comprometerlos hoy a ustedes.Los sitúoen estos dos puntos: hace dos semanas en la ConvenciónBancaria, el Gobierno Nacional hizo un compromisocon el sector financiero para que el sector financierocoloque, en vivienda social, entre ayer, 1° dejulio y el 30 de junio del año entrante,un billón de pesos.
La suma es bastante exigente,porque en los mejores años anteriores a la crisis el paísllegó a colocar un billón 600 mil,pero eso se cayó a 200 mil. Estamos haciendoun gran esfuerzo en recuperación.
Ahí los situó en ese punto y ahoralos transporto a otro sector de la geografíade la Patria: Cúcuta, donde tuvimos antesde ayer varias reuniones, una de ellas para imponerlela condecoración Murillo Toro a una expresiónde la libertad de prensa que es el diario La Opinión,de esa ciudad de la Patria.
Y por la tarde llegué a la ciudadela Atalaya.En la ciudadela Atalaya viven 350 mil colombianosen condiciones de mucha pobreza. Se identificande entrada 22 mil tugurios y estuvimos examinandoopciones para resolver ese problema y llegamosa una, que nos puede ayudar muchísimo. Selas explico, porque quiero que la repliquemos entodos los lugares de la Patria donde podamos.
Vamos a trabajar con elsector financiero, el Gobernador de Norte deSantander y al Alcalde deCúcuta, en un programa de mejoramiento devivienda. Esas viviendas tuguriales de la ciudadelaAtalaya, son vivienda de invasión de lotesprivados de muchos años, pero ya hay unacuerdo –o por lo menos muy cerca, nos decíael Alcalde- con los propietarios para facilitarun precio cómodo, a fin de pagarles esoslotes y legalizar la situación de los viviendistas.
El municipio ha venidohaciendo un esfuerzo en calles y en serviciospúblicos. ¿Qué eslo que necesitamos? Que la gente pueda transformarese tugurio en una casita decente, eso es lo básico.
¿Cómo lo vamos a hacer? Vamos aorientar parte de ese billón de pesos, convenidocon el sector financiero, para mejoramiento devivienda social. Por eso llamo la atenciónde ustedes, apreciados alcaldes y gobernador.
Creemos que con un crédito de 5, 6 millonesde pesos, originados en este acuerdo con el sectorfinanciero, con el apoyo del Fondo Nacional deGarantías, sin cobrar la comisiónpor la presencia del Fondo Nacional de Garantías,con una cuota más o menos de 12 mil pesospor cada millón al mes. Cinco millones son60 mil pesos de cuota, de pronto menos –JuanCarlos Durán director del Fondo de Garantías-,con un plazo de 10 años como mínimo,ojalá 12 años como mínimo,me lo decían hace poco con mucho entusiasmoel representante Carlos Enrique Soto y el senadorOscar Iván Zuluaga en una visita que mehicieron a la Presidencia. Ellos han promovidobastante esta iniciativa.
Me decían: ‘ojalá el plazomínimo sea de 12 años y que de 12años en adelante haya mucho plazo, peroque no le cobren a la gente a plazos menores de12 años.Creemos que con ese crédito de 5 ó 6millones, la persona puede sacar 500, 800 mil pesospara pagar el lote, legalizarlo y el resto, 5 millones,5 millones y medio, dedicarlo a convertir el tugurioen una casita decente. ¿Cuánto ayudaeso a dar vivienda digna a los colombianos?
El Gobernador de comprometió atramitar una ordenanza con la Asamblea Departamentalparadar eximirlos de la boleta fiscal y abaratar laescritura y el superintendente de Notariado y Registro(Manuel Guillermo Cuello), nos va ayudar buscandolas resoluciones de la Superintendencia para, enlo posible, eliminar costos notariales.
Vamos a empezarlo en ciudadelaAtalaya. Anoche se comprometieron algunos alcaldesdel Quindío,entre ellos el de Montenegro, a sacar adelanteproyectos semejantes.
Veo en muchas ciudadescolombianas la posibilidad del “Plan Terrazas”. La gente tienesu casita con una plancha, le podemos prestar esasuma de dinero para que empiecen la construccióndel segundo piso y lo alquilen o lo vendan y así notenemos que estar presionando a toda hora la expansióndel perímetro de cobertura de serviciospúblicos, que es tan costoso, tan difícil.Costoso en la inversión inicial, costosoen el mantenimiento.
Ciudades como Bucaramanga,con esa escasez críticade terrenos para vivienda, por las fallas de lameseta, son ciudades que tienen todas las condicionespara poner en marcha un ‘Plan Terrazas’.
Quiero proponerles eso,Gobernador, alcaldes, alcaldesas, a ver cómo identifican ustedesen cada municipio de Risaralda y en su capitalPereira, un proyecto de mejoramiento, para nosotrosayudar con el Fondo de Garantías y el compromisocon el sector financiero, a que parte de ese billónde pesos que se debe colocar en los doce mesesque empezaron a contarse ayer, que parte de esebillón vaya a mejoramiento.
Necesitamos las escrituras,es básico quela persona tenga la escritura, hay que ayudar enla primera etapa a conseguir la escritura a aquellosque no la tengan.
Aquí está hoy, en representaciónde la Ministra de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial, la doctora Leyla Rojas, del Ministerio.
Como tenemos que salira las 5 de la tarde vamos a tener que apretarla metodología.
Les voy a proponer quepara cada tema inicialmente haya aquí 5 intervinientes, en un tema losescoge el Alcalde, en otros el Gobernador. Despuéscontesta la ministra o el ministro respectivo ysi hay más inquietudes sobre el tema, lastratan afuera, en uno de los salones tan confortablesde este bello Liceo. –Este liceo lo hizoel Forec, una obra maravillosa. Me imagino quea la Ministra de Educación la sorprendió muygratamente ver este Liceo tan bello y tan bientenido. Hay que felicitar a la comunidad por esteliceo, Francisco José de Caldas-.
Entonces en el espaciode vivienda, les rogaríaque miren con la doctora Leyla Rojas para que vayamoscomprometiendo en cada municipio un plancito demejoramiento.
Me preguntaban anoche enel Quindío. ‘¿esposible para lo rural?’: sí.
Este programa que les estoyproponiendo es diferente, no se excluye con elde los subsidios. Ustedessaben que hay subsidios para construccióny subsidios para mejoramiento, pero no alcanza.
Entonces, nosotros vamosa seguir con el programa de subsidios. Lo queles estoy proponiendo es paramejoramiento de vivienda, con un créditode 5, 7 millones, para personas que tengan la escritura,sin subsidio en este caso.
Pero en la reunión con la comunidad enel barrio Atalaya, nos dijeron: ‘con la escrituray el crédito tenemos, no esperamos el subsidio,con la escritura y el crédito volvemos estetugurio una casa decente’.
Vamos a hacerlo en Risaralda,en los cascos urbanos y en la ruralidad. A esoquiero invitarlos, porqueanoche lo volvimos a examinar en esa reuniónde Armenia.
Déjenme plantearun segundo tema: el turismo.
La verdad es que estamos en un epicentro de turismode gran presente y de gran porvenir.
En este puente (festivo),que confiamos que con la ayuda de Dios, sea dealegría de la Patria,hay un gran volcamiento de los colombianos a hacerturismo interno. Y por muchos motivos. Porque estánen el Festival de Bambuco en Neiva. Aquí nosrecibieron –ahora- con dos bambucos hermosos,de Luis Carlos Gonzáles, el inolvidableLuis Carlos, el maestro de Pereira.
Y hoy están en las Fiestas del Folcloren Ibagué, y ese Festival del San Pedrono solamente se queda en Neiva sino que se replicaen el Huila y en el Putumayo, en todo el sur delpaís. Y en Calarcá están enel Reinado Nacional del Café y en SantaMarta, en las Fiestas del Mar.
Es un fin de semana defiestas en Colombia. En muchas partes de la Patria,se bailan a San Pedroen este fin de semana. Y está bien que selo bailen, porque es motivo de alegría.
Y esto lo facilita el granesfuerzo de los policíasy soldados de la Patria, cuidando las carreteras.Eso ayuda mucho a generar empleo. Eso ayuda muchoa que quien tiene la ventica a la orilla del camino,vea activar sus ventas. Eso ayuda mucho a generarempleo en los restaurantes, en las bombas de gasolina,en los montaderos de llanta, en los hoteles, enlas fincas – hoteles, tan de moda en el Quindío,que empiezan a aumentar en Risaralda.
Y este sitio sí que es bello. Ahora queveíamos ese video (sobre el departamento)yo rogaba para que muchos colombianos lo vierany aquellos que no conocen a Risaralda, se antojeny se desplacen a venir acá.
¡Qué sitios tan bellos tiene Risaralda,por donde quiera que uno la mire! Este es un tapetede todos los colores y todos los colores subidoscon alegría y con ganas.Y creo que en medio de dificultades ahí vamoscon buenas noticias para el turismo. Ahí seva a adjudicar ya –si no se ha adjudicado,hoy nos lo dirá el director de Invías(Mauricio Ramírez Koppel)- un tramo de lacarretera que conduce a los termales. Polo de atracciónturística, de gran importancia, aquí enSanta Rosa de Cabal.
Quiero recordar que graciasal Congreso de la República se aprobó una iniciativade este Gobierno –y aquí nos acompañael representante risaraldense Juan Hurtado, elrepresentante risaraldense Carlos Enrique Soto,la senadora Amparo Lucía Vega, el senadorOscar Iván Zuluaga y el senador Carlos Morenode Caro, todos entusiastas de ese proyecto-, quele dio exención tributaria a la construcciónde nuevos hoteles, exención tributaria alas inversiones en remodelación de hoteles,exención tributaria a las empresas de turismoecológico –tan importantes en estaszonas del país-.
La señora Ministra de Vivienda, Ambientey Desarrollo Territorial (Sandra Suárez)ha venido concertando con las corporaciones, conalcaldías y gobernaciones, la adjudicaciónde tareas de operación de turismo ecológicoen los parques nacionales. Ya se le ha adjudicadoa Amacayacú (Amazonas) a una firma sumamenteseria y esta semana se adjudicó el ParqueTayrona (Sierra Nevada de Santa Marta) a otro operadorsumamente serio.
Me gustó mucho la adjudicación delParque Tayrona, porque todos los que habíatenido reservas históricas frente al tema,quedaron tranquilos. Quedaron tranquilos en SantaMarta, quedaron tranquilos en Bogotá. Esova a ser muy útil para el turismo y parael empleo.
Y la señora Ministra está avanzandoen los pliegos de condiciones para abrir rápidamentela licitación que permita adjudicar el operadorturístico del Parque de los Nevados (Huila).
¡Operador turístico. No se privatizanlas funciones que corresponden al Estado para preservary cuidar el parque! Simplemente, se seleccionaun operador que entre a asumir una responsabilidadesen materia de ecoturismo. Y eso ayuda mucho, comoempieza a verse en el Amazonas y como lo van aver los colombianos en el Parque Tayrona en diciembre,cuando ya encuentren una nueva orientaciónde ecoturismo, gracias a la selección deloperador.
Tengo mucha confianza enque esto le ayude enormemente al turismo de Risaralda,de Caldas y del Quindío.
Voy a llevar a España –como lo habíamosprometido acá- el proyecto del Parque Temático.Aquí está el Padre Valencia, rectorde la Universidad y promotor de ese parque. Claroque él no pierde la oportunidad, me dijoesta mañana que ‘si no habíaplatica, no había manera de solicitar unasuma adicional’. Déjeme, por lo pronto,conseguirme está, Padre Valencia, a versi nos resulta, pero estamos en ese compromiso,que reiteramos hace dos semanas en Risarlada.
Déjenme hacer un comentario de café.
He visto, en las últimas semanas, renegridos,como hacía muchos años no estaban,los cafetales de esta zona del país. ¡Qué bueno!
Con la crisis, los cafetalesse volvieron amarillentos, el bolsillo de loscafeteros se marchitó ylos arbolitos también. Pero hay nuevos airescafeteros, por el precio internacional y por unadecisión –recuérdenla apreciadoscongresistas, al pueblo colombiano-: este Gobiernoy ustedes, tomamos una decisión, incorporadaen una ley de la República, para que lacontribución cafetera sea la mínima,para que el mayor porcentaje del precio internacionaldel café se le traslade a los productores.Este año, esta bonanza cafetera, que ojalá dure,va a los productores. El 92 por ciento del preciointernacional, gracias a nuestra ley de diciembrede 2002, va este año, a los productorescafeteros. Eso no tiene antecedentes. Y el quemejor maneja la platica es el productor cafeteroporque le ha tocado vivir con una platica muyescasa y eso le ha enseñado ha hacerlarendir mucho.
Vamos, en este segundosemestre, a avanzar con la Federación (Nacional de Cafeteros) ennuestro acuerdo de las tiendas Juan Valdez, porquenecesitamos varias cosas en política cafetera:que la plata llegue al productor –está definido-.
Una segunda, estimularmucho el café orgánico,el café especial donde se pueda, hay quevolver al café con sombrío.
Una tercera, estimularmucho a los pequeñosexportadores. Ofrecerle al mundo un producto nuevo,que es el café orgánico y un canalde mercadeo nuevo, que son las tiendas ‘JuanValdez, Café de Colombia’.
El arranque de ese procesoha sido difícil,es lento, pero confiamos que eso va a ser de excelentesresultados.
Estamos próximos –me ha dicho elgerente de la Federación (Gabriel Silva)-a entrar en la fase de oferta de acciones a todoslos productores cafeteros para que todos, con unpequeño aporte, sean socios de las tiendas ‘JuanValdez, Café de Colombia’. A partirde ahí se empieza a abrir concesiones enla comunidad internacional.
¡Qué bueno que dentro de pocos años,en todas las capitales del mundo, en todas lasciudades importantes, los transeúntes puedanver ‘Juan Valdez, Café de Colombia’ yahí adentro unos paqueticos del café deMarsella!
¿Cómo sellama ese arbusto que produce una flor blancacon un aroma delicioso, de la zonacafetera?
Auditorio:¡Jazmín!
Presidente de laRepública:¡Jazmín!Unas señoras de Pereira, desde hace algunosaños, dejaron de pelear en los cafetalescon el jazmín, que era malesa. Y conviveallí el arbusto del café con el arbustode jazmín y ese café se impregnadel aroma del jazmín.
¡Que veamos allá, en esas tiendasJuan Valdez, café de Marsella, café jazmín,todos los cafés característicos deestas regiones de la Patria! Volvamos tener entusiasmoen el café.
Además, ¡qué atractivo turístico!En el momento en que empiecen a llegar turistasdel extranjero, masivamente –que no va atardar mucho, con la ayuda de Dios-, venir a verestos cafetales tan hermosos, es un atractivo.
Ayer, aterrizando en elQuindío… siuno, que tiene la posibilidad de venir cada minuto,se emociona… yo era como un niño porla ventanilla de ese avión, se me salíanlos ojos viendo esa combinación de los guaduales,los cafetales, las plataneras y los yucales… ¡unahermosura!
Si a los que vivimos estadicha a cada momento, verla de nuevo nos conmueve,cómo será alos que vengan por primera vez, gocen ese climita,la hospitalidad de la gente, les hagan tomar dosaguardientes y les muestren esos cafetales.
Por eso le tenemos que tener mucho cuidado a lacaficultura y le tenemos que poner mucho cuidadoal turismo.
Allí, adelantico, se está construyendoya, el aeropuerto de Palestina, para sustituirla Nubia. Este Gobierno no entró en la modade estimular rivalidades en el Eje Cafetero, hayque trabajar con todos. Que tengan el aeropuertode Palestina, que tengan el aeropuerto de Pereira –todolo que lo puedan mejorar, ha sido muy bien administrado-,hemos ayudado a mejorar el de Cartago.
Y le vamos a ampliar 250metros a la pista de Armenia, para que puedanllegar aviones trasatlánticos,de esos aviones grandes de ahora, con turistasinternacionales y que no tengan que hacer escalaen otras ciudades colombianas, sino que lleguendirectamente de Madrid (España) o de otrascapitales al Eje Cafetero. Ese compromiso quedó selladoanoche en la ciudad de Armenia, para hacerle lainversión con recursos de AeronáuticaCivil al aeropuerto del Edén de la ciudadde Armenia.
Bueno, vamos a seguir trabajando con mucho amorpor Colombia, en todos estos temas.
Estos Consejos Comunitariosno son milagrosos. A estas alturas del Gobierno,empiezan a ser másConsejos de evaluación que de nuevas iniciativas.Es mejor empujar lo que traemos, que comprometernoscon nuevas iniciativas, cuando ya está tanavanzado el Gobierno.
Ayudan muchísimo a la mejor coordinaciónentre los gobiernos locales, departamentales yen nacional y a todos a integrarnos con la comunidad.Para nosotros, los funcionarios, es muy bueno porqueentonces la comunidad nos hace ver dóndetenemos problemas, donde vamos retrazados, cómotenemos que hacer ajustes.
Si uno se queda entre cuatroparedes en las oficinas públicas, creeque todo va muy bien y no se da cuenta de lasfatigas, de las dificultadesque vive a diario la comunidad.
Entonces, les doy un saludo muyafectuoso, es muy grato estar con ustedes. Un saludomuy afectuoso,querida comunidad de Santa Rosa de Cabal.