Señoras y señores:
Mil gracias, maestro, nos honra muchocon su visita. Aquí haymuy positiva expectativa para escucharlo. Mal haríayo en entrar a contarle toda la tesis de nuestro debate alcual sus luces ayudarán muchísimo.
Ciertamente el Gobierno es uno de losprotagonistas de este debate en el cual hemos dicho que Colombiatiene una democraciaque cada día se profundiza más, totalmente respetuosadel pluralismo, que hemos pasado del período de lasgarantías retóricas al período de lasgarantías efectivas, gracias a la Seguridad Democrática.
Hemos dicho que todos los años de la violencia hanprofundizado la pobreza, le han quitado al pueblo colombianooportunidades, han generado un éxodo de cuatro millonesde colombianos al extranjero, han frenado la inversión,el crecimiento de la economía, el empleo, los recaudosfiscales.
Por esas dos razones fundamentales,por la razón detener una democracia que todos los días se profundiza,circunstancia muy diferente a las dictaduras que en AméricaLatina en alguna forma legalizaron movimientos insurgentes,y por la segunda razón, que esta violencia en lugarde contribuir a alguna reivindicación de la situaciónde miseria que afecta al 52 por ciento de los colombianos laha profundizado, por eso hemos dicho que aquí no hayun conflicto armado sino una amenaza terrorista.
No negamos la situación social inmensamente grave quevive el 52 por ciento de los colombianos. Pero no podemos aceptarque eso se enmarque como parte de ese complejo todo que seda con la acción de los violentos a quienes hemos calificadode terroristas.
Y se ha preguntado: ¿alberga el Gobierno la posibilidadde negociación política? Contestamos: sí.Y a renglón seguido nos dicen: ¿y cómoel Gobierno que los señala de terroristas abre la posibilidadde la negociación política? Hemos dicho: poreso la condición es el cese de hostilidades.
En el momento en que cesen los actosde violencia, el Gobierno acepta que se han creado las condicionesmínimas parapoder avanzar en un proceso de diálogo. Pero no le digomás, maestro, porque vinimos a escucharlo a usted.
Muchas gracias, y nos sentimos muy, muy honradoscon su presencia.