CUMBRE MUNDIAL DE LA ONUSeptiembre 16 de 2005 (Nueva York – EstadosUnidos)
Señoras y Señores:
Permítame felicitarlo a Suecia por su elecciónpara presidir esta Asamblea General.
Colombia reafirma su compromiso con las Naciones Unidasy con el multilateralismo amplio e incluyente. El procesode reforma debe tener como objetivo central el fortalecimientode los Estados y su capacidad para responder de manera eficientea las necesidades de las poblaciones.
Las metas de desarrollodel Milenio son alcanzables en la medida en que todos hagamosesfuerzos y concesiones. Lospaíses en desarrollo podrán cumplirlas cuandosea posible competir y tener acceso libre a los mercados.Se facilita ello con la eliminación de subsidios,especialmente aquellos que benefician a la agricultura enlos países desarrollados.
Con el logro de lasmetas, más que profundizar enel asistencialismo y la ayuda, los países deben consolidarsus capacidades y perspectivas de desarrollo sostenible quepermita generar riqueza, progreso y bienestar.
Colombia entiende quehay que apresurar el logro de las metas del Milenio paraasegurar en el tiempo la legitimidaddemocrática que emerge de la seguridad, las libertadespúblicas, la independencia de las instituciones yla transparencia.
En mi país hemos incorporado las metas del Milenioen el Plan de Desarrollo y en un ejercicio de discusiónque hemos denominado ‘Visión Colombia, SegundoCentenario’. Ello permitirá cumplirlas antesde 2015.
De la mano de la SeguridadDemocrática para derrotarel terrorismo y garantizar las libertades de todos mis compatriotas,de la transparencia y la participación ciudadana paraderrotar la corrupción, nos hemos comprometido a erradicarla pobreza y a mejorar las condiciones de equidad.
Nuestra política social cuenta hoy con 7 capítulos,permítanme mencionarlos:
Colombia debe terminareste año con 500 mil Familiasen Acción o familias pobres educadoras que recibenun subsidio del Estado para la alimentación y educaciónde sus hijos. En el próximo futuro llegaremos a unmillón, todo lo cual se suma a los crecientes esfuerzospara la revolución educativa.
En 2006 completaremos10 millones de niños beneficiadospor los programas de nutrición y 570 mil ancianosatendidos con subsidio financiero y alimentación.
Hacemos grandes esfuerzospara atender a los desplazados, a 20 mil reinsertados quehan abandonado los grupos violentosy a 33 mil Familias Guardabosques que provienen de haberabandonado la droga y que hoy cuidan el reestablecimientodel bosque tropical, que reciben un estipendio por ello ypor cumplir la obligación de mantener sus áreaslibres de drogas ilícitas.
Estos tres items: desplazados,reinsertados y Familias Guardabosques, en 2006 –solamente- costarán 300 millones dedólares.
En el proceso de reformade los órganos de las NacionesUnidas, creemos que aquellos encargados del desarrollo debenser fortalecidos y convertirse en foros reales para discutirla problemática de los países en desarrollocon toda su diversidad, incluyendo a los países derenta media.
La propuesta de crearuna comisión de consolidaciónde la paz debe centrarse en establecer políticas yestrategias de apoyo a las iniciativas y programas nacionalesde desarrollo de los países que superen dificultades.
El éxito de las Naciones Unidas se cristaliza cuando,una vez se lleva a cabo la tarea encomendada, se retira delos países que solicitan su ayuda. Su fracaso radicacuando permanece durante décadas y crea dependenciade las estructuras nacionales con el sistema internacional.Su fracaso radica cuando suplanta a los Estados en vez defacilitar que puedan gobernarse con autonomía e independencia.
El papel de los Estadosno puede ser suplantado por la Organización.Cada nación debe tener los medios y mecanismos parasuperar los retos y responder con eficacia a las necesidadesde sus pueblos.
En cuanto a la propuestade creación de un consejode derechos humanos, creemos que debe orientarse con unaperspectiva de cooperación con los Estados y de consolidaciónde la capacidad de gestión de cada país. Eneste consejo no deberán prevalecer los enfoques punitivosy de señalamiento que han politizado el tema y handebilitado la capacidad de Naciones Unidas para contribuiry apoyar a los Estados en la promoción y protecciónde los derechos humanos.
El consenso debe serel hilo conductor de esta reforma. De este modo, será posibleresponder a las expectativas de introducir cambios realesy significativos. En este procesodebemos participar todos, respetando el principio de igualdadsoberana y guiados por los principios rectores de la Cartade Naciones Unidas.
Gracias.