Colombianos, esta semana le entregué al
país los nombres de mi nuevo gabinete
ministerial que he denominado de unidad
nacional, compuesto por hombres y
mujeres dispuestos a servirle a Colombia
por encima de los partidos, que nos
permitirá poner la patria, nuestra
patria, por encima de todo y de todos.
En un periódico titularon con ingenio
que había comenzado el segundo tiempo
del gobierno y me ha gustado ese titular
porque ese es precisamente mi
propósito. Como por lo general sucede,
este nuevo equipo a la mayoría les ha
gustado, pero a otros también lo han
criticado aún sin comenzar a trabajar.
Sin embargo, hoy lo que necesitamos es
mirar con optimismo, con esperanza y fe
el futuro de esta empresa, de nuestra
empresa Colombia. Necesitamos unirnos
todos en una sola voz, en un empeño, en
un propósito único y con una meta, sacar
adelante el país, paso a paso, siempre
en ascenso, mirando hacia delante con
optimismo, construyendo y aportando
nuestras ideas, nuestro trabajo y el de
todos y cada uno de los colombianos.
Lograremos que las cosas cambien.
Los cambios ya están comenzando a dar
sus frutos. El primer tiempo de este
partido que estamos jugando todos por
Colombia lo dedicamos a poner la casa en
orden, a sanear las finanzas, a
recuperar la credibilidad de nuestro
país frente al mundo y a conseguir los
recursos que necesitamos para poder
ganar. Hemos puesto el costo de vida por
debajo del 10%.
Logramos bajar los intereses en más de
30 puntos. Nuestras exportaciones están
aumentando en un
23%. Nuestra industria está creciendo en
un 15% y hemos obtenido inmensos
recursos para inversiones sociales y
para la lucha contra el narcotráfico a
través de lo que hemos denominado el
plan Colombia.
Estos son solo algunos ejemplos que nos
demuestran que la primera parte del
partido terminó a nuestro favor.
Uno le voy a decir a la gente, y eso es
lo que se nomina la sabiduría popular,
llena de sentido común, que lo mejor es
que al presidente le vaya bien, porque
si al presidente le va bien, al país le
va bien y a los colombianos nos va bien.
Y ese es mi empeño y el de todo el nuevo
gabinete. Yo diría que más que un empeño
es una decisión de mi gobierno. En este
nuevo equipo, en esta nueva selección
Colombia, estamos firmemente decididos a
que nos vaya bien a todos y lo vamos a
conseguir. Ahora, para este segundo y
definitivo tiempo que comienza, he
convocado, como dirían los técnicos, a
nuevos jugadores, a grandes estrellas,
entre los que están un importante grupo
de mujeres profesionales que nos van a
ayudar a consolidar un triunfo que tiene
que ser por goleada. Porque lo que vamos
a hacer en lo que resta del partido es a
meter los mayores golazos contra el
desempleo, contra la corrupción, contra
la pobreza y contra la violencia. La
idea es que todos vamos a jugar no con
la camiseta roja o con la camiseta azul,
ni con la de nuestros equipos
particulares, sino con una sola y
orgullosa camiseta, que es la camiseta
de Colombia, de nuestra empresa
Colombia. Yo los invito a todos a que
nos la pongamos por el bien del
país. Si mis opositores políticos
entendieran y fundamentaran sus
propuestas y sus diferencias con ideas
constructivas, en lugar de críticas
destructivas, si celebraran con la misma
fuerza mis aciertos con los que tachan
mis equivocaciones, que además la
sabido, tengo la certeza de que esa sola
actitud le daría un mensaje positivo y
diferente al país y al mundo. abriría
nuevas puertas, crearía nuevos espacios,
en fin, nos convocaría a todos a
construir y sería una nación diferente a
la que tenemos hoy. Los candidatos a
ocupar mi puesto en el año 2002
encontrarán un país con los cimientos en
paz construidos y ojalá con hechos de
paz cumplidos. una Colombia más segura,
sin secuestros, que permita que todos
vivamos tranquilos y que podamos
movernos por las ciudades, por nuestras
carreteras sin temores y sin miedos.
encontraran un país internacionalmente
fortalecido y más atractivo para este
nuevo mundo global que tiene en una
Colombia en paz el mejor escenario para
invertir, para crecer y multiplicarse y
traer desarrollo sostenido, empleo,
educación y justicia social para todos
los colombianos.
Si los candidatos y mis opositores
entendieran esto, repito, sin que ello
signifique que no tengamos diferencias
políticas o temáticas o punto de vistas
encontrado o como es apenas lógico,
diferentes maneras de hacer las cosas,
tengo la certeza de que en dos años
tendré el gran honor y el gran gusto de
entregarle a mi sucesor una empresa
Colombia en pleno desarrollo, una
Colombia que cuando deje de ser un país
que se autogolea, diría yo, día a día.
Será esa Colombia que todos nos soñamos
y que juntos podemos conseguir. No la
podrá parar nadie y florecerá con
justicia social en el escenario mundial.
Seguramente con esta idea su actitud
cambiaría.
compatriotas.
Quiero hoy también expresar mi sincero
agradecimiento a todos los hombres y
mujeres que nos acompañaron en este
primer tiempo y que han pasado a la
reserva, pero no a una reserva pasiva,
sino a seguir jugando por Colombia desde
otros horizontes, pero siempre con
vocación de patria y de servicio. A
todos y cada uno de ellos va el
reconocimiento y la gratitud, no solo
mías, sino de Colombia entera. El
triunfo que lograremos también será
suyo. Hoy tenemos un nuevo equipo que
jugará por nosotros, para nosotros y
sobre todo con nosotros, con todos y
cada uno de los colombianos, con usted y
conmigo, que hacemos parte de esa gran
empresa Colombia que está decidida a
consolidar el triunfo en este segundo
tiempo que comienza.
El nuevo gabinete de unidad nacional,
bajo mi dirección tiene instrucciones
precisas de escuchar la voz de todos los
colombianos, los que tengan algo bueno y
constructivo, una idea por realizar, una
solución por implementar, un paso para
alcanzar la cima de la nueva Colombia.
Yo también estoy listo a oírlos a todos
y cada uno de ustedes decidido a
trabajar y a conseguir con su ayuda, la
ayuda de Dios y la de este nuevo equipo
del gobierno, esa Colombia que les
prometí hace 2 años y que con certeza
voy a entregarles como una nueva y
pujante empresa, nuestra empresa
Colombia. Que Dios los bendiga y que
Dios me bendiga.
