CONDECORACIÓNCON LA ORDEN DE BOYACÁ EN GRADO DE COMENDADOR A DÉBORAARANGONoviembre 21 de 2003 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Débora Arango ingresó hace muchos años ala historia universal del arte, a la historia de Colombia en susdiferentes facetas y a la crónica de Antioquia.
Ese camino, en sentido inverso, lo recorrenlos genios pictóricos,por su carácter sencillo, por sus descubrimientos amorososdel paisaje y de las gentes de su terruño natal y por surespeto devoto y profundo de los valores y creencias populares.
La grandeza del artista está en que descubre pronto lainmensidad de las cosas pequeñas. Fueron artistas quienesprimero dijeron verdades evidentes y simples, como que todos loshombres son creados distintos e iguales y dotados por su Creadorde derechos inalienables como la vida, la libertad y la búsquedade la felicidad. Esas ideas saltan a la vista en su obra, maestraDébora Arango.
Agradezco todos los días al pueblo de Colombia el habermedado tantos honores, uno de ellos el hacerle entrega de su ascensoal Grado de Comendador dentro la Orden de Boyacá, ese legadodel fundador de la República, El Libertador Bolívar,que premia a quienes son grandes en el servicio a la sociedad.
Su generosidad, maestra Débora, se ha visto recompensadacon creces, pues al donar su obra para exposición perenneen el Museo de Arte Moderno de Medellín, la convirtió enpatrimonio de toda la sociedad.
Hoy sus cuadros recorren el país y son admiraciónde niños y jóvenes, que en ellos aprenden a valorarla igualdad de género, amar la libertad y reprobar con indignaciónla tiranía, respetar y admirar el cuerpo, al que usted desnudapara demostrarnos que es templo viviente del espíritu críticoy libertario.
Querida maestra: usted que mira con el escepticismo de los sabiosa la riqueza y el poder y que ha hecho de su vida un himno contrala codicia y el despotismo. Usted, la alumna aventajada de losgrandes maestros. Usted, creyente y contestaria a la vez, merecetodo el reconocimiento de la Patria.
Esta medalla que le impongo, este ascensoen la Cruz de Boyacá,será aquí, en esta casa y en estos salones, un testimoniopara recordar al mundo que la democracia colombiana existe, queen su legitimidad que vibra en el corazón del pueblo, tieneun enorme espacio afectivo y de respeto por el artista de quienes usted expresión eximia.
Con su don creativo, usted hace parte de los poetas del puebloy de los profetas desarmados y de los revolucionarios con las ideas.
En la cabecera del escritorio de Lina,está expuesto unbello dibujo suyo que preludia la llegada de la seguridad y lapaz para el pueblo de Colombia. Una paz que brillará, maestraDébora, con toda la fuerza, como la del sol cuando nacey usted ha hecho brillar el sol de la Patria.
Muchas gracias.