ENCUENTROCON LA FEDERACIÓNCOLOMBIANA DE EMPRESARIOS DE JUEGOS Y AZAROctubre 16 de 2003 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Me complace mucho tener esta reunióncon ustedes, se los agradezco inmensamente.
Las cifras son elocuentes, este procesode buena voluntad, de organización legal, conducido gracias a su espíritude colaboración, en los últimos lustros, está dandoun gran resultado, el aporte de la actividad de ustedes a la saludde la Patria. Cuando vemos los presupuestos de salud tan deficitarios,decimos: gracias a Dios están estos ingresos.
Quiero agradecer, de corazón, las palabras de Jaime Fernandezy las palabras de Bertulfo Ocampo, comprometen mucho nuestra devociónpor esta Patria para trabajar incesantemente y con amor por estaPatria colombiana.
Yo participo de la exposición que ha hecho el doctor Bertulfo,sobre la anotación que él le ha hecho al reglamentoreciente, que da a los alcaldes la atribución de renovarlicencias a juegos instalados antes de la ley y reitera la atribuciónlegal de dar licencias para nuevos juegos. Voy a llamar enseguidaal Secretario Jurídico (Camilo Ospina) de la Presidenciapara revisen el tema. Porque sería muy grave exponerloslos empresarios a la arbitrariedad. Así como es necesariocaptar esos dineros para la salud, es necesario evitar interferenciasindebidas.
Fondoazar. Yo participo de la aspiración de ustedes dela estabilidad normatividad, en los últimos años,durante el gobierno del Presidente Pastrana, ustedes subieron enormementela contribución y tuvieron el gesto generoso, con el Gobiernoy con la Patria, de facilitar el año pasado un IVA del 5por ciento para poder financiar la reestructuración de hospitales.Eso nos salva el proceso de reestructuración de hospitalespúblicos.
Yo soy partidario de no abusar del contribuyente.Maltratarlos a ustedes, es maltratar la salud, sobre todo, teniendoen cuentaque ustedes han tenido una actitud patriótica, una actitudde cooperación con el Estado, una actitud de cooperacióncon la salud.
Por eso fui partidario de que en la nuevaley solamente se les recargara a ustedes lo que ustedes han aceptado,que es la contribuciónpara mejorar la seguridad social de los trabajadores.
Y no fui partidario, finalmente, de crearotro impuesto para cederlo a los departamentos con el supuestode que deberían dedicarloa la vigilancia. Me parece que los departamentos tienen que hacerun esfuerzo de desburocratización y de eficiencia para mejorarla vigilancia.
Me complació mucho, asistir la semana pasada, con algunosde ustedes, al acto solemne en el cual se le entregó a laLotería del Tolima el ISO 9000. La Lotería del Tolimaha dado un gran salto en ventas, en contribución a la salud,tiene el ISO 9000 y nos proponemos, con los nuevos gobernadores,un reto: que en 18 meses todas las loterías del paístengan el ISO 9000. Con ese esfuerzo, no se necesitan másimpuestos, porque los impuestos, llegan un momento en que no danuna contribución marginal decreciente, sino que empiezana dar una contribución negativa. Si se excede el estadodel contribuyente, la contribución empieza a ser negativa.
En cuanto a la reglamentación dela seguridad social, la haremos con ustedes, lo importante esque todos esos trabajadoresque, en nombre de las empresas de ustedes, colocan las apuestasen Colombia, tengan seguridad social.
El Gobierno está concertando con el Congreso, otro proyectoque va a ayudar, que es facilitar que los trabajadores independientesse afilien a la seguridad social con un solo salario, teniendocomo base un salario mínimo, eso les rebaja mucho el costo.Para que eso funcione, aspiramos hacerlo con dos condiciones: laprimera condición, que tenga que lograrse esa afiliación,a través de su participación en fundaciones, en asociaciones,en cooperativas para lograr un elevado número de afiliadosque nos permita repartir mejor los riesgos y los costos.
Y una segunda condición: que haya flexibilidad en los copagospara no quebrar a las entidades afiliadoras y no tenerle que trasladaresa ruina al Estado. Creo que eso, indirectamente, tambiénpuede ayudar muchísimo al sector de ustedes.
Llevo mucho rato de trabajo con ustedes,recuerdo aquella ley de 1990 en la cual definimos un artículo en la Ley 50, paraque la relación de los trabajadores con las empresas deustedes, no sea una relación laboral sino de servicios yse puso allí la condición de que tenían quetener la seguridad social y ojalá la podamos lograr ahora,con este nuevo paso.
Entonces, les quiero decir lo siguiente:lucha por la estabilidad normativa, no más impuesto para vigilancia de loterías –quelas loterías hagan un gran esfuerzo de desburocratizacióny de mejoramiento-, reglamentación concertada de Fondoazar.Le voy a pedir ahora mismo al Secretario Jurídico de laPresidencia que examine con sus directivos la revisión deeste decreto reglamentario de los juegos y echémosle cabeza,doctor Bertulfo, con Camilo Ospina y con el Ministro de Protección(Diego Palacio), a ver cómo le exigimos a los alcaldes cobrarleimpuesto a las rifas, porque es una tristeza que se esté desperdiciandoese recurso para la salud.
Mientras lo escuchaba a usted, veníaa mi mente una idea: condicionar algunas transferencias nacionalesa que efectivamentecobren ese impuesto, porque no cobrar ese impuesto es negligenciafiscal. Con un recurso en frente y no lo recaudan, eso es negligenciafiscal.
Entonces, tocan todos los días las puertas de la Presidenciade la República, que maneja unas finanzas quebradas, porrecursos, tienen un recurso a la mano y no lo explotan, no lo recaudan.Vamos a ocuparnos de eso.
Alguna vez, en Armenia, fui a una reunión donde había600 mujeres muy jóvenes, trabajadoras de empresas de ustedes.Bien uniformadas, muchas de ellas madres cabeza de familia, locual me conmovió y me dijo Ignacio una cosa que siemprecelebro, me dijo: ‘no se les puede llamar vendedoras de chance,son promotoras de fortuna’. Hay que tratar a estos compatriotascon todo el cariño, con toda la solidaridad.
Un objetivo: que todos esos trabajadorestengan la seguridad social. Un objetivo, ese es un paso muy bellopara construir equidad enColombia, vamos a dedicarnos a eso, a ver cómo el Congresonos da la manito apurando esta ley que está concertada conustedes y a reglamentar bien ese fondo.
Les agradezco el apoyo generoso que micarrera públicaha recibido de ustedes, en todas las etapas, como Senador, comoaspirante a la Gobernación de esta comarca –dondehoy nos encontramos-, en el ejercicio de la misma, como candidatoa la Presidencia de la República y en este ejercicio presidencial.
Sufro mucho cuando me dicen que todavía los extorsionistasfrustrados, que los presionan a ustedes, ponen petardos en sussedes. Les ruego estrechar los vínculos con la Policía,porque a esos extorsionistas hay que acabarlos.
Este Gobierno tiene una determinación: así nosdemoremos, hay que acabar a los terroristas, a las buenas o alas malas, perohay que acabarlos.
El referendo no es milagrero, ustedes sonciudadanos muy equilibrados en los pronósticos, yo no puedo subestimar el efecto delreferendo. Alguna cosa le decía esta tarde a mis coterráneosy este medio día en un coliseo de Medellín. Estepueblo antioqueño, al que algo tengo que conocer por serde sus entrañas, tiene dos cualidades que se complementan:de un lado, es un pueblo que no se arredra ante las dificultadesy de otro lado, es un pueblo que sabe ponderar las expectativas.
El referendo debemos sacarlo adelante a pesar de todas las dificultades,ponderando bien las expectativas sobre sus resultados. Es un pasocorrecto pero no milagroso. Es uno de los tantos pasos que necesitala Patria.
La Nación ha tenido un déficit muy alto, no es del3.6 por ciento (del PIB), ni del 4.2 por ciento, es del 6 por ciento.Porque, ¿cómo lo rebajan en contabilidad?, le dicena uno: ‘si, arrancamos con uno del 6, pero usted tiene lasutilidades de Telecom, entonces eso le rebaja el déficit’. ¿Adónde están?, si no hubiéramos reformado Telecomeste año, estaría sin pagarle a los trabajadores,iba a perder 500 mil millones (de pesos).
‘Usted tiene las utilidades del Seguro Social’. ¿Dóndeestán?, estamos bregando a salvar el Seguro, el añopasado dio pérdidas en el sector salud por 500 mil millonesy así sucesivamente.
Además un endeudamiento muy alto, del 52 por ciento delPIB. Argentina colapsó cuando llegó al 75 por cientoy al ritmo que eso venía creciendo… por lo menos esoya lo paramos y lo estabilizamos, porque eso venía con uncrecimiento vertiginoso. Lo primero que hay que hacer con los enfermoses estabilizarlos.
Entonces uno ve una situación que iba para Argentina, condiferencias, allá no han tenido las tasas de desempleo deaquí ni allá hay la pobreza de aquí. Peroesa crisis empezó a crearle unos problemas sociales inmensos,todo el mundo perdió: los ahorradores perdieron su platica,los bancos la suya, los empleados perdieron la capacidad adquisitiva,la gente pobre se sumió en la miseria, la inversiónno regresó y a pesar de que ahora le van a negar el 75 porciento de la deuda a los acreedores, no salen rápidamentede esa situación.
Uno niega una deuda, ¿pero quién le vuelve a prestar?Uno niega una deuda, ¿pero quién le vuelve a invertir?Por eso ciertos facilismos, que aquí se manejan en el discurso,hay que contrarrestarlos con sentido práctico.
En estos días, en un debate, le decía a un distinguidointerlocutor, muy agresivo, que hiciéramos lo mismo de Argentina,le dije: tu estás en contra del referendo, si tienes 200mil pesitos bajo la almohada y los quieres invertir en Colombiay yo digo que voy a hacer lo de Argentina, ¿tu los inviertesen Colombia? Se quedó callado, le dije: no me diga en público,en privado. Y en privado me dijo: ‘no, no los invierto’.Los opositores.
Entonces, esto hay que manejarlo con muchojuicio. Y en ese escenario difícil hay dos temas: el de la seguridad y el de la inversión.Nosotros hemos creado Soldados Campesinos en 439 municipios, perola demanda es mucho más. A esta ciudad de Medellínle hemos 1.070 policías, están pidiendo completar2 mil, para no hablar sino de este departamento. Tenemos 170 municipiosque no contaban con Policía y ya cuentan con Policía,pero faltan todos los corregimientos y ustedes saben que hay unoscorregimientos que son cascos urbanos enormes y están, ensu inmensa mayoría, sin Policía.
Hemos creado unas brigadas móviles y las que nos faltan.Hemos creado unos batallones de alta montaña, pero ahoratenemos que crear el de la bota caucana y el del Quindíoy me están pidiendo otro para la Sierra Nevada y tienentoda la razón. El lunes que estuve en Santa Rosa del Sur,en Bolívar, me decían: ‘Presidente, por favorun batallón de alta montaña para San Lucas’.
Tenemos que financiar lo que hemos avanzado en seguridad y loque falta. Hemos mejorado el control en unas carreteras, en otrasno. Esto es una tarea de persistencia, hay que financiar pues laseguridad.
Y hay que financiar la inversión. Este año hemospodido avanzar en régimen subsidiado de salud en un millón126 mil compatriotas, pero eso no se siente ante la pobreza. Hoyse sienten más otros 2 millones que están en la miseriaque todavía no tiene ese régimen.
Hemos creado, con ayuda de alcaldes y gobernadores,500 mil cupos escolares nuevos, pero eso no siente porque haymillón ymedio de niños sin cupo.
Hemos creado 65 mil cupos universitarios,pero eso no se siente porque la cobertura universitaria del país todavíaes muy baja.
Yo le digo a los ministros: a la calle,a estar con la gente, un Gobierno encerrado entre cuatro oficinas,viendo las cifrasy solazándose con las cifras, se engaña. Hay queestar es en la calle, cara a cara con el pueblo, sintiendo la presiónde la angustia popular. Son los únicos gobiernos que finalmentesirven. Si uno se queda en una oficina, viendo las cifras de lasemana o por allá en un club los fines de semana tomandowiskicito, se acaba el contacto con el pueblo, se acaba el realismodel gobernante y se acaba la confianza popular. Lo que falta esmucho, queridos amigos.
En Bucaramanga lanzamos la semana pasada el seguro de desempleo,no alcanza para 50 mil, son 3 millones de desempleados.
Gracias al Fondo de Solidaridad, que loreformamos el añopasado, acabamos de lanzar un programa para 125 mil ancianos pobres,vamos a mejorar la beca, a garantizar la sostenibilidad, pero son600 mil.
Tenemos 325 mil familias pobres en Colombiarecibiendo el auxilio condicionado a que los hijos estudien,Familias en Acción –está conmigoSandra Suárez que gerencia ese programa- eso nos cuesta30 mi millones bimestrales. Cuando yo llegué, me decían: ‘Presidente,páguenos eso que no nos han pagado, nos ilusionaron y nonos han pagado’. Y ahora que estoy al día, me dicen: ‘Presidente,cobertura para más familias’. Les he dicho: calma,calma, déjenme por lo menos garantizarle el pago a las 325mil familias que están allí.
Ayer, en una reunión con microempresarios de Bogotá todostenían problemas de crédito y me dice el Viceministrode Comercio (Carlos Alberto Zarruck): ‘Hombre, Presidente,pero si hemos entregado en este Gobierno 600 mil microcréditos,un billón 600 mil millones (de pesos) ¿y por qué está gentetan ofuscada?’ Le dije: Ministro no vea las cifras, hay quemirar realidad. A estas reuniones ya no vienen los que adquirieronel crédito, sino aquellos que no han podido acceder al crédito.
Y hay que hacer reformas: hay que derrotarla corrupcióny la politiquería. El referendo es para eso, el referendoes para quitarle fuerza a la corrupción y a la politiqueríay para darle fuerza al orden público y a la inversión.No lo resuelve todo, pero es un pasito correcto.
Hace parte de una concepción de Estado que he venido llamandoEstado Comunitario. El Estado no le puede servir a grupos privilegiadosni económicos ni sindicales ni burocráticos, el Estadotiene que ser para el pueblo.
Por ejemplo, en el SENA ¿qué me ha pasado?: está muybravo un sector de la clase política conmigo y está muybravo un sector del sindicato conmigo, ¿por qué?,porque recorté 3 mil empleos clientelistas, 3 mil contratosclientelistas. Porque al sindicato le dije: aquí vamos aeliminar todas las prebendas, empezando por las del Presidentede la República.
Pero miren el resultado. Yo recibo el SENAcon millón 100mil estudiantes, la meta: 4 millones, este año termina con2 millones. Están bravos algunos de la clase políticay algunos del sindicato, pero yo preferí quedarme con lospadres de familia y con los estudiantes.
Hay que escoger, esa es la escogencia deColombia, no hay máscamino, esas instituciones hay que ponerlas al servicio del puebloy eso es lo que quiere el referendo.
ARTÍCULO 1. Muerte civil a loscorruptos
Trae dos casos. Un caso: quien cometa undelito contra el patrimonio del Estado, no puede volver al Estado.Dicen: ‘bueno, peroes que eso está en la Constitución’. La Constitucióndice que quien haya cometido un delito no puede ser elegido congresista.El Congreso es un pedacito del Estado. Esa norma constitucionales para el pedacito del Estado que es el Congreso, lo que estamosbuscando es en relación todo el gran universo del Estado.
Entonces, quien cometa ese delito, no puedevolver a ningúnpunto de ese gran universo del Estado, por ninguna vía nipor nombramiento ni por elección ni por contrato.
Y hay un segundo caso: aquel que sin cometerun delito, le cause un perjuicio al Estado. Tiene dos opciones:o compensa al Estadoo no puede volver a él.
ARTÍCULO 2. Voto nominal
Es muy importante. ¿Por qué tiene que ir al referendo?Porque nunca lo habían aprobado. Ahora por ejemplo se elevó laremuneración de los concejeros electorales, yo no estuvede acuerdo en eso. Vaya pues, a saber qué congresistas votaroneso a favor y quienes en contra. Si tuviéramos el voto públicoya se sabría.
El voto público ayuda a que el ciudadano sepa cómovota su concejal, su diputado, su congresista. Lo que hemos sabido… unosle piden sobornos a sectores económicos y despuésvan y votan en contra allá. Eso es falta de moral por puntay punta. De un lado se viola el ordenamiento jurídico yde otro lado se estafa. Por eso se necesita claridad, queridosamigos.
Y me dicen otra cosa: ‘es que es muy miedoso’, ¿votarciertas materias en público?, pues no se hagan elegir, cambiende oficio, quédense en la casa, que en este paíslos que queremos asumir responsabilidades públicas, tenemosque correr todos los riesgos derivados de esas responsabilidadespúblicas.
ARTÍCULO 3. Eliminaciónde los suplentes
Miren lo que ha pasado, hay casos buenospero también haycasos muy graves.
Una persona va 6 meses al Congreso y salecon una pensiónde 9 millones y el país se queda sin saber, con tanta presenciade suplentes, quiénes son los congresistas. Y muchas vecesel suplente piensa muy distinto del principal y se cambia la realidaddel Congreso.
Se eliminan los suplentes en el Congreso, en las asambleas y enlos concejos.
ARTÍCULO 4. Audiencia públicapara aprobar el presupuesto
Los gobiernos tienen que vivir de caraal pueblo, por qué temerlea discutir las obras públicas y los presupuestos con elpueblo, el pueblo es muy sensato.
Hombre, ¿pero para que lo eligieron, si lo eligieron paraqué va a seguir discutiendo con el pueblo?
La victoria de la elección dura un día, yo le hedicho a mis compañeros de Gobierno: todavía es unasegunda vuelta. Los únicos gobiernos que sirven son losque viven en campaña, porque en campaña es cuandose atiende la necesidad popular y se le conoce y se es sensiblea ella.
En la democracia contemporánea el día de la elección,el triunfo de la elección no dura sino unas horitas, todavíahay que reverdecer el apoyo popular. Eso exige participaciónpopular y es que a uno no lo eligen para ser todopoderoso, la democraciaes un conjunto de normas que define el modo popular y originalde gobiernos, que define la relación del Gobierno con elpueblo y que define la relación entre todos los que participanen la emulación democrática. Y eso hay respetarloy eso se respeta con la participación popular.
Siempre es mejor aprobar un presupuestoen el Congreso, en la asamblea y en el Concejo, sin auxiliosparlamentarios que muchasveces se los han robado y que cuando los han manejado bien, detodas maneras tienen dos pecados, el pecado del acuerdo secretoy el pecado de que no se respeta muchas veces la prioridad. Siemprees mejor aprobar un presupuesto con el previo requisito de unaasamblea comunitaria, que con la presión de los auxilios.
ARTÍCULO 5. Independencia administrativadel Congreso
Le dice al Congreso: tenga un órganoadministrador independiente.
Si alguien está entrando al Congreso y ve que estánpintando la fachada, pregunta: ‘¿cuánto valeese trabajo?, vale 20 millones, ¿cuánto valió elcontrato?, 30. Si eso lo adjudicó la Directiva, el congresistadice: ‘bueno, eso lo adjudicó la Directiva, son amigosmíos’. Ahí hay una especie de solidaridad decuerpo que inhibe controles. Si lo adjudica un órgano independiente,todo el mundo se pone las pilas a vigilarlo.
ARTÍCULO 6. Reducción delCongreso
No tanto como lo propuse, es que uno no es todopoderoso. Eso meda pie para decir lo siguiente: este referendo no es un instrumentounipersonal, no es caprichoso, es un instrumento institucional.
Ha hecho el siguiente recorrido: primeroen la campaña,después en el Congreso de la República, con modificaciones,supresiones, adiciones. Y después en la Corte Constitucionalcon supresiones de temas tan importantes como aquel que pedíala posibilidad de sancionar a los consumidores de droga. No es éticoque el país tenga que dar esta batalla, contra la siembrade droga y contra el tráfico y simultáneamente esté dandoninguna batalla contra el consumo.
Eso está desbalanceado, por eso he presentado al Congreso,nuevamente el artículo, por vía ordinaria.
Y este es un proceso institucional no caprichoso.El Congreso modificó el artículo que yo presente sobre parlamentounicameral. Los parlamentarios que me apoyaron dijeron: ‘estamosde acuerdo con las reformas propuestas al Congreso pero que continúendos cámaras’.
De todas maneras se han logrado avances.Hoy hay 268 congresistas, pero con el censo de Colombia, ya debería haber 320, porqueeste tamaño es proporcional a la población del año85.
¿En cuánto queda? En 218 integrantes, númerocongelado. Pase lo que pase con la población, ahí secongela el número.
Cuatro curules se reservan para compatriotasindígenas,compatriotas de comunidades negras y compatriotas en el exterior.
Más exigente la votación para que allá vayanlos que tengan verdadero respaldo popular, no los que tengan porahí influencia clientelista, en el cual apoyarse ni capacidadde comprar votos, sino los que tengan un verdadero respaldo popular.
ARTÍCULO 7. Aumento de las causales de pérdidade investidura
Amplia las causales de pérdida de investidura y las extiendetambién a las asambleas y a los concejos.
Hoy en el Congreso pierde la investidurael que falte a la Plenaria, pero hay ausentismo en las comisiones.Se extiende el ausentismode las comisiones como causal de pérdida de investidura,también el trámite de auxilios, también latipificación de irregularidades electorales, como la comprade votos, la trashumancia, como la violación del régimende financiación de las campañas.
ARTÍCULO 8. Eliminación de regímenesprivilegiados de pensiones
Le quita los privilegios pensionales al Presidente, a los congresistas,al sindicato de Ecopetrol, a los magistrados de las altas cortes.
Miren las cifras: un millón de pensionados, aproximadamente.El número crece un 7 por ciento al año, el añoentrante puede haber 70 mil pensionados más. ¿Ustedessaben cuánto vale la cuenta de la Nación para pagarpensionados? Vale 9.8 billones de pesos, guarden esa cifra en lamente porque la que se le traslada a los departamentos y a losmunicipios para pagar educación, salud y propósitogeneral vale 14 billones.
Como se proyectan las cosas, dentro depoco valdrá másla cuenta para pagar pensiones que la cuenta para pagar transferencias.
Las reservas del Seguro Social se acabaron,se acaban en agosto del año entrante, yo he asumido el compromiso ante mis compatriotas,que en un Gobierno dirigido por mi, no se le deja de pagar a lospensionados del Seguro, en su inmensa mayoría, pobres.
Un país que tiene estas afugias para pagarle a los pensionadospobres, no puede darse el gusto de tener privilegios pensionales.Los eliminamos en el Congreso, en las altas cortes, en el sindicatode Ecopetrol, en el sindicato del SENA, en todas partes y en laPresidencia de la República.
Los maestros. Hay mucho maestro con dospensiones. Esto respeta derechos adquiridos, el que las hayaadquirido las mantiene y seles da plazo hasta el 2007 para que los que estén próximosa jubilarse, se jubilen con los viejos privilegios, pero de ahí enadelante sin privilegios. Al Presidente de la Repúblicasí se aplica de inmediato esa eliminación.
ARTÍCULO 9. Eliminación de las contraloríasdepartamentales y municipales
Hay 68 contralorías ¿y dónde está lalucha contra la corrupción? Esa platica se debe gastar eneducación, después de indemnizar 4.600 funcionariosde esas contralorías. Piensen ustedes, que son prácticos,cómo le queda más fácil al país paravigilar en contra de la corrupción: vigilando 68 contraloríaso vigilando una. Que va a quedar muy grande la Contraloríade la Nación, lo es.
La Contraloría de la Nación hoy tiene que vigilartodos los municipios porque todos tienen transferencias nacionales.En cada ciudad capital en Colombia hay 3 contralorías: lanacional, la departamental y la municipal. El tema del controlfiscal no es un tema esencial en materia de descentralización.
¿Alcanza la Contraloría Nacional con los actualesfuncionarios? Tiene que alcanzar. El Contralor Hernandez Gamarrame dijo hace un año que él había encontradola Contraloría Nacional con 4 mil, que se jubilaríanen su periodo 2.500 y que con los 2 mil restantes, asumiríaestas obligaciones. ¡Hay que asumirlas, sin aumentar el presupuestonacional para ello!
¿Por qué?: hoy ha la facilidad del Internet. ElInternet permite hacer trabajos a distancia con mucha eficiencia,sobre todo en campos como este y además tiene la posibilidadde apoyarse en universidades, en facultades de contaduría,etcétera.
El artículo 10 lo elimino la Corte.
ARTÍCULO 11. Prohibiciónde auxilios
Les recuerdo: los prohíbe en elCongreso, en las asambleas y en los concejos.
ARTÍCULO 12. Destinacióndel ahorro
ARTÍCULO 13. Redistribución de las regalías
Es bueno e incompleto. ¿Por qué es bueno? Porquele pone orden al Fondo Nacional de Regalías. Esa plata delFondo Nacional de Regalías se ha despilfarrado, se ha utilizadocomo una caja menor de los gobiernos para pagar auxilios.
Que tristeza, Alemania sustentó buena parte de su desarrolloen regalías. Qué estamos proponiendo ahora: que el56 por ciento de ese fondo vaya a educación y el 34 porciento a acueductos y alcantarillados.
ARTÍCULO 14. Congelaciónde gastos del Estado
La manzana de la discordia. La congelación de gastos defuncionamiento, ¿por qué? Con este déficity este endeudamiento, se necesitan muchas herramientas para podersuperar el problema.
Alguien me decía: ‘no se preocupe por el déficit,por el endeudamiento, póngale un IVA del 16 por ciento ala ecuación, a la salud a los servicios públicos’.De manera ninguna, solución descartada por inhumana.
Otros me decían: ‘cóbrele impuestos a lostrabajadores que hoy están exentos’, descartado, solucióndescartada por inhumana.
Sacamos una reforma tributaria moderada,un impuesto al patrimonio para la seguridad que pagaron los colombianosmás pudientes,por una vez, nos ayudó para el año pasado, nos ayudapara este y un poquito para el entrante. Pero hay que seguir sosteniendola seguridad hacia delante.
Estamos haciendo un gran esfuerzo en administración,la Presidencia tiene que reducir en este Gobierno gastos de funcionamientoen un 30 por ciento, para poder dar ejemplo, esa es la meta. Peronecesitamos congelar gastos de funcionamiento y hay viene un problema:lo salarios.
Ayúdenme a clarificar esto. Primero, no se le congelanlos salarios al sector privado. ¿Por qué? Porqueel sector privado ha hecho mucho sacrificio. Una empresa está maly lo primero que hace es liquidar trabajadores, recortarles lasprestaciones. Los trabajadores del sector privado han sido muysufridos, en el Estado, en la Nación, se les ha venido pagandotodo, cumplidamente y se les ha hecho reajuste cada año.
Segunda explicación: no se congela el salario mínimoni para el sector privado ni para el público. Ahora en diciembre,Dios mediante, expediremos el nuevo decreto de salario mínimo.
Tercera: no se congelan salarios y pensionesen el sector público,hasta por dos salarios mínimos legales.
Cuarto: por encima de dos salarios mínimos, si se congela,dos años, un sacrificio. Y por encima de 25 salarios mínimos,4 años, lo que incumbe al Congreso, al Presidente de laRepública, a muy poquitos privilegiados y ademáscostoso.
Maestros: la mayoría de los maestros del Estado estánpor encima de dos salarios mínimos, tienen que hacer elsacrificio.
Yo como Presidente no puedo esconder nada del referendo, hay quemostrarlo con sus virtudes y con sus defectos. Se le exige esesacrificio, pero miren, ya les estamos dando el plazo para jubilarsecon privilegios hasta el 2007.
Y miren otra cosita: se les salva el Fondode Prestaciones que se les había acabado. ¿Saben cuánto le tieneque dar el Estado el año entrante, para ese Fondo?: 654mil millones. Y otra cosita con los maestros: no se les frena elescalafón, ellos pueden seguir avanzado en el escalafón.Otra cosita: lo que ahorren, va todo para su pensión.
El Gobierno Nacional le gira el año entrante a los gobernadoresy alcaldes las transferencias, ellos cobijan funcionamiento, loque se ahorren en esos salarios de los maestros, a pensiones delos maestros. Y lo que se ahorren en salarios de hospitales públicos,a pensiones de los trabajadores de la salud.
Miren, hay departamentos que han dejadode pagarle a los pensionados 33 meses. El alcalde de Santa Marta,hombre competente, a quienaprecio, me decía: ‘Presidente le he pagado los últimostres meses cumplidamente a los pensionados, pero les debemos 13’. ¿Ustedescreen que es justo que lleguemos allá? Entonces por esose exigen estos esfuerzos.
Esta mañana me decía un tendero de Bogotá,muy agudamente, por Citi TV: ‘Presidente, como le va a congelara los empleados públicos, vamos a vender menos’. Yle dije: ¿pensá cómo vender menos, si conun sacrificio de dos años o con un sacrificio de toda lavida? Además, si el Estado hace más inversiónse aumenta la capacidad adquisitiva de la gente.
Y me hacían otra llamada y me decían: ‘Presidentey la inflación’, llevamos 3 meses sin inflaciónde alimentos, tenemos un problema que o reconozco: combustibles,pero qué hacemos nosotros, un país en el cual está declinandola producción de petróleo, que ha copado la capacidadde producir ACPM, cuando el combustible internacionalmente está a30 dólares el galón. Yo tengo que asumir esa responsabilidadante mis compatriotas.
Por eso estamos impulsando sistemas detransporte masivo en Pereira –vamosmuy adelante- la Nación va a financiar el 70 por cientode todos, estamos a la espera de una decisión del Consejode Dosquebradas para llevarlo a Dosquebradas.
En Bogotá, ese crecimiento que ustedes ven de transmilenio,70 por ciento financiado por el Gobierno. Aquí en el Vallede Aburrá se va a hacer una línea en Envigado, otraen Itaguí y otra en Bello y una dos en Medellín.En Bucaramanga, en Cartagena, en Barranquilla y en Soacha porqueeso le reduce costos a la gente.
Y otro me llama y me dice: ‘Presidente ¿y los serviciospúblicos?’ Primero, para los sectores populares nopueden crecer por encima de inflación.
Segundo, si la inflación llegare a ser mayor a la del añopasado, la diferencia la paga el Gobierno.
Tercero, nosotros encontramos una presión muy alta parasubir rápidamente energía, obligamos a que eso seaplazara.
Cuarto, estamos exigiéndole a las empresas de acueductorevisar sus costos para presionar menos las tarifas. Ya la Empresade Acueducto de Bogotá se ha ahorrado, por presiones deeste Gobierno, 200 mil millones (de pesos) en costos, va a presionarmenos tarifas.
Y hay un tema bien importante: si nosotrosle congelamos gastos de funcionamiento a las empresas de serviciospúblicos yle damos un golpe a ese clientelismo que ha dañado las electrificadorasy en esas empresas de servicios públicos, ahí sique se alivia la situación tarifaria.
¿Por qué cuál ha sido la costumbre en Colombia?Eso lo coge la politiquería, lo llena de clientelismo, lorecarga de costos y enseguida se lo trasladan a la gente en tarifas.Y los mismos que las usufructúan, salen en campañaa decir que qué gobiernos tan inhumanos subiendo las tarifas.
La liquidación de la electrificadora del Tolima nos costó 43mil millones de pesos, que hubo que sacar hace poco, eso es plata.Voy a repetirle al país mucho, esta semana, el cuento delos servicios públicos, me parece vital.
ARTÍCULO 18. Vigencia del referendo
Si se aprueba, hay puntos que se aplicande inmediato, por ejemplo, si el domingo 26 hay compra de votosy se aprobó el referendoy quienes incurran en ello pierden la curul.
Si se aprueba el referendo, en la sesión del martes delCongreso tienen que votar en público, menos algunos aspectosde rutina, como la pregunta aquella: ¿se aprueba el ordendel día?, esa la pueden seguir palmoteando. Todo lo quees leyes, tienen que votarlo en público.
El tema de los suplentes se elimina deinmediato. Los suplentes están en los últimos gozosos.
Quedan congelados 4 años los salariosde los congresistas, del Presidente.
El tamaño del Congreso, la nueva norma se adapta y se aplicaen la elección del nuevo Congreso en el año 2006.
Yo los tengo que molestar mucho a ustedes,es mucho máslo que les tengo que pedir que lo que les puedo dar. Ustedes tienenuna fuerza de ventas y de patriotismo y de gente buena y abnegadaen esas casillas, que son los que pueden salvar el referendo.
Yo no vento aquí a pedirles plata para el referendo nia hacerles promesas ni nada, vengo a pedirles una cosa muy llanay muy simple: ayúdenme, que toda esa fuerza de colombianosque trabaja con ustedes, difunda el referendo. Mejor dicho, nohay nada más efectivo para salvar ese referendo, que 480mil promotores de fortuna en esas casetitas, diciéndolea los colombianos que voten el referendo.
A eso vengo yo claramente a pedirles austedes, porque de a uno en uno, sumamos, pero lo que pasa esque estamos cogidos de lanoches y no pude empezar esta campaña intensamente porquetengo otra, que es la campaña de orden público yde manejar tanto problema.
Entonces ustedes me van a tener que ayudarahora. Como estamos contra el tiempo, ahora no se puede sumarsino multiplicar. Y parala multiplicación es necesario el concurso de ustedes.
Les agradezco mucho, en esta crisis fiscal,gracia a Dios, ustedes le están contribuyendo a la salud con esa platica, auméntenla,vendan y vendan más. Dos objetivos: que ustedes salven lasalud y que tengan seguridad social esos 480 mil compatriotas quetrabajan con ustedes.
Les agradezco de corazón.