CUMBRE INTERNACIONALDE MICROCRÉDITOSeptiembre 17 de 2003 (Medellín – Antioquia)
Compatriotas:
Quiero dar un saludo muy respetuoso a todosustedes y celebrar la circunstancia de esta magníficaconvocatoria de Confama.
Cuánto hemos aprendido esta tardeoyendo directamente esa bella historia. Una leyenda social hecharealidad, que es la historiadel Banco de los Pobres de Bangladesh.
Muchas gracias, profesor Muhammad Yunuspor acompañarnos,por darnos ese magnífico ejemplo, por enseñarnosuna vía práctica, solidaria, eficiente para reivindicarla pobreza. Su presencia en Colombia, en esta ciudad de Medellín,en esta cumbre de Confama, es muy iluminante para nosotros. Tuveesta tarde la oportunidad de escucharlo, contándonos detallea detalle cómo ha logrado sacar avante esa magníficapolítica que tiene asombrosos resultados a la vista.
Las familias de su sistema de crédito en Bangladesh suman15 millones de ciudadanos y esos 15 millones de ciudadanos hansalido adelante gracias a esa visión de Confucio de nuestra época,que usted ha logrado poner en marcha.
Ha sido muy honroso para el Gobierno Nacionalconferirle la Orden al Mérito. Recuerde siempre esta Nación colombiana,que lo admira y que se apoya muchísimo en sus tesis parapoder salir adelante en el ánimo de las reivindicacionessociales.
Y ha sido también muy grato vivir la experiencia del Alcaldede Medellín (Luis Pérez) sobre ese esfuerzo localdel Banco de los Pobres. Me imagino que en este seminario, lasmemorias de este seminario a todos nos van a ayudar muchísimopara poder avanzar en estas políticas.
Usted hablaba, profesor Yunus, de la palabraconfianza. Es básica.
En Colombia estamos haciendo un gran esfuerzopara recuperarla a través de tres ejes: la recuperación de la seguridad,la derrota de la politiquería y la corrupción y lareactivación económica y social.
En la reactivación social queremos trabajar con lo quellamamos Siete Herramientas de Equidad: la revolución educativa,la protección social, el impulso a la economía solidaria,el manejo social del campo, el manejo social de los servicios públicos,la construcción del país de propietarios y la calidadde vida urbana.
En la construcción del país de propietarios confluyenelementos tan importantes como el microcrédito, como lavivienda, como la participación de usuarios en empresasde servicios públicos, a través de fondos de capitalizaciónque ya se están concretando en una de nuestras grandes ciudades,Cali y en el tema de vivienda.
El ex ministro Juan Luis Londoño –quien fallecieraa principios de este año en un accidente de aviación-tramitó con el honorable Congreso de la Repúblicaun conjunto de reformas sociales importantes, el año anterior.Una de ellas: le facilitó a las cajas de compensaciónavanzar en la política de microcrédito.
Las cajas de compensación son organizaciones singulares,de manejo privado, de vocación social, sin ánimode lucro individual, donde concurren a administrarlas representantesde empresarios, representantes de trabajadores, sometidas a unavigilancia de confianza del Gobierno.
Justamente nacieron en esta ciudad, quefue epicentro de décadasde florecimiento de un gran capital solidario en Colombia. Nacieronhace casi 50 años, producto de la Asociación Nacionalde Industriales, del Sindicato de los Ferrocarriles y de dirigentesvisionarios de la época.
El ingreso fundamental es un impuesto ala nómina, unacotización parafiscal que pagan los empleadores. Y estascajas han realizado una inmensa labor social en todo el territoriocolombiano. La Ley, impulsada por el Ministro Londoño, ala cual me refería, les amplió a estas cajas todaslas posibilidades para otorgar microcrédito. Tenemos muchafe en que vamos a salir adelante con este programa.
Colombia, profesor Yunnus, es un país con una gran vocaciónde pequeña empresa. En mi apreciación sobre mis compatriotas,veo en ellos mucha más vocación de desarrollo empresarial,que de subalternidad laboral. Colombia tiene todas las oportunidadespara construir un país de propietarios.
En la parte del crédito, sin confrontación, hemosbuscado concertar acciones con todos los actores. Por ejemplo,el sistema bancario se comprometió con el Gobierno, en septiembredel año pasado, a entregar 300 mil millones de pesos enmicrocrédito. Lo han cumplido y ahora vamos a buscar cómoeso crece mínimo en un 20 por ciento en cada ejercicio anual.
El Gobierno ha venido reestructurando entidadesy creando másfortaleza en los sistemas de redescuento. A eso se suma el fortalecimientodel Fondo Nacional de Garantías, el cual se ha robustecidocon aportes de gobernaciones y alcaldías, gestionados porel Gobierno Nacional, que le facilitan otorgar garantíasque cubren hasta el 70 por ciento del crédito concedido.
Y encontramos actores importantísimos, como las cajas decompensación familiar y organizaciones comunitarias, cooperativas,entidades especializadas en microcrédito, que en la ciudadde Medellín tienen una gran expresión.
Su visita fortalece todo nuestro entusiasmopara poder impulsar este gran principio que tiene nuestra Nación. En el últimoaño se pudo desembolsar en Colombia recursos de microcréditodel orden de 850 mil millones de pesos. Nuestro programa es desembolsar5 billones de pesos en el cuatrienio y vamos a hacer todos losesfuerzos para lograrlo.
Eso empieza a ser una suma importante sise compara con una cartera de 34 billones de pesos del sistemabancario. Y a todo el mundolo necesitamos, a nadie vamos a excluir. Por eso la palabra claveallí es concertación, no confrontación.
Estamos estrenando un pacto para sacaradelante la vivienda prioritaria, que después de largas deliberaciones logramos suscribircon todos los actores de la vivienda social el pasado viernes enCartagena. Hubo un elemento importantísimo, son las cajasde compensación –que como muy bien dijera el Alcaldede Medellín- están en condiciones de ayudarnos asuperar buena parte del déficit de vivienda social, apelandomás al crédito que al mismo subsidio.
En las últimas semanas hemos venido impulsando acuerdosentre las cajas de compensación y los bancos, para que losbancos las fondeen con recursos a fin de que las cajas puedan atendertodas las solicitudes, inicialmente de los trabajadores afiliadosy en una segunda etapa, de aspirantes al crédito de viviendano afiliados, siempre con apoyo del Fondo de Garantías delGobierno.
Y entidades territoriales como el Fondode Desarrollo Territorial (FINDETER), han tomado dos decisiones:la primera, capitalizarcon recursos propios el Fondo de Garantías para acrecentarlo.Y la segunda, fondear a las organizaciones sociales de vivienda,cajas de compensación, fundaciones, asociaciones de viviendistas,a fin de que ellas puedan entregarle microcrédito de viviendaa los sectores populares.
Como muy bien lo explica usted en su conferencia,necesitamos que la reivindicación de la pobreza sea integral. Entoncesese microcrédito de vivienda tiene que ir acompañadode todas las posibilidades productivas. Una vivienda productiva,el crédito eficaz, que usted denomina. Creemos que con esteconjunto de elementos vamos avanzar y por buen camino.
De lo que he podido escucharle en el día de hoy, veo queusted le asigna gran importancia a que los propios usuarios delcrédito sean los proveedores de capital de esas institucionesy al mismo tiempo los administradores y dueños. Aquí hemostenido en las cajas de compensación un sistema a donde concurrena la administración empresarios y trabajadores. Pero creoque necesitamos una modalidad menos representativa, menos de delegacióny más participativa.
Por eso quiero esta tarde proponer lo siguiente:me parece que en las cajas de compensación nos hace falta la secciónde ahorros. Tenemos que buscar o un entendimiento entre las Cajasy el sistema financiero rápidamente para resolver ese problemao que por Ley de República –Senadores y Representantes-autoricemos que las cajas de compensación abran sus seccionesde ahorro, para que los propios aspirantes al crédito, lossectores trabajadores, se comprometan a estar allí construyendo,acrecentando una masa de ahorro. Si estamos de acuerdo en eso,yo creo que es una Ley de dos artículos –prepárelaMaría Inés (viceministra de Hacienda), me la entrega,a ver si la presentamos el próximo martes a consideracióndel Congreso de la República-.
Agradezco inmensamente el compromiso quehan firmado todos los actores que tienen que intervenir en elmicrocrédito, aver cómo construimos un país de propietarios.
El sistema financiero colombiano ha entendidoque la gran posibilidad de expansión de esta economía, radica en permitirque se desarrolle toda la vocación empresarial de los pobresy eso nos va ayudar muchísimo.
Muchas gracias, profesor Yunus, por supresencia. Muchas gracias, familia Confama, por habernos convocadoa un evento que nos llenade tanta ilusión en nuestra Patria.
A todos, muchas gracias.