Compatriotas:
El lunes, el Consejo Nacional de Política Económicay Social, aprobó el perfeccionamiento de un créditocon el Banco Mundial, por 260 millones de dólares, para tener150 millones de recursos contingentes para atender desastres y paraestimular a las entidades territoriales a hacer obras de mitigación.
Ese día el CONPES vio, que en los últimos 25 años,Colombia ha sido el país del vecindario con 576 catástrofesnaturales, convertido en el primero en esas tragedias. ¡Qué habríasido de la Patria, sino hubiéramos tenido esfuerzos, comoel de la Fundación Compartir!.
Este Gobierno se ha propuesto, crear millón y medio de cuposescolares. Al terminar 2004, habremos creado 750 mil. Estamos haciendoun enorme esfuerzo por aumentar la productividad de los profesores,por aumentar los recursos. En los años 2005 y 2006, tenemosque hacer un incremento muy grande de recursos para lograr esa meta,porque ya agotamos lo que es el avance de productividad del MagisterioPúblico, que ha llegado a tener casi 30 estudiantes por profesor.Aún si cumplimos esa meta, muy difícil, 500 mil niñitoscolombianos, todavía quedarán sin establecimientoseducativos.
¡Qué habría sido de la Patria, sin esfuerzoscomo el de la Fundación Compartir en educación! Noobstante esfuerzos que sobresalen en algunas ciudades colombianas,como Bogotá y los que empiezan a hacerse nacionalmente paravincular los profesores mediante concurso, para evaluar periódicamentelos profesores, para financiarles doctorados, para evaluar los egresadosuniversitarios, el país tiene muy serias deficiencias en calidadde educación. Así lo han registrado las pruebas enel manejo del idioma, las pruebas de ciencia, las pruebas de matemáticas. ¡Qué seríade la Patria si no tuviéramos el esfuerzo de entidades comoCompartir para premiar a los mejores profesores!
No obstante todos los esfuerzos, de cajasde compensación,Findeter, el apoyo que en el último año, especialmente,hemos tenido del sector financiero, los mayores recursos presupuéstalespara financiar vivienda social, el país todavía tieneun faltante superior a millón y medio de unidades. ¡Qué talque no hubiéramos contado con los esfuerzos de la FundaciónCompartir!
En este Gobierno, en compañía del sector privado,de sus fundaciones, de sus bancos, corporaciones, del Fondo de Garantías,del Sena, hemos logrado financiar un millón 333 mil microempresarios;hace dos años la cartera para los microempresarios, ascendíaa 707 mil millones, hoy está situada en una suma alrededorde billón 700 mil millones. Es un crecimiento enorme, peromuy poquito para las necesidades de los microempresarios colombianos. ¡Qué talque no tuviéramos esfuerzos como el que ha realizado la FundaciónCompartir!
Por eso, no hay palabras, no hay condecoracionesde las que ha creado la Patria, para agradecer a Compartir, a susfundadores, a quienesla han apoyado, a quienes la dirigen y detrás de Compartir,para agradecer a quien siempre ha estado allí presente, aPedro Gómez.
Yo lo definiría, un polifacético al servicio del biencomún. Uno lo ve con igual entusiasmo, como lo he visto enlos últimos años, entregando un centro comercial enPanamá o acompañándolos a difíciles reunionescon las autoridades de Venezuela, donde él cumple esa delicadísimatarea de coordinar la delegación colombiana en la comisiónde vecindad, o trabajando con entusiasmo con los sectores de la clasemedia de Bogotá en Engativa para entregarles un centro comercialcon las mismas características de los centros comercialesdel norte, o buscando en otra ciudad de Colombia cómo impulsaestos proyectos o estimulando a los más humildes maestrosde la patria en función de la calidad de la educacióno participando en la vida pública con devoción y conpatriotismo.
Compartir y Pedro Gómez nos llenan de esperanza de que podemosconstruir una Patria fraterna, sin exclusiones, sin odios, profundamentedemocrática. Pedro Gómez es un polifacéticoal servicio del bien común, un compatriota ejemplar y ejemplarha sido la obra de Compartir.
Muchas felicitaciones, Compartir y muchas felicitaciones.