Compatriotas:
Borges imaginó un imperio en el que el arte de la cartografíalograra tal perfección, que el mapa de una provincia ocuparatoda una ciudad y el mapa del imperio toda una provincia. Seguramentesu imaginación poética estaba describiendo un atlas,una gran enciclopedia geográfica, compendio de todo lo importanteque debe saberse sobre el territorio.
No es concebible una Nación sin los mapas que dibujan suentidad geofísica y cultural. Un mapa, un haz de mapas,son referentes visuales de la Patria. La geografía alimentael sentido de identidad y de pertinencia, indispensables en construcciónde la Nación.
Me alegra participar en esta conmemoración de los 100 añosde la creación de la Sociedad Geográfica de Colombiay, recibo, gustoso, el diploma que me acredita como su PresidenteHonorario y que aumenta mis compromisos con la Patria, con el amora nuestro territorio y con la idea de que la geografía esun gran instrumento, imprescindible para avivar la participacióndemocrática.
En la carta de invitación, el presidente Alberto MendozaMorales, me califica como persona interesada en fomentar entrela población colombiana el conocimiento del paísy promover el estudio de la Geografía. Mil gracias por esasexpresiones, particularmente si vienen del más activo difusordel conocimiento geográfico de Colombia.
Lo que yo hago es simplemente, al cumplircon mi deber, buscar que mis compatriotas superen la desconfianzay el temor, por elamor al territorio. Lo que usted hizo, en las publicaciones delEspectador, aquellas periódicas apariciones de las regionesde la Patria, con sus mapas, su colorido y todas sus características,permanece intacto en la mente de miles de colombianos que por aquella épocalas seguimos con devoción. Fueron esas publicaciones fuenteinfinita de popularización y masificación del conocimientodel país.
Tenemos que amar a Colombia, conocer cadauno de sus accidentes geográficos, las características poblacionales, laslocalidades, los edificios emblemáticos, su infraestructura,sus obras de desarrollo, cada cordillera, cada valle, cada río,son hábitat de algún grupo de conciudadanos y merecepor tanto la atención de los estudiosos y a eso tiene quecontribuir este ánimo por la geografía.
He tenido el gran privilegio de visitarun buen porcentaje del territorio de la Patria y mantengo laangustia de conocerlo ensus detalles. Este Gobierno está comprometido para que millonesde colombianos puedan desplazarse por nuestras carreteras a caminosy ríos, sin temor a la agresión del terrorismo.
Este paraje de la geografía universal, tan bello, tan variadoen paisajes, tan rico en flora y fauna, abundante en aguas, pobladode bosques y selvas, es un patrimonio de la humanidad que tenemosque rescatar mediante el persistente avance de la políticade Seguridad Democrática.
Me alegra que ustedes lancen hoy el año de la Geografía,que la Ministra de Educación (Cecilia María Vélez)haga el lanzamiento del Concurso Nacional de Geografía yque se entregue el mapa de regionalización de Colombia.
Tres avances que saludamos con alborozo,porque se que entusiasmarána los docentes de nuestros colegios y universidades y sobre todoa los jóvenes colombianos que se van a sentir incentivadosa conocer mejor a esta tierra colombiana.
Esta mañana visité el Observatorio Astronómico,esa idea genial de nuestro gran hombre de ciencia, José CelestinoMutis. Humboldt y Bonpland quienes venían de una azarosaexpedición, en la que descubrieron un canal de comunicaciónentre el Orinoco y el Amazonas, motivaron a Mutis con diseñosy comentarios creativos para sacar adelante la idea. FranciscoJosé de Caldas aceptó ser su primer director, ahoraen la tarde vengo a la Sociedad Geográfica.
Tantos nombres ilustres que vienen a lamemoria en ambos actos, la Patria debe hacer un gran esfuerzopara mejorar los contenidoseducativos, particularmente en historia y geografía. Quelos niños y jóvenes crezcan conociendo y admirandola obra magnífica de quienes nos antecedieron e incrementandosu interés y su amor por el territorio.
La aventura inconmensurable de la expedición corográficay el nombre de Agustín Codazzi –por ejemplo-, debieronestar en la mente y en el corazón de cada estudiante colombiano.Como olvidar a ese militar, geógrafo y luchador por la libertad,italiano de nacimiento, bautizado colombiano por su voluntad ysu amor a esta tierra. Como olvidar a don Manuel Ancizar, el intelectualperiodista que recorrió los caminos de la Patria haciendolas veces se secretario de la Expedición.
Codazzi y los intelectuales del Siglo XIX,con sus trabajos lograron descifrar el bello y misterioso territoriode Colombia, escribirla memoria descriptiva, levantar los primeros mapas de la República.
No hicieron un simple trabajo de dibujantes,su trabajo supuso reunir todos los conocimientos humanos, bastaleer lo escrito porla Comisión para saber los alcances y propósitos.Tener noticias cabales acerca de las producciones naturales y manufacturasde cada localidad, su población, estadística militar,comercio, ganadería, plantas apreciables, terrenos baldíos,su calidad de animales silvestres, minería, climas, estacionesy demás particularidades que sean dignas de notarse.
Explorar, medir y deslindar, esa era laconsigna de Codazzi que ustedes como Sociedad Geográfica de Colombia siguen enarbolando.Queremos que todas las escuelas de Colombia, en la Capital de laRepública o en el lugar más remoto, por ejemplo,en Pizarro en medio de la selva chocoana, tengan a disposiciónde los niños un ejemplar de la Constitución, la historiaextensa de Colombia, la posibilidad del acceso a internet, un mapagigante como el de Borges que cubra toda la pared y el atlas publicadopor el instituto que lleva el nombre del director de la expedicióncorográfica.
Es la manera de formar colombianos universales,pacíficosprogresistas. Es la manera de hacer que todos ellos trabajen paraque no venga el ataque a la especie al cual alude con razones,el doctor Alberto Mendoza. Es sembrar el sentido de Naciónen la imaginación colectiva como lo hacen el himno y labandera.
Todos debemos trabajar para que al finalizareste mandato, la Sociedad Geográfica de Colombia esté obligada a reeditarel mapa, que tenga que trazar en sus líneas imaginariasmiles de kilómetros de carreteras mejorados, nuevos puertosactivos, reservas naturales más respetadas y másqueridas, nuevas zonas de desarrollo social en salud, coberturaeducativa, presencia de pequeña empresa rural y urbana.Todo ello, en armonía con el ambiente, que solo es posiblea partir del afecto por el territorio.
Quiero destacar la importancia de lo quehemos escuchado esta tarde, de la introducción que nos hizo el presidente dela Academia Colombiana de la Lengua, Jaime Posada; de cómola Ministra de Educación, al lanzar este concurso lo insertó enla acción de la calidad educativa. No puede haber calidadeducativa sin afecto por la Patria y por la ciencia y ese afectolo inspira, ese afecto lo fertiliza, la vocación de conocerel territorio.
Y quiero destacar el magnífico ensayo que acabamos de escuchara Alberto Mendoza Morales sobre la geografía y la globalización.
La palabras que he querido dirigirles,solamente confirman el ánimodel Gobierno para que los colombianos nos metamos los accidentesgeográficos de la Nación en la corriente de nuestrasvenas. Yo, animo por el momento, ustedes han hecho un trabajo fecundodurante un siglo y apenas empiezan a hacerlo en esta nueva alboradaque Colombia recibe con júbilo.
Me alegra mucho esta coincidencia entreustedes y la Ministra y este concurso que va a poner a los colombianosa querer másal territorio de la Patria para poder incentivar el sentido depertenencia.
A todos, mil y mil gracias.