INSTALACIÓNDE LAS SESIONES ORDINARIAS DELNUEVO CONGRESO DE LA REPÚBLICA 2006 – 2010Julio 20 de 2006 (Bogotá -Cundinamarca)
Honorables Congresistas:
Nos reunimos en este nuevoaniversario de la Independencia con la ilusión de que nuestro País seamás libre, más próspero, másjusto.
Durante cada una de las tresocasiones anteriores informamos al Congreso sobreavances y rezagos, y comprometimosmetas y esfuerzos para la siguiente anualidad. De acuerdocon la tradición, yo hoy debería concentrarestas palabras al informe exhaustivo sobre el cuatrienioque concluye. Sin embargo, las nuevas circunstanciasme asignan el deber de formular algunos comentariossobre los principales proyectos que integran la agendalegislativa.
Necesitamos una agenda legislativa que profundicela confianza para creer en Colombia; para estudiar,trabajar e invertir en su suelo; y para acariciar conrealismo la posibilidad de vivir feliz en esta nobletierra de la Patria.
Una sociedad con oportunidadesde ingresos equitativos, de emprendimiento y trabajo,requiere como condicionesnecesarias la seguridad, el capital humano y físico,mercados, visión de largo plazo, intensa laborcotidiana y una conciencia colectiva en la cual cadaquien se sienta comprometido con la comunidad, estoes, con una actitud profundamente solidaria.
Defendemos un concepto de democraciamoderna, que se caracteriza por la búsqueda de la seguridaddemocrática, el respeto a las libertades públicas,el imperativo de construcción de cohesiónsocial, la transparencia como eje vinculante de losindividuos entre sí y a través del Estado,y el acatamiento a las instituciones independientes,obligadas a la colaboración armónica.
El proceso de fortalecimientode la Nación,en virtud de estos elementos, demanda grandes esfuerzospara alcanzar metas, que no pueden ser más objetode discursos de campaña, sino logros efectivos.
Las metas que proponemos sonpasos parciales que ayudarána Colombia a cumplir los objetivos trazados para el7 de Agosto de 2019, cuando se cumplirá el SegundoCentenario de la Independencia. También estánajustadas a los compromisos internacionales de nuestraPatria sobre las metas sociales del milenio, aunqueunas de las nuestras son aún más exigentes.
Los años que vienen deben conducirnos a laplena cobertura en educación básica,al avance en la formación técnica y suintegración con la universitaria; la ampliaciónsustancial en la cobertura de apoyo a las familiasmás pobres para estimular la educaciónde sus hijos, programa que se denomina Familias enAcción; más investigación y másaplicación de conocimientos para ser máscompetitivos; multiplicar mínimo por 2.5 elcrédito universitario; la plena cobertura enaseguramiento de salud con más calidad en laprestación del servicio; acceso de los colombianosal crédito con apoyo de la Banca de Oportunidades;enfrentar el crecimiento del déficit de viviendasocial; poner en movimiento la ejecución deobras de competitividad. En fin, un conjunto de metaspara una Nación equitativa, solidaria y próspera.
Todo lo anterior nos imponeacelerar el crecimiento de la economía, cuya sostenibilidad garantizala consecución efectiva de la equidad.
LOS PROYECTOS ECONÓMICOS
Tres proyectos lideran laspropuestas económicas.Son ellos la reforma tributaria, el Acto Legislativode transferencias a las regiones y el proyecto de leypara el sistema financiero.
La reforma tributaria debeestimular el crecimiento, mejorar la equidad social,responder al clamor de serestructural, ayudarnos a recuperar el grado de inversión,simplificar la normatividad y contribuir a la formalizaciónde la economía.Un recaudo fiscal vigoroso en el largo plazo, requiereuna economía también vigorosa en inversióny crecimiento. El énfasis tributario no puedeser el recaudo con olvido del crecimiento.
Para impulsar la inversión y el empleo, sepropone una reducción de tarifas de renta, quenos sitúe en mejores condiciones competitivasen el entorno internacional.
Pensamos que la tarifa no puedepremiar por igual al contribuyente que invierte ycrea empleo que a quienno lo hace. La mera reducción de la tarifa puedeaumentar los ingresos en los primeros años posterioresa su aprobación. Sin embargo, para que ese incrementose sostenga en el tiempo, requiere el incentivo dela inversión, que es la causa del crecimientoy de los mayores pagos contributivos. Por lo tanto,se propone una fórmula agresiva para que loscontribuyentes puedan deducir el monto de sus inversionesdurante el primer año de haberlas realizado,o en los siguientes con créditos fiscales asu favor.
Esta propuesta, favorable además para las empresasnuevas, sustituiría la deducción del30% del valor de las inversiones generadoras de renta.Entraría a sustituir exenciones sectorialespor un incentivo general.
Los resultados de inversión y recaudo de los últimosaños indican que la economía respondea incentivos fiscales que premian el crecimiento.
Necesitamos un impuesto razonableal patrimonio o a la riqueza. Durante los primerosaños se destinaríaa modernizar las Fuerzas Armadas. Posteriormente, susrecursos ingresarían al monto general aplicablea destinos sociales.
La tarifa de patrimonio debedar credibilidad, por eso no podemos elevarla comotemieron los contribuyentesal revivirse el gravamen. Necesita una cláusulade alivio para tiempos de problemas en rentabilidady flujo de caja. De este impuesto no se puede abusar,ni en la base ni en la tarifa, porque se corre el riesgode paralizar la inversión con desastrosos impactosen la competitividad, la dinámica general dela economía, los empleos y los salarios.
La reforma es consistente conlas metas sociales que deben ser financiadas y contieneelementos de esenciaredistributiva. En efecto, se propone devolver el valordel impuesto al valor agregado, IVA, por anticipado,a los estratos populares. Se haría con baseen el SISBEN, a través de la red financieray con apoyo de la Banca de Oportunidades. Seríaun desafío para corregir definitiva y velozmentelas fallas que todavía acuse el SISBEN.
La administración de impuestos ha devuelto,de manera cumplida, los dos puntos de IVA que ordenala ley, a los contribuyentes que pagan con dinero plásticolas compras de bienes y servicios sometidos al gravamen.
Se eleva hasta 7 salarios mínimos la exencióna los ingresos laborales.
Los retos para superar rezagos en acceso a computadores,internet y banda ancha, aconsejan eliminar el IVA acomputadores populares y de calidad.
Las exenciones a la salud,educación, transportey servicios públicos, se complementaríanmediante el mecanismo de subsidios cruzados, con tarifasreducidas para estudiantes, niños y ancianosen el transporte colectivo, urbano e intermunicipal.El respectivo proyecto también será presentadoen los días siguientes.
La infraestructura deportivade Bogotá y Cundinamarcapara los Juegos Nacionales, la de Pereira y Armeniapara los Bolivarianos, y la de Cartagena para los Centroamericanosy del Caribe, que se celebran en estos díasen medio del júbilo de los bolivarenses y colombianos,justifican plenamente el IVA adicional de 4 puntosporcentuales a la telefonía móvil, quedebemos mantener. Ha hecho bien al deporte sin hacermal al contribuyente. Durante su vigencia Colombiaha pasado de 4.2 millones a más de 25 millonesde celulares. Nos esperan compromisos inmensos comolas obras para los Juegos Nacionales de San Andrésy Providencia. Formar bien a nuestros deportistas,de acuerdo con el calendario y fases del ciclo olímpico,debe ser prioridad del presupuesto deportivo.Bastante difícil resulta obtener una reformatributaria estructural. Existen diversas acepcionesacerca de esta calificación. Hagamos el esfuerzo,para que el texto que finalmente sea aprobado, recibael reconocimiento de reforma estructural por una buenaproporción de la academia económica nacionale internacional.
La estabilidad en la tributación depende enbuen grado del carácter estructural de la reformaque se apruebe.
Necesitamos que la reformacontribuya a rescatar la calificación de grado de inversión queel País perdió hace ya un tiempo largo.Se había olvidado el tema porque las circunstanciasinternas y externas de la economía han facilitadocrédito con buenos plazos y menores tasas deinterés. El grado de inversión nos permitiríasortear con éxito cualquier dificultad financieradentro o fuera de Colombia.
No es fácil simplificar la normatividad tributariadadas nuestras inequidades en la distribucióndel ingreso. Sin embargo, el Ministerio de Haciendapresenta un proyecto que reduce el articulado sobrela materia de cerca de 1.200 a menos de 260 disposicioneslegales.
La formalización de la economía es prioritariaa cualquier aumento de impuestos. Ayuda a despertaren cada ciudadano el sentido de pertenencia por elcolectivo nacional, sus responsabilidades con el fiscoy la vocación de vigilancia para la transparencia.
En el camino de la formalización económicase presentan algunos puntos: la devolución delIVA a los sectores populares a través del sistemafinanciero y de la Banca de Oportunidades; la disminucióndel 4 por 1000 y su exención a las cuentas deahorro popular, hasta determinado monto de movimientosmensuales, sin la condición de que esténatadas a crédito de vivienda; y el aumento delos techos para los contribuyentes de declaraciónsimplificada, que aspiramos, por ejemplo en el sectorde tenderos, traiga tranquilidad y quite temores parapresentar la declaración de ventas.
Puede notarse con claridadla vinculación entrelos incentivos a la formalización y el sentidosocial de la reforma.
El Congreso que inicia debelegislar sobre la regla de transferencia de recursosnacionales a departamentosy municipios. Ojalá, como en todo, logremosel mayor nivel posible de consenso. Nuestro sentimientode región nos hace comprender la aspiraciónde los entes territoriales por más recursos.Se requieren para el logro de metas en educación,salud y saneamiento básico.
Departamentos y municipioshan mejorado sustancialmente indicadores fiscalesy de endeudamiento. A estos logroshan contribuido las leyes de austeridad y responsabilidadfiscal, el mayor dinamismo de la economía, laincidencia del precio del petróleo en la sobretasaa la gasolina, la cesión a los departamentosdel IVA a los licores extranjeros y la adopcióndel sistema de grado de alcohol para liquidar el impuestode consumo a los aperitivos.
El déficit del Gobierno Nacional Central continúaelevado. Estuvo por encima del 6% del PIB y se encuentraalrededor del 5%. De no ser por la enorme cuantíaque esta Administración ha empezado a transferiral Seguro Social para el pago de pensiones, ese déficitestaría en 3.7% del PIB.
El mejoramiento del perfil,plazos e intereses, de la deuda pública y la creciente participaciónde la contratada en recursos locales, tambiénconstituyen un logro positivo. Lo es además,la disminución del endeudamiento neto en cercade 15 puntos del PIB. No obstante, la Naciónsigue muy endeudada y debemos acercar al 30% el valorrelativo de esta carga.
La falta de saneamiento fiscalde la Nación,podría causar enormes daños a departamentosy municipios.
Aspiramos a que todas estasrazones nos ayuden a encontrar una nueva regulaciónequitativa de transferencias a las regiones.
Nuestra Reforma Administrativaha contribuido significativamente a la disminución del déficitconsolidado actual y futuro. Del mismo modo las reformasde pensiones.La Reforma Administrativa ha llegado a más de280 entidades públicas, con positivas consecuenciasen la sostenibilidad de lo público y su eficiencia.Ha sido refrescante para la Nación, los departamentosy los municipios. Ya varias entidades de la Nacióny el Ministerio de Minas y Energía han obtenidola certificación de ISO 9000. Cuántomejor contar con patrimonios estatales prósperosy útiles a la comunidad que en estado de quiebra,con incumplimientos a usuarios, trabajadores y pensionados.Debemos continuar la Reforma Administrativa.
Las normas a introducir alsector financiero deben facilitar el acceso de loscolombianos al crédito,presupuesto necesario para una sociedad con igualdadde oportunidades. Es justo concebir condiciones paraobtención de crédito de deudores reportadospor moras ya superadas.
EL TRATADO DE COMERCIO CON LOS ESTADOS UNIDOS
Enorme reto es el estudio yaprobación delTratado de Comercio con los Estados Unidos, cuya urgenciaes un hecho ante el vencimiento de las preferenciasunilaterales para exportar a ese País el 31de Diciembre.
No asignamos contenidos ideológicos a los tratadosde comercio; son instrumentos de generaciónde empleo y aumento de ingresos.
Después de perfeccionar el acuerdo de MERCOSURcon la Comunidad Andina, esta última ha iniciadoconversaciones con Chile y la Unión Europea.Con prudencia exploraremos el regreso de Venezuelaa la Comunidad Andina. El Gobierno de la hermana Nacióny el nuestro han anunciado la negociación deun tratado bilateral. Avanzan las negociaciones conalgunos países centroamericanos. A pesar deque nuestra oferta exportadora no denota éxitosgrandes en Asia, debemos integrarnos con esa economía.
El dinamismo de la economía externa es factornecesario para la inversión, que ayude a superarpobreza a través de la incorporaciónde los grandes sectores excluidos a las corrientesvigorosas de la economía mundial.
AGRO: INGRESO SEGURO
Conocerá el Congreso en este primer períodoel proyecto de ley “Agro: ingreso seguro”.Prevé apoyos presupuestales directos para losproductores, a fin de proteger sus ingresos ante lasdistorsiones del mercado internacional. Entre sus objetivosestán la competitividad, la reconversióndonde se exija y la seguridad alimentaria.
Los menores precios externosde productos básicosde la canasta de alimentos no pueden ser pretexto parapermitir la extinción de sus siembras en nuestroPaís. Imposible descartar el escenario de laeliminación de subsidios a productores en lospaíses ricos, con el subsiguiente encarecimientode precios, que de llegar a coincidir con la aboliciónde áreas sembradas en nuestro medio, crearíagrave riesgo a la seguridad alimentaria. Esta es razónfundamental para el proyecto de ley.
La reforma tributaria debeofrecer a los contribuyentes la posibilidad de invertirel equivalente a un puntode la tarifa de renta en acciones de sociedades anónimas,que se transen en bolsa, inscritas en el registro públicode valores, ajustadas a requisitos de estructura democrática,cuyo objeto sea la inversión en todas las fasesdel sector agropecuario.
Estos incentivos tienen queempujar el propósitode convertir a Colombia en gran productor de combustiblesbiológicos. Objetivo propuesto para el biendel empleo en el campo, el desarrollo de alternativasal petróleo y el respeto al medio ambiente.
La seguridad democrática, la reactivacióndel campo, la reinserción y la paz, constituyenuna de las más delicadas e importantes secuenciasde la Nación. A ese desafío deben contribuirlos incentivos al campo.
VIVIENDA
Tiene el nuevo Congreso laoportunidad de concluir la aprobación del proyecto de ley que aumentasustancialmente los recursos para vivienda social.Dimos el paso, cuya evaluación es positiva,de liquidar Inurbe y administrar los subsidios porintermedio de las cajas de compensación familiar.Un gran reto es la construcción y mejoramientode vivienda social con la apelación a bancosde materiales, que tuvieron gran éxito en lareconstrucción de Providencia.
Parte de los recursos del nuevopiso presupuestal para vivienda social se deben dirigira la legalizaciónde escrituras de los sectores populares, salto esencialpara una democracia de propietarios, de iniciativasexitosas y posibles en las grandes masas.
Nadie ignora el grave problemade agua potable y saneamiento básico. Propongo al Congreso que las audienciaspúblicas para la construcción del Plande Desarrollo, que en buena hora han sustituido a losauxilios parlamentarios, dediquen la cuantíatotal del nuevo cuatrienio a la superación deeste rezago en agua potable y saneamiento básico.
TEMAS LABORALES Y DE SEGURIDAD SOCIAL
Las reformas laborales ya aprobadasen nuestra patria han configurado un marco de normasque no desalientanal empresario y dan garantías de equidad y estabilidadal trabajador. El reto de la hora es cumplir la leylaboral.
Necesitamos el Pacto Socialde un punto: que los empleadores vinculen a términoindefinido a los trabajadores de oficios de naturalezapermanente que son contratadosen calidad de temporales.
Necesitamos que el cooperativismo no se utilice paraburlar prestaciones sociales o evadir pagos parafiscalesy cotizaciones de seguridad social. Por eso presentamosun proyecto de ley sobre la materia.
Una sociedad cristiana, sinexclusiones y sin odios, demanda armonía entre empleadores y trabajadores.Observar la ley laboral es construir armoníasocial.
Necesitamos la salud con coberturauniversal, eficiencia y transparencia en hospitalespúblicos y privados,en aseguradores.
La regulación y limitación de la integraciónvertical entre aseguradores y prestadores en entidadescomo clínicas y asimilables, el apoyo a la redpública hospitalaria y la financiaciónde la cobertura universal, son aspectos fundamentalesdel proyecto de reforma a la salud.
Un tema social tan sensibleno puede desconectarse de la visión general de la economía.Por eso, la financiación parcial de la universalizaciónde cobertura con aumento de cotización, debetener concordancia con las nuevas normas tributarias.
Nuestra pirámide poblacional llama la atenciónsobre el creciente número de colombianos quellegan a la tercera edad sin vislumbrar la posibilidadde una pensión de retiro. A tiempo que luchemospor la ampliación de la cobertura pensional,necesitamos apoyar a quienes por circunstancias deedad y tiempo de labor no podrán obtener pensión.La Reforma Constitucional aprobada concede el espaciopara que el Estado alimente con recursos las formasde ahorro privado que puedan garantizarles un ingresode retiro a los sectores populares que aún notienen posibilidades de pensión. Miles de colombianosesperan esa respuesta social.
Es urgente responder al clamorde los trabajadores independientes para disponerde flexibilidad para elpago de sus cotizaciones. Por ejemplo, para compensarun retraso ocasionado por dificultades en el ingreso,para formar el ahorro de retiro al no ser posible lapensión.
La pensión concurrente entre cónyugeses otra propuesta. Que la suma de las cotizacionesles permita acceder a una pensión, con los requisitospara garantizar el equilibro fiscal. Por ejemplo, quepuedan acceder a esa pensión cuando, reunidoslos requisitos de cotización y de tiempo, lassumas ahorradas entre ambos cónyuges permitangarantizar una pensión no inferior al salariomínimo.
Seguiremos en aumento con losesquemas de nutricióna niños y ancianos a través de Familiasen Acción y Bienestar Familiar. Requerimos lasautorizaciones de modificaciones legales de destinosde gasto para llegar a un millón de ancianospobres que tengan un principio de atención porel Estado.
REFORMA A LA JUSTICIA
En contraste con la percepción de muchos ynuestra propia crítica, la justicia colombianaha avanzado, es respetable y digna. Don Miguel de Unamunosolía decir que “no se es bueno porquesí, sino porque teniendo la oportunidad de sermalo no se es”. El narcotráfico, el terrorismo,en otro país, muy seguramente habríandesquiciado la justicia. En nuestra Patria la justiciaha sufrido toda clase de asaltos, ha pagado preciosmuy altos, ha visto derramar la sangre de jueces, fiscalesy magistrados, pero se ha mantenido incólume.La historia lo valorará en plena dimensión.
Con proyectos de Reforma Constitucional,ley estatutaria y ley ordinaria, según las materias, nos proponemospresentar unas propuestas modificatorias para mejorarla justicia. Estarán enmarcadas en el respetoa su autonomía, la protección efectivade los derechos fundamentales, la seguridad jurídicadel ciudadano, el principio de celeridad, la soluciónintegral y eficaz y rápida de las pequeñascausas, la defensa de la seguridad ciudadana, inseparablede la seguridad democrática.
Pensamos que el mejor soportea una reforma a la justicia es un alto consenso entrelos dignatarios y magistradosde los órganos supremos de las diferentes jurisdicciones.Invitamos a que se busque con la mejor intenciónese alto nivel de consenso.
La tutela es la encarnación de la Constituciónen el alma popular. La tutela contra providencias judicialesdebe mantenerse por cuanto los derechos fundamentalesson reivindicables frente al Estado en su conjunto.
La tutela no puede entendersecontraria a la seguridad jurídica del ciudadano cuyos derechos fundamentalesestá llamada a proteger. Tampoco como factorde pugnacidad entre jurisdicciones compelidas al respetorecíproco de la independencia y a la colaboraciónarmónica.
Debe reiterarse la competenciade la Corte Constitucional como guardián específico de la Cartapara conocer las acciones de tutela contra providenciasjudiciales. Es necesario reglamentar el alcance dedicha competencia frente a la tutela contra sentenciasde otras Cortes. Se debería considerar por ejemploun término de caducidad y la alegaciónprevia de la vulneración para su procedencia.
Otros puntos importantes parael proceso de mejoramiento de la justicia, son: laextensión a otras jurisdiccionesde la oralidad, ya introducida en el sistema penalacusatorio; la atención rápida al pequeñoconflicto con la habilitación de institucionesy profesionales que puedan resolverlos en casos taxativospara la descongestión judicial.
Delitos como el maltrato infantily violencia intrafamiliar deben ser objeto de revisión en sus descripcionesy sanciones. La excarcelación indulgente enestos tipos criminales, y en otros, agrava la afectaciónde la convivencia y altera la seguridad anhelada porel ciudadano en su vida cotidiana.
La Corte Constitucional, ensentencia sobre la ley de convocatoria del Referendode 2003, declaró inexequibleel artículo que proponía la sanciónno privativa de la libertad al consumo de alucinógenos.La razón fue de procedimiento. El Gobierno pedirá alCongreso introducir esta norma en la Carta.
En el Estado Social de Derecho,el libre desarrollo de la personalidad no es apologíaal abuso del individuo en perjuicio de sus obligacionescomo sersocial. Por eso mismo el Estado se define como solidario.
El diálogo con los compatriotas indica quela no sanción a la dosis personal de substanciasalucinógenas ayuda a provocar el consumo. Muchomás grave: fomenta la criminalidad a partirdel auspicio del tráfico. Qué dolorosoes ver niños menores de 18 años, penalmenteinimputables, en las puertas del crimen por haber sidoinducidos a la distribución y consumo de ladosis personal de drogas ilícitas.
La indulgencia legal y jurisprudencialfrente a la dosis personal no guarda relación con un Paísque tanto ha sufrido en la lucha contra la droga. Lamuerte de tantos patriotas, la fumigación decultivos, su erradicación manual, la extincióndel dominio sobre bienes ilícitos, la destrucciónde la selva para sembrar coca, son fenómenosincompatibles con la permisividad de la dosis personal.
La justicia eficiente, imparcialy transparente, es variable fundamental para el desarrollode la seguridaddemocrática. Los remanentes de justicia privadason la negación del Estado de Derecho, de lacomunidad comprometida con la solidaridad y constituyenuna de las peores expresiones de corrupción.
El Ex presidente Alberto LlerasCamargo, cuyo centenario de nacimiento celebramoseste mes, decía queuno de los graves problemas colombianos es la divisiónentre “violencia mala y violencia buena”.Esa división ha causado inmenso daño,la convivencia impone que la derrotemos para siempre.La defensa del derecho a la vida encuentra en la justiciaprivada a uno de sus principales agresores.
Mi generación ha sido testigo de la dañinatendencia de buscar justificaciones y explicacionesal crimen. Causa tristeza reconocer que al tener noticiade un crimen no es extraño escuchar la preguntade por qué lo mataron, incluso antes de manifestarel rechazo y requerir cumplida justicia.
Asesinan a alguien y es común oír justificacionesde que era auxiliar de la guerrilla, de los paramilitares,que debía un dinero. Es imperioso superar estasexpresiones contrarias a la cultura de convivencia.
Uno de los retos de la justiciadel Estado es eliminar los resquicios de justiciaprivada con todas sus derivacionescomo las famosas oficinas de cobro, asesinas y perturbadoras,que han operado en ciudades como la mía, dondetodavía obstaculizan la recuperacióndefinitiva de la tranquilidad.
La justicia privada es corrupción mayúsculay factor que deteriora la confianza.
REGALÍAS
A propósito de corrupción, es necesariogarantizar la transparencia en la destinacióny uso de las regalías.
El Gobierno piensa que la luchacontra la corrupcióntiene en la participación ciudadana una de lasmás efectivas herramientas.
Hemos impulsado la participación ciudadanaen contra de la corrupción en múltipleseventos: la publicación del pre pliego de licitacionespara la discusión general antes de adoptar elpliego definitivo; las audiencias públicas,muchas televisadas, para discutir las evaluacionesde propuestas y los proyectos de adjudicaciónde contratos; las veedurías comunitarias; elprograma “contratistas visibles”, que obligaa contratistas e interventores a responder ante lacomunidad y los medios de comunicación por progresosy problemas en las obras públicas; la publicaciónprofusa de las conciliaciones de litigios del Estadoantes de perfeccionarlas, como ha sucedido con losasociados de telefonía; la publicación,también con antelación a su consumación,de ventas y capitalizaciones de empresas del Estado.
Nuestra voluntad es introducirel programa “interventoresvisibles” para el control de regalías.Con el apoyo de la Contraloría General de laRepública y de la Procuraduría Generalde la Nación, se ha tomado la decisiónde exigir a los interventores la publicaciónrigurosa, en presencia de la comunidad, incluso a travésde televisión, de uno a uno de los ingresos,gastos e inversiones de regalías.
Queremos extender a otros departamentoslo iniciado en Cesar, Magdalena y Guajira: estoshan pignoradolas regalías futuras como contragarantíasa la Nación, que les avala y gestiona créditosinternacionales de largo plazo para inversiones enagua potable y saneamiento básico.
El Congreso recibirá nuestra propuesta de unahorro forzoso en regalías. Sin despojar a sustitulares, departamentos y municipios, un porcentajedebería llevarse a fondos de desarrollo regional.La administración puede encomendarse a Findeter,que utilizará los recursos como banco de segundopiso para créditos de desarrollo, inicialmenteen jurisdicción del respectivo departamento.
Estos instrumentos deben asegurartransparencia, ahorro, capital financiero crecientey perdurable, másallá del agotamiento de las fuentes de regalías,para el desarrollo físico y social de las entidadesterritoriales.
El señor Vicepresidente de la Repúblicapresentará un artículo de reforma constitucionalque permita que en casos de corrupción el Gobiernorecupere el manejo de rentas territoriales, de rentascedidas, y asuma también el manejo de recursosde regalías directas.
La información objetiva es presupuesto imprescindiblepara la transparencia. El Gobierno se propone ampliarla publicación de listados de beneficiariosde los diferentes programas sociales. Esto facilitará quela ciudadanía se pronuncie sobre la equidado inequidad en la asignación de apoyos del Estado.Es un seguro de cumplimiento de nuestra políticasocial imparcial, fraterna y sin politiquería.
REELECCIÓN INMEDIATADE ALCALDES Y GOBERNADORES
Las determinaciones tomadassobre la posibilidad de reelección inmediata del Presidente de la República,desvirtúan cualquier razón para rechazaridéntica posibilidad para gobernadores y alcaldes.
La construcción de la República ha sidoun proceso gradual de reconocimiento de los derechosdemocráticos de los ciudadanos.
La reelección no esuna prerrogativa del elegido sino un derecho delpueblo.
Resulta muy difícil llevar una aspiraciónde reelección al tener que asumir la responsabilidadpor la violencia, la pobreza, el desempleo y en generalpor los clamores colectivos sin respuesta.
A diferencia de la reelección con intervalos,la inmediata provoca un escrutinio riguroso del Gobierno.Por ende, hay más posibilidad de conocimientopleno de la tarea de Gobierno en la reeleccióninmediata que en la que se surte con intermedios.
AGENDA DE INFRAESTRUCTURA
Colombia requiere la visión de largo plazoy el intenso trabajo cotidiano. Son mutuamente dependientes.En ausencia de objetivos claros de largo plazo, elesfuerzo diario se erosiona por falta de orientación.La debilidad en el trabajo cotidiano hace que la visiónde largo plazo se torne de ilusión en frustración.
Nuestra visión de largo plazo debe ser democráticay descentralizada. La discusión popular paraconcebirla es la garantía del compromiso popularpara llevarla a cabo. Animaremos que cada departamentoconstruya la suya como un valioso anexo de la generalde la Nación, plasmada en el ejercicio que hemosllamado “Visión Colombia 2019”.
Una nación con productividad, competitividad,bienestar, mejor ingreso y equidad, solidaridad real,demanda también infraestructura.
Las reformas económicas apuntan ademása darnos la posibilidad de un gran esfuerzo en infraestructurade competitividad. Gestionaremos, con el visto buenode la Comisión Interparlamentaria de CréditoPúblico, un préstamo internacional paracederlo a los departamentos a fin de que ellos acometanel mejoramiento de su red vial. Con los municipios,por grupos, y además en alianzas con departamentos,comités de cafeteros y entidades semejantes,hemos empezado a contratar la aplicación dela partida del presupuesto nacional para víasterciarias. En la contratación grupal cada quienvigila y se siente vigilado. Se incrementan las probabilidadesde más y mejores recursos.
Apreciados Congresistas:
No hay justificación superior para avanzaren las reformas económicas, en la agenda interna,en la batalla por lograr un Estado transparente, quealcanzar una nación más justa y solidaria,atenta y dispuesta a pensar primero en los que tienenmenos recursos y menos oportunidades.
Para el gobernante el sentidode urgencia debe estar presente en cada instante,en cada región ala que visita, en cada mano que estrecha, en cada decisiónque asume. Para el Gobierno, estos cuatro añosque se inician, son un llamado a profundizar en elempeño por lograr resultados, por asumir uncompromiso con la transformación de Colombia,en beneficio de nuestros compatriotas y de las veniderasgeneraciones venideras.
Nuestra disposición por trabajar de maneraarmónica con el Honorable Congreso, se inspiraen un profundo sentido democrático por lograrlos más amplios consensos. La oportunidad quenos otorga el pueblo de gobernar a Colombia, es unacicate que evoca el compromiso con las institucionesy la comunidad, antes que con individuos, con el interéssupremo de la Patria, antes que con el porvenir particular.
Todos juntos podemos trabajarcon más rapidezy mejores resultados. El pueblo colombiano demandacambio de velocidades en las actividades públicaspara responder mejor y a tiempo.
Deseo a ustedes éxitos en el cuatrienio queempieza. Con trabajo esforzado, tranquilo y eficientede todos, haremos que Colombia sea más justa,más fraterna, más unida, más rica,más libre.
Agradezco inmensamente al Congresoque acaba de concluir. Una agenda de gran trascendenciapara Colombia. A quieneslo dirigieron en todos los períodos, y a quien,a partir de hoy, deja el Congreso para seguir sirviendobien a Colombia: la señora Presidente del Senadoque acaba de concluir, la ex senadora Claudia Blumde Barberi.
Apreciados Congresistas:
Que Dios nos infunda más amor a Colombia, crecienteamor a Colombia, para servirla bien, con todas nuestrasenergías y con toda la transparencia.
Declaro instaladas las sesionesordinarias del Congreso de la República.
Muchas gracias.