Compatriotas:
Qué bueno que estemos hoy entregando de nuevola bandera de Colombia a una delegación que habrá derepresentar al país y habrá de representarnosbien. Queremos dedicar todos los esfuerzos posibles apreparar bien a los colombianos, para que el paísmejore sus rendimientos en el ciclo olímpico,y a construir la infraestructura que se requiere paraque el país cumpla con las justas nacionales einternacionales que van dejando una magnifica infraestructura.
Tenemos en frente ya el retode construir la infraestructura de San Andrés y Providencia. Una vez regresé eldoctor Everth Bustamante de los Juegos Suramericanosde Buenos Aires, con la doctora Alicia Arango, secretariaprivada de la Presidencia, y la señora ministraElvira Cuervo, vamos a realizar un control de gestiónaquí en la Presidencia a ver cómo estánlos preparativos de esa infraestructura en San Andrés.
Ahora aparece otra nueva responsabilidad,al haberse asignado a la ciudad de Medellínla sede de los Suramericanos de 2010, que nos tocapreparar desde ya.Confío que ustedes vayan bien preparados, quelos recursos presupuestales hubieran llegado a tiempo,que puedan tener un gran rendimiento. ¿Cómose sienten en preparación muchachos?
Deportista: Excelente.
Presidente dela República: ¿Creen quehubo suficiente preparación, con suficiente antelación,van bien?
Deportista: Sí, señor.
Presidente dela República: Eso es muy importante.Nosotros sí queremos estar midiendo desempeñode Colombia, tras desempeño de Colombia, paramostrar una curva firme de mejoramiento del rendimientoolímpico colombiano. Y eso va contagiando a másy a más compatriotas a emular con quienes hantenido éxito.
¿Cuándo viajan?
Deportista: Vamos por grupos.
Presidente dela República: Van por grupos, dependiendodel calendario. ¿La adaptación en BuenosAires les implica estar allí con algunos díasantes de sus respectivas competencias?
Toda la suerte, toda la suerte,los esperamos de regreso llenos de medallas que haganquedar bien esta Patriacolombiana. Muchas gracias por representar a nuestraPatria, distinguidos deportistas, entrenadores, médicosy directivos.
A todos, muchas gracias.