AGRADECIMIENTOA LA FUERZA PÚBLICA POR SEGURIDAD EN ELECCIONESMarzo 13 de 2006 (Florencia – Caquetá)
El Presidente de la República, Álvaro UribeVélez, se comunicó este lunes a travésde radioteléfono (microondas desde Florencia)con todas las divisiones del Ejército Nacionaly demás Fuerzas, para agradecer a todos los miembrosde la Fuerza Pública, el trabajo realizado durantela jornada electoral, gracias al cual se eligió ennormalidad el nuevo Congreso de la República.
Quiero saludar atodos los integrantes de la Públicade la Patria, expresar la gratitud por el enorme esfuerzorealizado para permitir que los colombianos de todaslas tendencias del pensamiento político pudieranejercer de manera eficaz sus derechos y sus libertades.
Gracias a la abnegación de la Fuerza Públicay a la voluntad democrática de los colombianospudimos superar las tenebrosas amenazas que se cerníansobre esta justa electoral, y los colombianos acudieronen el día de ayer a las urnas a refrendar la vocacióndemocrática, pluralista, convivente de nuestraPatria. Toda la gratitud por conducto de ustedes a lossoldados y se la haré llegar a los policíasde la Patria.
Es muy importanteque esa experiencia nos enseñea mejorar algunos puntos tácticos y estratégicos,para que todos los días seamos más eficacescomo el pueblo colombiano espera de nosotros.
Al refrendar elpueblo colombiano su voluntad democrática,los grupos que persisten en la violencia deben hacerun alto en el camino. Es necesario culminar el procesode la desmovilización de paramilitares, para queColombia le pueda decir al mundo que ya no hay organizaciónparamilitar en el país. Haremos todo el esfuerzopara que esos diálogos que se encuentran en faseexploratoria con el ELN, salgan adelante y el paíspueda encontrar la paz con esa organización.
La FARC debería entender que Colombia es un pueblodemocrático, totalmente contrario al terrorismo.Si la FARC quiere contribuir en algo al bienestar dela Patria, debería hacer un alto en el camino,revisar su conducta, entender la convicción democráticadel pueblo colombiano y facilitar un proceso de paz debuena fe y con urgencia.
La política de Seguridad Democrática esgarantía para una Colombia pluralista, es eficaciapara que los ciudadanos disfruten sus derechos políticosy es camino conducente a la reconciliación.
Muchas gracias señoresgenerales, muchas gracias a los oficiales de alta graduación,a los suboficiales y a todos los soldados de la Patriapor este gran esfuerzo,de nuevo nuestra gratitud.