Querida comunidad:
Es muy grato este nuevo encuentro con miscompatriotas de Cundinamarca, y aquí en este corazón de Gualivá, en estecorazón del occidente cundinamarqués, tan afectadopor tantos flagelos y poblado por una condición humana,espontánea, laboriosa, exponente de las mejores virtudesde la Patria.
Estos consejos comunitarios en las regionesinicialmente buscaron hacer un empalme de lo que fue el ManifiestoDemocráticoy el Plan de Desarrollo. Después empezaron a integrar coordinadamentelos esfuerzos de las alcaldías, de las gobernaciones y delGobierno Nacional. Ahora estamos en una especie de etapa, de examende avances, en qué vamos bien, en qué vamos mal,cómo corregimos allí, cómo aceleramos allí ytenemos que empezar a combinarlos más a menudo con los consejostemáticos, tenemos varios definidos, uno de ellos será,la nueva rendición de cuentas de las corporaciones ambientales,un consejo que seguramente por lo vasto del tema, por cubrir atoda la Nación, por incorporar a todas lasa corporacionesambientales, nos tomará mínimo dos días.
El próximo viernes, tendrá lugar un Consejo de Ministrosampliado a los gobernadores. El año pasado tuvimos uno ymiraremos como avanza la agenda en las diferentes gobernaciones.
Estos consejos, y lo comentaba con el Gobernadorde Cundinamarca, hacen parte de la vida del Gobierno Comunitario.Un Gobierno expuestopermanentemente al pueblo, una mayor participación popularpara la toma de las decisiones públicas, para la ejecuciónde las decisiones públicas y para la vigilancia de las decisionespúblicas. Esto es un camino de construcción de transparencia,de construcción de responsabilidades, de construcciónde bienestar colectivo.
Cuando un Gobierno está expuesto de manera intensa al escrutiniociudadano, hay más transparencia, hay más compromiso,hay mayor responsabilidad. Gobierno que sabe que un díale tiene que dar la cara al pueblo allí y al otro díaacá y que tiene que responder por tal tema o por tal otro,es un Gobierno que no se puede dormir un momento, es un Gobiernoque debe de mantener un elevado nivel de actividad, es un Gobiernoque debe ser absolutamente cuidadoso de la transparencia, delicadoen el manejo del interés público.
Estos consejos, no son consejos de promesas,no pueden serlo, si algo hemos buscado con el Gobierno Comunitario,es construircredibilidad popular en las instituciones de la Patria y si estose convierte en un ejercicio de promesas, en lugar de construircredibilidad se afecta más la credibilidad. Con un Gobiernoavanzado, con unos recursos limitados, con unas gobernaciones queya han aprobado sus planes de desarrollo, unas alcaldías,iniciando como las gobernaciones, pero también ya comprometidascon sus planes de desarrollo, queda muy difícil atendertodos los requerimientos comunitarios, los tenemos que restringira los planes de desarrollo.
Cuando entraba a Villeta, con la calidezcundinamarquesa, sus habitantes al recibirnos, me decían, cosas que van bieny otras con muchas dificultades. Decían: Presidente, muchasgracias al Ejército y a la Policía, se ha reactivadoel turismo, los que tienen unas finquitas por allí másarriba, con un clima más fresco, me decían, se hamejorado el café, pero habíamos destruido mucho café parasembrar caña. Los paneleros, me presentaban su queja, losotros me decían: fináncienos siembras de cacao, quetenemos una ladera de clima y suelo excelentes para la actividadcacaotera.
Esta semana en una visita a Nueva York,encontré algo quedebo repetir muchas veces a mis compatriotas, Colombia está demoda, está de moda Colombia, un ánimo sin antecedentespara invertir en Colombia, la gente esculcándose los bolsillosa ver en donde encuentran dólares para invertir en Colombia.Los que se habían ido de aquí, con ganas de devolveresa plata para Colombia e invertirla. Yo había visto, algunosmomentos de entusiasmo para invertir en Colombia pero eran momentoscortos y para invertir en un reglón, vamos a invertir enColombia en Caño Limón o vamos a invertir en Cusianao vamos a invertir en Cupiaga o vamos a invertir en Colombia enun gasoducto o vamos a invertir en una asociada de Telecom. Loque hemos visto ahora es un interés general de invertiren Colombia y de invertir en todos los reglones de la economía.
Eso nos ayuda a generar empleo. De hechoen medio de tantas dificultades y con un desempleo que siguesiendo muy alto, pero en estos dosaños se ha reducido el desempleo en tres puntos, tenemosque aprovechar el momento de ánimo inversionista. Lo únicoque pone a esta economía a crecer y a generar empleo esel ánimo inversionista, pero tenemos que arreglar unos problemitastodavía. Por eso mi llamado muy afectuoso a los colombianosy al Congreso, para que avancemos en la solución del problemafiscal y del problema pensional, porque nosotros no podemos dejarafectar el ánimo de invertir en Colombia, por no resolverel problema pensional, por no resolver el problema fiscal; gobernadoresy alcaldes de todo el país se quejan de que a pesar de haberaplicado la Ley 17, se sienten muy estrechos de recursos para lainversión social por el problema pensional.
El Congreso nos tiene que aprobar ahoraa marchas forzadas una decisión tributaria, para poder pagarle al Seguro Social,porque ya se acabaron las reservas. Este año tenemos quedesembolsar billón 800 mil millones para el Seguro Socialpara completar sus cotizaciones porque no nos alcanza, el añoentrante alrededor de cuatro billones. Hay que pagarle a los pensionados,especialmente a los pobres y en eso no vamos a fallar, pero necesitamoshacer esfuerzos, de ahí la importancia de aprobar el ActoLegislativo que elimina las pensiones privilegiadas. ¿Qué esmás importante? ¿Pagarles las pensiones a los pobreso mantenerle al Presidente de la República, al Congreso,a Telecom, a ECOPETROL, unos regímenes privilegiados depensiones?
Ese es el dilema compatriotas para ponerlescosas simples. Miren, este Gobierno, los riquitos en este paísdurante este Gobierno se han tenido que meter la mano al bolsillo,les hemos subido elimpuesto de renta y les creamos el impuesto al patrimonio.
¿Ustedes saben cuanto ha aumentado el recaudo de rentaeste año? Cuando uno incluye ECOPETROL 38 por ciento, cuandono incluimos a ECOPETROL 30 por ciento, eso lo pagan los riquitos.
Nosotros hemos hecho unos esfuerzos grandes en materia tributariapero no suficientes. Los colombianos me dicen a mi: Presidentetal carretera, no nos quedemos con 162 mil ancianos subsidiados,arranquemos con el otro proyecto, los 400 mil con una comida diaria.
Hay que financiar la modernización de los trapiches. Entoda parte inversiones justas, requerimientos justos de inversión,pero los gobiernos muy estrechos de chequera.
Yo le voy a hacer una pregunta: ¿Qué es preferible,hacer un esfuercito en IVA o restringir la inversión? Esees el dilema: ¿Qué es preferible, un esfuercito chiquitoen IVA o restringir la inversión? ¿Qué esmejor en una campaña decir: Voten por mí que atajé elIVA o voten por mí que ayude a que tuviéramos unacobertura en salud de más de 20 millones de habitantes? ¿Votenpor mí que ataje el IVA o voten por mí que ayudea financiar los 2.500 kilómetros de carretera? ¿Votenpor mí que ataje el IVA o voten por mí que ayudea subsidiar a 570 mil ancianos? Ese es el dilema, y a mi me tocacomo Presidente de la República, muchas veces, aguar lasfiestas y traer estos temas, entonces, pido muy afectuosamentea la opinión y al Congreso, que pensemos en la necesidadde tomar estos pasos, para que se recupere definitivamente la economíacolombiana, tenemos muchas dificultades, pero no vamos mal.
Miren, entre 1980 y el año 2002, la economía colombianano creció sino el dos por ciento, en promedio, por eso hubomás desempleo y más pobreza. ¿Saben cuantoestimó el Gobierno que podíamos crecer en el 2003?El dos, dos y medio y crecimos casi el cuatro. Estimamos que enel 2004, podíamos crecer el dos y medio o tres y cuandono se contabiliza la droga, estamos creciendo al 4.47, contabilizandola droga al 4.32.
Estamos recuperando el ritmo de crecimiento.Solamente con un crecimiento elevado, podemos generar empleoy recolectar los recursosfiscales para hacer la inversión social.
El desempleo, recuerden esto, entre elaño 1994 y el año2000, en estos seis años, el desempleo de padres de familia,perdón de jefes de hogar, saltó del cuatro al diezpor ciento y el desempleo general de siete y medio casi al 20.
Lo llevamos en el nivel nacional entre el 12 y medio y el 14 enlas principales ciudades entre el 13 y el 15. Muy alto, pero frenamosla tendencia de crecimiento desbocado y hemos empezado a reducirel desempleo y en estos 25 meses se ha reducido tres puntos.
Tenemos que trabajar intensamente, parallegar a la meta de que se sitúe en un dígito, por debajo del diez, peroeso implica superar ese problema del déficit, es que a mino me gusta quejarme, pero que hace uno, si la Nación tieneun endeudamiento del 54 por ciento, un endeudamiento del 54 porciento del PIB, lo hemos rebajado un poquito, debe estar alrededordel 50, eso es muy alto. Históricamente la Nacióntenía endeudamientos del 18, 22, 24 y en la últimadécada se salto del 24 al 54 PIB y de cada 100 pesos depresupuesto hay que dedicar 40 pesos, ahora un poquito menos, treintay pico a servir deudas. Entonces hay que hacer un esfuercito, habercomo seguimos avanzando. Yo apelo al Congreso de la República,haber como el Congreso de la República encuentra con elequipo económico un punto de convergencia para este esfuerzo.
Hay temas de gran importancia en Cundinamarca,todos. Villeta es un cruce de caminos, nosotros confiamos, enque la transacciónque se hizo en la concesión Commsa, sea buena para el paísy que así la encuentre el Honorable Consejo de Estado yque el Honorable Consejo de Estado nos pueda aprobar esa transacción.
Hemos adjudicado la doble calzada Bogotá-Girardot, en unprocedimiento totalmente transparente, de audiencia pública,en un debate en televisión y en vivo. Creo que es otro granpaso para esta tierra.
El Ministro de Obras (Andrés Uriel Gallego) y el directorde INVIAS (Mauricio Ramírez), se van a referir en el Consejoal Plan Vial de Cundinamarca. Hay un tema bien importante que esel Puerto Multimodal. Yo no quiero agotar todos los temas, paraeso es el Consejo. Hay un tema de gran importancia que es el ríoBogota, dónde la Gobernación, la Car, el Ministerio,al Alcaldía de Bogota y los municipios del área deinfluencia, tienen que lograr un acuerdo final, para devolverlela vida al río Bogotá.
La Ministra (de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial, Sandra Suárez) ha venido ha venido liderando este acuerdo, confiamosque rápidamente tengamos un documento Conpes, que consignentodas las acciones que deben desarrollarse, para recuperar el ríoBogotá y la responsabilidad que debe asumir cada entidad.
La doctora Carmen, viceministra del medioambiente, ¿Hayalgún informe hoy sobre el río Bogotá? ¿Algunafecha de presentación de este documento Conpes?
En lo social: el ministro (de la Protección Social) DiegoPalacio, le va a entregar a cada alcalde, una tarjetica, en dondeestán las cifras de Protección Social de sus municipios,para que sus alcaldes y las alcaldesas las revisen y nos digansi corresponden o no a la realidad.
Esa tarjetica dice sobre el avance de régimen subsidiadoen cada municipio, el avance del Sena en cada municipio, el avancede Bienestar Familiar en cada municipio, el avance del programade protección al adulto mayor en cada municipio. Eso lodebemos complementar con la Red de Solidaridad.
Yo le pediría a Any Vasquez, la secretaría del Consejohoy, es importante, digámosle esto, haber si para el próximoConsejo la tarjeta del Ministro de Protección se complementacon las otras cifras sobre cada municipio, todas las cifras sociales.
Y hoy hay un avance Gobernador y distinguidosalcaldes y alcaldesas. El Ministro les va a entregar la listade beneficiarios de losdiferentes programas en cada municipio, para que ustedes exhibanesas listas en las alcaldías, para que los medios de comunicaciónlas conozcan, para que la comunidad la conozca, para garantizarmás transparencia, la publicidad de esas listas es bienimportante.
En inversión social falta mucho, pero se está haciendoun esfuerzo bien grande, al lado del esfuerzo en seguridad. Hayque llevarlas de la mano, porque algunos compatriotas me dicena mí: Presidente menos gasto militar, gaste esa plata enlo social. Yo digo: Hay que gastar en lo social todo lo que podamos,pero sin dejar de gastar en lo militar, porque sino hacemos elesfuerzo militar y no derrotamos esos bandidos, esos bandidos nosvuelven a montar ¿y quien genera empleo?
Cuando yo empecé el Gobierno, esos bandidos no estabande aquí para Bogotá con unas escopetas en las barrancas,estaban era con metras y fusiles, toda clase de explosivos, a esosbandidos no se la podemos aflojar de ninguna manera, puede queconmigo no negocien, pero el pueblo colombiano le da la oportunidada la Fuerza Pública y a mi de darle madera a esos bandidos,con el próximo Gobierno si negocian, que no quepa la menorduda.
Como vive menos mal Villeta: ¿Con el turismo bogotano osin el? Entonces nosotros tenemos todavía las carreterasmuy malas, pero hemos mejorado en pavimentar la seguridad, poreso no lo podemos aflojar compatriotas.
En lo social. Lo social hay que cogerlocon toda la devoción,eso si cuando, la política social no se ve, se dice: nohay política social, todo está en lo militar y cuandose ve se dice: Ya cambiaron de discurso, ya están hablandode lo social. Lo importante es que lo hagamos.
Al niño que va a un restaurante de Bienestar Familiar nole importa el discurso sino que le den la comida, lo mismo al ancianitodel subsidio. Hay unas cifras sociales importantes: En régimensubsidiado, el año pasado crecimos en millón 100mil cupos y este año con la ayuda de Dios vamos a creceren tres millones. Ahora vamos a ver el crecimiento de Cundinamarcaque es bien importante y el de Bogotá si que es importantey confío que con la Ley de salud, que está en cursoen el Congreso de la República, nos pongamos en condicionesde crecer mucho más, la aspiración es: Cuando esteGobierno empezó dijo, vamos a crear tres millones de cupos,este año completaremos más de cuatro y creo que vamoscon esa ley a crear muchos más cupos, esa Ley tiene quedarnos más transparencia en el manejo del régimensubsidiado. Nosotros tenemos que erradicar cualquier vestigio decorrupción en el manejo del régimen subsidiado desalud.
Sé la angustia de Cundinamarca por la reestructuraciónde hospitales. El Ministerio está aplicando en este momento98 mil millones, Diego, a la reestructuración de hospitales,la adición presupuestal trae 100 mil y hay 100 mil en elpresupuesto del año entrante,
Los hospitales públicos, tenemos que dedicar todo el dineroque podamos a salvarlos, pero que nos ayuden, que no haya politiquería,que se pongan a dieta y que incluyan la austeridad total, porquesi no los reestructuramos, el Congreso y el Gobierno hacen ahoraes esfuerzo y a la vuelta de seis, ocho meses estamos en las mismas.Por eso es muy importante esta platica que es grande, para reestructurarlos,pero que se reestructuren.
El avance de Bienestar Familiar es bonito,es bien bonito. Hoy tenemos más de seis millones de niños atendido senBienestar Familiar en nutrición en Colombia en general.Este Gobierno está pagándoles a 340 mil familiasen acción. Diego, ¿Cuantas Familias en Accióntiene Cundinamarca? 16.700 familias en acción en Cundinamarca. ¿Encuantos municipios? En 71 municipios cundinamarqueses, en el país340 mil, eso beneficia a 900 mil niñitos, no hemos podidoampliar la cobertura porque lo que queremos es pagarles cumplidamente,porque a mi me decían: Presidente para que hablan de esosi no les pagan. Entonces lo que estamos haciendo es regularizandolos pagos para que la gente crea.
Ayer en Pereira tuvimos un acto bien hermosoen la Parroquia de la Divina Eucaristía. Nos habíamos comprometido paralos cuatro años de Gobierno a crear un programa de DesayunosInfantiles para 500 mil niñitos. Ya completamos 503 mil.Ayer certificamos el número 503 mil en la Parroquia de laDivina Eucaristía de Pereira, ahí están lasimágenes.
¿En qué nos comprometimos?Nos comprometimos a duplicar la meta, nos lo ha pedido el Congreso,nos lo han pedido gobernadoresy alcaldes, nos comprometimos a duplicar la meta.
Honorables congresistas, yo reafirmo elcompromiso ante el pueblo colombiano, ustedes como testigos queno nos vamos a quedar en503 mil nuevos desayunos infantiles sino en un millón. Yme comprometí a regresar a la Parroquia de la Divina Eucaristíaen Pereira el día que completemos el millón a unamisa de Acción de Gracias.
El país financiaba 60 mil subsidios a viejitos. Tambiénlo regañaban a uno con razón por incumplimiento delos pagos, ahora estamos llegando a 172 mil, terminamos el añocon 172 mil con cumplimiento en los pagos, pero no nos vamos aquedar ahí, esto es un avance, pero uno debe estar mirandolos problemas.
La Patria tiene 600 mil ancianos o más, en condicionesde mucha pobreza, por eso con 172 mil logramos un gran avance perono es suficiente. Adicionalmente se va a financiar, con el aumentodel precio del combustible, una comida diaria para otros 400 milancianos. Eso ya ha empezado a hacerse en Montenegro, en Salento,en Rionegro, en Montería, en Risaralda. Aspiramos que endiciembre, tenga cobertura en Cundinamarca, creemos que es estees un programa de gran importancia.
La Patria con casi siete millones de niños en programasde nutrición, con 572 mil ancianos subsidiados, con másde 20 millones de colombianos en el régimen subsidiado desalud, la Patria tiene que mejorar.
Veamos la situación de algunos productos agrícolas,en esta área y el TLC. El café ha mejorado. Hemoshecho un gran esfuerzo y los Estados Unidos regresó a laOrganización Mundial de Café. Estamos haciendo ungran esfuerzo para que se vuelva a pagar la prima de calidad. EsteGobierno aceptó desde un principio lo que se ha llamadoel AGC, el Acuerdo General Cafetero, con dineros del presupuestonacional hemos subsidiado a los cafeteros.
El Congreso de la República nos pidió, que ampliáramosel PRAN, a los campesinos cafeteros que han pagado cumplidamente,los congresistas me dijeron: Hombre está bien que le ayudencon parte de la deuda a los incumplidos, porque esa gente no fueincumplida porque quiso ser incumplida, sino que las circunstanciasles impidieron pagar las deudas, pero ayúdeles tambiéna los que han sido cumplidos. Por eso ampliamos recientemente alPRAN cafetero en un costo de 18 mil millones, a favor de los deudorescafeteros que han sido cumplidos.
Voy a mencionar tres de los acuerdos quelogramos entre muchos con la Federación a cambio del subsidio. Un acuerdo: Promocióndel café orgánico de los cafés especiales,un nuevo apoyo del Gobierno anunciado en el Consejo Comunitario últimode Neiva y ya ejecutado, ayudar a la construcción de losbeneficios ecológicos con el incentivo que se llama ICR,un segundo acuerdo, que en las áreas de zoqueo de café,donde la plantación ya está envejecida, se cortey la zoquita y allí vuelve a crecer el tallo y se vuelvea formar el arbolito, pero eso toma dos años, en esos dosaños para que el producto no pierda el ingreso se le está estimulandola siembra de maíz y de fríjol.
Este año la zona cafetera colombiana siembra 40 mil hectáreasde maíz tecnificado, lo cual mejora enormemente el ingresodel campesino.
Y el tercer acuerdo, abrir las tiendasJuan Valdez para vender directamente al público Café de Colombia. Hay ya10 en el país una en Washington y otra en Nueva York y aspiramosque se agilice bastante la apertura de tiendas. Yo creo que elcafé va por un camino de recuperación importante.
El TLC y otros productos. ¿Por qué estamos nosotrosen la tarea del TLC? Para que los colombianos tengan posibilidadesde vender sus productos. Eso no tiene ningún interésideológico, tiene un interés pragmático. Quehaya mercado para la producción colombiana a fin de generarempleo, ingresos, a fin de derrotar la pobreza.
Esta semana tuvimos una muestrica, un anticipo,la Macro Rueda de Negocios en Miami. Pongan cuidado a estas cifras. ¿Sabecuántos productores colombianos fueron a Miami a ofrecersus productos? 602, de los 602, 221 acudían por primeravez a un evento de esta naturaleza. De los 602, 457 son pequeñosy medianos empresarios, de los 602, 50 por primera vez obteníanuna visa de ingreso a Estado Unidos.
Conversando allá le pregunté a una señora, ¿dedónde vienen? Presidente de Granada, Meta. Dije, mija, ¿ustedestienen en Granada, Meta, que vender aquí en Estados Unidos?Claro. Traemos una variedad de plátano hartón delllano, producido con cultura de plátano orgánicoy estamos entrando al mercado de Estados Unidos.
Y le pregunté a otros compatriotas: ¿ustedes dedónde vienen?, de Villavicencio, ¿qué vienena ofrecer aquí? Tilapia. Da gusto ver a los colombianosofreciendo todos estos productos en el mercado norteamericano.
Por ejemplo, el trigo. El trigo lo acabaronen Colombia hace mucho rato, el país consume millón seiscientas mil toneladasy produce treinta mil. Lo otro hay que importarlo. Entonces quevamos a feriar el trigo en el TLC. Hay que comprarle bien las treintamil toneladas que producen los campesinos de Yacuanquer, Nariñoy de unos pueblitos de Boyacá y lo otro déjelo importarsin arancel para que le valga menos a la gente, lo mismo la cebada,el maíz. Ahí empieza la protección de nuestraagricultura.
En el maíz consumimos alrededor de tres millones de toneladasal año, pero producimos un millón. ¿Qué hayque hacer? Encontrar unas cláusulas en el Tratado de LibreComercio para que la producción nacional de maízse compre a buen precio, el resto, déjelo importar sin arancely ahí se beneficia todo el mundo.
La leche y la carne, tienen mucho que ganaren el Tratado de Libre Comercio, nosotros somos ampliamente competitivos,lo que pasaes que no tenemos acceso a esos mercados. Un día dicen nodejen traer leche de Colombia ni carne de Colombia que allá hayaftosa y a pesar de que tenemos una región bien importantedel país libre de aftosa, con vacunación, no hemospodido acceder en debida forma a esos mercados.
Esta mañana me encontré con el doctor Cavalier,La Alquería ya está haciendo unos esfuerzos de ingresoal mercado de Estados Unidos. Ahí somos muy competitivos.
Quiero recordarle a los colombianos pruebasde que este Gobierno ha tenido un compromiso con el agro. Elaño que nosotrosllegamos se importaron 24 mil toneladas de leche, el primer ConsejoComunitario fue en Nariño, allá la gente estaba arruinada,me decía: Presidente acá acabaron con el trigo yla cebada, a los unos los llevaron a sembrar coca al Putumayo ynosotros nos pusimos a ordeñar unas vaquitas y hoy no haya quién venderle leche.
Hace un mes regrese a Nariño, no están viviendoen el cielo, pero esta mejor la situación lechera, ¿porqué? Porque este gobierno prohibió la importaciónde leche.
El tema del algodón, prácticamente se habíadesaparecido del Tolima, de Girardot, de Nilo, del áreacundinamarquesa algodonera, del Huila. Acabamos de recoger unacosecha del interior de 26 mil hectáreas, y se estánsembrando 55 mil hectáreas en la costa con un alto esfuerzodel Gobierno para pagar subsidio y dimos otro paso, dimos el pasode incorporar la semilla transgénica que ahorra costos.Hemos tenido dos dificultades en esta cosecha, se nos bajo la tazade cambio que empieza a recuperarse y se bajó la cotizacióninternacional del algodón que empieza a recuperarse.
El algodón esta vinculado a textiles y confecciones, quetienen que estar en el mercado internacional, entonces yo digo: “siunos productos de la cadena están en el mercado internacional,son sujetos de importaciones y exportaciones, los otros de la cadenatambién tiene que estar en el mercado internacional”.
El gran esfuerzo que tenemos que hacercon el algodón esbuscar el posicionamiento en el mercado internacional, pero recuperarloporque genera mucho empleo.
El cacao, tenemos un espacio para crecer en cacao, espero queel Ministro pueda hoy hacer un compromiso para estimular con ICRla siembra de cacao en la ladera cundinamarquesa. Y somos altamentecompetitivos en el mundo.
El Congreso nos esta ayudando con esto,con un estimulo tributario para los cultivos de tardío rendimiento donde esta el cacao,la palma africana, la madera, el caucho. Eso esta aprobado nuevamenteen la Cámara de Representantes y ahora pasa al HonorableSenado. Le voy a pedir muy encarecidamente a los distinguidos senadoresque nos acompañan hoy, que piensen ese proyecto y se apoderende él, que el país lo necesita. Aquí con esteproblema de caña, en el cacao tenemos una de las alternativas,pero eso se demora para producir y hay que estimularlo tributariamente.No tiene problemas con el TLC, somos ampliamente competitivos.
Arroz, ahí podemos tener problemas, pero ¿qué pasa?Que el mundo entero se dio a la tarea de proteger el arroz, enla comunidad Andina, todos producimos excedentes de arroz, entoncescada que tenemos un exceso de arroz al interior de un paísqueremos resolverlo inundando el mercado del otro. Este añohemos tenido un problema por el contrabando de arroz que llegó deVenezuela. En principio podemos tener un problema en arroz conel TLC, problema que yo creo que se supera, ¿por qué?Porque los Estados Unidos tienen interés de proteger elarroz, entonces nosotros también lo protegemos, el tratadotiene que ser equilibradito.
Eso si, hay que poner cuidado, por ejemplocomo el arroz y la caña no pueden tener ampliación de áreas enColombia. Nosotros queremos apoyar el distrito de riego del Ariarien el Llano, pero con el compromiso de que no se apara sembrarmás arroz porque estos mercados de arroz están muysaturados.
El tema de caña, de panela, que tanto los golpea a ustedes,vamos a dividir el tema en dos cosas, en dos subtemas, el TLC yqué debemos hacer por la panela, yo le voy a pedir al Ministrode Agricultura (Carlos Gustavo Cano), que adelante, con el Secretariade Agricultura de Cundinamarca, con el Banco Agrario, con los gremios,una representación del congreso en un saloncito aparte,miren durante las horas que sea necesario el tema panelero.
El TLC, azúcar y panela, al contrario que hacernos daño,nos pueda ayudar, ¿por qué? Porque si conseguimosuna cuota mayor para exportar azúcar al mercado norteamericanoeso nos deja de presionar el precio de la panela, levanta presiónen el mercado interno, nos quita presión en el mercado internoy puede recuperarse algo el precio de la panela, el problema esnegociar bien el tratado para que nos den esa cuota. Chile porejemplo, por proteger su azúcar de remolacha, nos he tenidofrenada la exportación colombiana de azúcar a Chile.Ahí tuvimos que expedir esta semana un decreto castigandocon aranceles unos productos que viene de Chile, confiamos queeso lo puedan arreglar.
Tenemos que tener mucho cuidado con otrosendulzantes, como el jarabe de maíz y cruzarlo con el tema de la caña.
Yo confío que si nosotros logramos mejorar la cuota paracolocar azúcar en el mercado internacional y el TLC va enesa dirección, puede haber allí una señalde alivio de la panela.
Dejemos el TLC, miremos la panela y elcomponente interno. ¿Cuálfue la primera decisión que tomó este Gobierno? Reversarla licencia de funcionamiento del ingenio del Cauca, de un ingenioen el norte del Cauca. Le habían dado a ese ingenio autorizacióny en los primero días del gobierno me dijeron los paneleros: “siese ingenio funciona nos arruina a todos”, me lo dijo elCongreso, por eso revocamos la licencia. Ahora me decíael Alcalde, me decía “Presidente: pero es que hayel chisme de que lo van a volver a autorizar”, no alcalde,no lo vamos a volver a autorizar.
Por ahí en política hay muchoschismes, unos que son verdad y otros que son mentiras, este chismecitoes mentira,otros que son verdad.
Otra decisión que tomó este gobierno, el alcoholcarburante. Encontramos una Ley que hace toda la lógica,que se aprobó en la administración anterior con lainiciativa del Senador Amilkar Acosta obligando a una mezcla dealcohol carburante a la gasolina, cuando yo asumí, la gentedel alcohol y del azúcar me dijo: “eso no lo va ahacer nadie, deroguen esa Ley”, entonces ¿qué decisióntomamos?, la decisión de estimular la producciónde alcohol con incentivos tributarios, no le quitamos el impuestode renta a los dueños, lo tendrán que pagar; le quitamosa los consumidores el IVA y el impuesto global al consumo, es unalivio para los consumidores. Los dueños, los productorespagarán el impuesto de renta, a los consumidores se lesquita el IVA y el impuesto global al consumo, a ver si hacemoscompetitivo el alcohol carburante con el petróleo.
En este momento tenemos anuncios de quecinco ingenios, uno en Risaralda, tres en el Valle del CaucaMinistro y uno en el Caucaestán empezando a montar las plantas de alcohol carburante,que deben estar empezando a producir en el último trimestredel año entrante, eso debe sacar allá del azúcarunas 50 mil hectáreas de caña, eso nos ayuda en panela,eso nos tiene que ayudar en panela.
Hay un reclamo muy sentido, las plantasde alcohol en otras regiones, porque el Valle del Cauca, el nortedel Cauca y Risaralda, la empresaprivada tiene el músculo para montar estas plantas, en otrasregiones se necesita mas apoyo del Gobierno. El gobierno esta trabajandocon tres proyectos de iniciativa privada en la olla del ríoSuárez entre Boyacá y Santander a ver cómosale siquiera uno de esos proyectos.
Hay reclamos de la ladera cundinamarquesa,del área deVegachí, Antioquia, mírenlo aquí hoy. Yo nose si se pueda ver la posibilidad que se viene advirtiendo quese viene expresando en la olla del río Suárez. Yono hablaría de alcohol en Villeta ni de alcohol en Vegachí hastaque tengamos bien concreto lo del río Suárez parano despertar expectativas, hay que construir credibilidad. Si leshecho un cuento de alcohol que vamos a montar una planta aquí yno la montamos, ustedes me aplauden ahora, pero reniegan de mien unos meses por mentiroso. Pongamos cuidado en eso y arranquemoscon lo del río Suárez.
Hay otros buenos esfuerzos, en el César va a empezar unaproducción de alcohol a partir de yuca y tambiénen el Llano, ahí vamos en el alcohol por un buen camino.
Vamos a hablar de la panela ahora en sufase de produccióny en su fase de comercialización. Producción, enla ladera colombiana ha mejorado mucho la tecnificacióndel cultivo, inclusive se nos ha ido la mano en producciónde caña. Yo creo Ministro y Secretaria de Agricultura quedebemos decirle al país: no siembren una hectáreamás de caña, mantengan bien lo que hay y lo que yaestá agotado arranquen la caña y siembren un cultivoreparador.
Yo quiero ser muy responsable y decir estoen Villeta, no sembremos un hectárea mas de caña, lo que esta bien hagamosel esfuerzo de mantenerlo bien, porque el cultivo primero se tecnificó yse convirtió en un modelo mundial en el Valle del Caucay el Valle del Cauca se convirtió en un factor de extensiónde tecnificación del cultivo de la ladera colombiana, enla ladera colombiana nosotros hemos visto mejorar enormemente lasproductividades de caña, pero no crezcamos el área.
Segundo, el trapiche, la factoría, allí hay un granatraso, mientras el cultivo mejoró enormemente, hay muchostrapiches que siguen con la misma tecnología de hace 200años. Yo creo que ahí tenemos que trabajar.
En la gobernación de Antioquia tuve la experiencia de modernizar48 trapiches, financiamos modernizaciones de trapiches que se convirtierona la tecnología simpa e instalamos trapiches comunitariosa vapor. Yo rogaría lo siguiente: a ver si hoy se puedehacer un acuerdo entre la Gobernación, el Ministerio deAgricultura, la Alcaldía y el Sena para hacer algo de trapichescomunitarios en esta región, experimentales a vapor o simpa,con el compromiso que no sea para crecer el área sembradaen caña, sino para moler el área que actualmentese tiene.
Si hacemos un trapiche a vapor que sirvade centro experimental, de centro de formación del Sena eso puede ayudar muchísimo,con el buen cuidado de que uno pueda llevar esas mieles a una plantade alcohol, que ese trapiche pueda producir panela o alternativamenteuna miel que sirva para alimentar una planta de alcohol. Hagamosese esfuerzo. Uno que construyamos donde la gente pueda ir a verlo.Yo sugeriría dos, uno con tecnología simpa, los haybastantes en la olla del río Suárez y otro a vapor.
Lo de vapor inicialmente estaba muy cuestionado,pero yo creo que se abrió camino y lo que hay de vapor es bueno. Esoen cuanto a la producción.
La comercialización, necesitamos seguir trabajando conlas Secretarias de Salud y el Ministerio, el Ministerio de Agriculturay las Secretarias de Agricultura, la Policía para decomisarla panela que viene de los derretideros, ahí no ha mas caminoy lo que he visto es que la gente ha aprendido a darle valor agregadoa la panela, empacan una panela muy bonita, hay una panela pulverizada,hay panela en cubitos, aquí hay una muestra de panela excelentes.
Esta panela que se maneja como el azúcar es un gran producto, ¿quiénde los aquí presentes puede hacer una explicaciónante los colombianos de las propiedades de la panela? Porque nome hace el gran favor, explíquele a los colombinos en estosmicrófonos las propiedades de la panela porque creo quevamos a tener que hacer un gran esfuerzo por el consumo, el consumose ha venido debilitando mucho.
Panelero:Yo pienso que las propiedadesde la panela es lo que nos toca, Presidente, promover. En unacomunicación quele radique entre el 6 y el 8 de septiembre, le pedía incentivarel consumo de la panela a través de la publicidad positiva.La panela es una de las pocas fuentes de calcio que tienen lasfamilias humildes del país
Presidente de la República:Fuentede calcio
Panelero:Si, tiene vitaminas, minerales,es cicatrizante, ya se hizo una validación científica con la clínicaCorpas y Corpoica de los poderes cicatrizantes que antes nos hablabanlos abuelos, ya esta la validación científica y esovende en el mercado internacional. Tuvimos oportunidad de estaren Italia con productos de este y como mascarilla de belleza alas mujeres les fascina y otra cosa, que es lo que más utilizamosen Colombia.
Presidente de la República:Médicamente ¿paraqué sirve el potasio?, médicamente ¿para qué sirveel potasio? La panela es rica en potasio
Panelero:Es rica en potasio y minerales,la panela se ha venido posicionando en los mercados internacionalescomo un azúcarnatural en el cual vienen su vitaminas y minerales, muy diferentedel azúcar tradicional, hay demandas de países comoEspaña, Canadá, Suiza por panela con certificaciónecológica, proceso que ya empezamos también aquí enCundinamarca. Tenemos 20 empresas en procesos de certificaciónecológica.
Presidente de la República:¿Por qué nohacemos lo siguiente, a ver Ministro complemente las cualidadesde la panela?
Diego Palacio, ministro Protección Social:A ver Presidente,como lo dice el señor, es rica en potasio, es rica de todasmaneras en algunos otros elementos, pero hemos tenido algunas dificultadescon la panela que lo hemos discutido también con los productoresy que lo discutimos con el Ministro de Hacienda (Alberto Carrasquilla)en alguna de las comisiones del Congreso y es la necesidad de asegurarla ausencia de productos químicos que no sean autóctonosque provengan directamente de la misma caña de azúcary la presencia de algunos blanqueadores que dificultan y que ponenen peligro la salud de la población infantil.
El potasio Presidente, como muchos otros elementos, son elementosnecesarios y fundamentales para poder mantener la estabilidad dela persona, en el caso del sistema urinario y de otros sistemases bien importante la presencia Presidente del potasio, el sistemanervioso, en fin.
Panelero:Presidente, ya para terminar,aquí en Cundinamarcadesde el año 98 la Secretaria de Agricultura ha venido trabajandoen procesos de empresarización, en procesos de modernizaciónde las plantas higiénicas a través del gobierno deldoctor Andrés González, un proceso que lleva seisaños posicionado en grandes superficies a nivel nacional.
Empezamos un programa de supermercadospequeños y con elapoyo del Ministerio estamos tratando de tenerles planes de negociopara las cuatro organizaciones municipales de paneleros, necesitamosque eso, que se conozca en el consumidor porque hay un tenemosal consumo, no se ha mostrado el interés de productores,comercializadores y de las diferentes zonas de economíacampesina.
Un proceso similar al que ha hecho conel café lo podemoshacer con panela. Zonas como Huila, Cauca, Cundinamarca, podemosposicionar panela con contenido ecológico y social en elmundo.
Presidente de la República:¿Por qué Ministrono miran hoy lo siguiente en esa reunión, por qué nollaman al doctor Gabriel Silva a ver si podemos empezar a venderpanela ecológica en las tiendas Juan Valdez?
Bueno, seguimos ahora con este Consejo Comunaly le ofrezco la palabra al Gobernador de Cundinamarca.