ANIVERSARIO182 DE LA ARMADAJulio 22 de 2005 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Acudimos a este nuevo aniversariode la Armada a saludar su historia, a saludar a susintegrantes, a saludar supresente y a saludar el futuro de la Institución.
Quiero, en primer lugar, felicitara todos quienes han sido condecorados hoy. Tuve sentimientosencontrados,de admiración, de tristeza, de fe en Colombia,al entregar a los papás del capitán deCorbeta, Milton Jasbín Bermúdez y la tenientede Fragata, Laura Rocío Prieto, asesinados porel terrorismo en el Putumayo, el ascenso póstumo.
Don Pedro Jasbín Ramírez, doñaGloria Amparo Bermúdez, don Alfonso Prieto Galvis,doña Rosalina Forero de Prieto: la Patria no alcanzaa compensar el dolor, el sacrifico, el patriotismo desus hijos y de su familia.
Al entregarles este ascenso póstumo, lo hacemosen nombre de todos los compatriotas que con este sacrificiohan visto enaltecida la Constitución y entiendenque es un sacrificio para que las nuevas generacionespuedan vivir felices en Colombia.
Quiero felicitar a todos loscondecorados. Decir a ellos que esta condecoración es un reconocimiento deuna esperanza, un reconocimiento de su dura tarea porColombia, de su abnegación, de sus añosde servicio, de sus méritos profesionales, deactividades especiales, de su valor.
¡Un reconocimiento a ellosy a sus familias!
Imposible estar en cualquierade las Fuerzas de Colombia, en tantas décadas de amenaza del terrorismo, sinel apoyo permanente, sin la cálida compañíade todas las horas de los integrantes del grupo familiar.
Por eso a las esposas, a losesposos, a los hijos, a los padres y madres, a loshermanos, a los familiaresde los condecorados: nuestra voz de gratitud. Gratitudsin límites, porque han constituido un grupo familiarque le ha permitido a estos héroes de la Patriadesempeñarse bien en favor de Colombia en un momentotan difícil.
Ha avanzado mucho la Armada.Hoy hay mejor cobertura en los mares y en los ríos. La Patria no solamentetiene dos océanos, sino fábricas de aguapor donde quiera que se mire su territorio. Se recorredel centro al Caribe y se encuentran por toda parte ríos,quebradas. Del centro al Pacífico, lo mismo. Haciala Orinoquía y hacia la Amazonía.
¡Cómo ha venido avanzando la Armada paraproteger los mares, especialmente del terrorismo, y paraentrar a proteger los ríos!
Si comparamos la Armada de haceunos años a lade hoy, destacaría su avance para el control territorial,destacaría su exposición al riesgo. Hadejado de ser una Armada para contingencias y ha pasadoa ser una Armada para la lucha cotidiana.Es bien importante inculcar señor Almirante, (Mauricio)Soto Gómez, ese sentimiento en la Armada. No puedeser una Fuerza para albures, tiene que ser una Fuerzapara trabajar todos los días en la derrota delterrorismo. Y hemos apreciado esa evolución.
Veo a la Armada trabajando conpatriotismo y con riesgo en el Caribe, en La Guajira,en los Montes de María,en el Pacífico, en la Amazonía, en la Orinoquía,en tantos de nuestros ríos.
Se ha convertido en un factor obstructor del terrorismo,en un factor que perturba la tranquilidad de los terroristasy que ayuda a construir la tranquilidad de los colombianos.
Cuando algunos me han preguntado: ¿qué vaa pasar en el futuro con este crecimiento de la FuerzaPública cuando Colombia supere la noche amargadel terrorismo? He dado dos respuestas: primero, la tareaaún es largo y segundo, habrá mucho qué hacer.
La tarea aún es larga. En muchos sitios del territoriohemos mejorado, pero en otros falta muchísimopor hacer. No podemos dormir un solo momento, no podemosdescansar, cualquier avance nuestro es un estímulo,no para sentarnos en los laureles, sino para avanzarmuchos más.
Se lo decía al diligente Ministro de la Defensarecién posesionado, doctor Camilo Ospina: se requiereesa vocación suya, esa disposición de seguimientopermanente de las tareas. Se requiere ese profesionalismode nuestros comandantes, esa abnegación de nuestrosinfantes, cadetes, soldados, policías. ¡Entodas las horas, para ganar esta tarea!
El terrorismo no negocia por espontaneidad, el terrorismono negocia por generosidad.
El terrorismo negocia cuandosiente que no tiene opciónmilitar, cuando siente que la negociación es lasalida digna que se le ofrece como alternativa a la derrotamilitar.
Ruego a cada uno de los integrantesde la Armada, procesar en su mente esta reflexióny anidarla en su sentimiento.
A esta hora, cuando se desmovilizantantos paramilitares en Colombia, los ciudadanos están a la expectativade nuestro compromiso de asumir la defensa de los ciudadanoscon el único instrumento que dispensa la Constitución:las Fuerzas institucionales de la República.
Esos vacíos que había dejado el Estado,que los llenaron guerrilleros y paramilitares financiadoscon el narcotráfico, tiene que llenarlos de nuevoel Estado, con eficacia y transparencia, para bien dela ciudadanía.
Señor Ministro y señores Generales: esfuerzossuperiores tenemos que hacer. No basta estar en unospuntos del territorio, hay que realizar presencia entodos. Y hay una guía de la Constitucióny una compañía del pueblo.
Hoy, más que nunca, para llenar esos vacíos,requerimos el apoyo del pueblo. Cada oficial, cada suboficialtiene que organizar a la comunidad, para que la comunidadorganizada en información, para que la comunidadsensibilizada para presentar de manera solicita la denuncia,para que la comunidad cooperante nos ayude a llenar esosvacíos.
Pero la comunidad no cooperasi no le damos confianza. La comunidad necesita queen cualquier cuartel el teléfonoesté disponible las 24 horas para escucharla.La comunidad necesita que la orientemos. La comunidadnecesita que reaccionemos con total prontitud a sus quejas.
Confianza ciudadana: la construimosnosotros con comunicación,la construimos nosotros con disposición, la construimosnosotros con cariño por el pueblo, la construimosnosotros con diligencia para responder a las quejas,denuncias y solicitudes de la comunidad.
Diría que el gran afán del momento, enmedio de todos los afanes que tenemos –nos pidenmás Fuerza Pública allí donde nospiden más inversión social, requerimosmás aviación, requerimos más esfuerzosde todas las instituciones-, el gran afán delmomento –sin descuidar los otros- es: organizarla comunidad para que la comunidad organizada nos contribuyacon el multiplicador que requerimos para llenar todoslos espacios del terrorismo.
El futuro, cuando yo veo unaArmada que ha construido las nodrizas que se han colocadoen los ríos deColombia, una Fuerza Aérea que ha equipado conjuntamentecon el Ejército, de manera deslumbrante para elmundo, nuestros helicópteros artillados, veo queaquí hay manera a través de la instituciónarmada de hacer ciencia, de contribuir al mundo con laoferta de bienes y servicios de gran importancia. Esasnodrizas, estoy seguro dentro de muy poco, seránreclamadas por países vecinos para que les ayudenen tareas en muchos de los ríos del Continente.Esos helicópteros y esa tecnología, estoyseguro serán reclamados por muchos paísesvecinos.
Hace pocos días recibí un nuevo informede Indumil, cómo ha mejorado la gerencia de losorganismos adscritos al Ministerio de Defensa. Creo queallá hay mucho que aportar, más y másde agregado nacional.
Todo eso nos va ayudando paraprospectar dos etapas: la primera, aquella de reestablecerla seguridad plenade los colombianos, de deparar la derrota al terrorismopara que el terrorismo busque la salida digna a la negociación.Y la segunda, la de contribuir al desarrollo científico,a la venta de bienes y servicios de Colombia en la comunidadinternacional.
Es bien importante, que después de una gran tareagerencial, que se ha realizado en este Gobierno y quetuvo especial impulso en la gestión del Ministrosaliente, Jorge Alberto Uribe, continuemos con ella,busquemos todos los días más eficacia yal mismo tiempo prospectemos con visión acertadael futuro.
Agrada saber que la circunstanciade haber tomado la decisión de comprar energía en bloque paratodas las dependencias del Ministerio de Defensa, produceun ahorro por año de 18 mil millones.
Agrada saber que la circunstanciade unificar la adquisiciónde medicamentos para todas las instituciones, produceun gran ahorro.
Agrada saber que hemos crecidoen 96 mil efectivos el personal operativo de las instituciones,pero ha decrecidoel personal de apoyo civil, quiere decir que con menosgente estamos apoyando más personal operativo,con menos costos administrativos estamos realizando mayoresoperaciones. Ese es un crecimiento muy importante dela productividad.
Agrada saber que la economía se está recuperando.
Señores generales, almirantes, oficiales, suboficiales,hasta los más recientes cadetes de haber ingresadoen la Institución: cada vez que Colombia avanzaen la derrota del desempleo o aparece una nueva inversiónen nuestra Patria, eso –en esta coyuntura de lahistoria- tiene una causa eficiente: la vía porla cual marchamos para rescatar la seguridad, en lo cualestamos ganando, pero todavía no hemos ganado,por eso hay que persistir.
Ustedes, en razón del destino, de los momentoshistóricos que el Creador le deparó a Colombia,tienen hoy la mayor responsabilidad para que este paístenga inversión, para que este país tengaempleo, para que este país pueda generar recursospara la inversión social. ¡Que tamañatarea! Y eso hay que hacerlo con valor civil y con decoro,con eficacia y con transparencia.
¡Los felicito en este nuevoaniversario de la Armada!
Señor Almirante Mauricio Alfonso Soto Gómez:que la Armada continúe todos los días porese camino, que rápido podamos ver en la Dársenade Málaga, esa venta tan importante de serviciosa embarcaciones particulares del Pacífico. Que,el terrorismo no pueda desplazarse con esa libertad,esa arrogancia, ese desdén, con que veníahaciéndolo por los ríos de la Amazoníay de la Orinoquía. Que lo derrotemos.
Confío que la Armada siga por ese camino. Perouno no puede conformarse con la tendencia que lleva,cada día hay que mejorarla. En una Patria comola nuestra con tanta pobreza, aún con tanta inseguridad,uno no se puede conformar con su propio ritmo, así ledigan que va bien cada día hay que hacer el esfuerzode recorrer una milla adicional en relación conel recorrido que se pudo realizar el día anterior.Recorramos la milla adicional.
Mañana haré unas referencias –enVillavicencio- sobre la necesidad de que Colombia derrotela corrupción. Tan importante la derrota del terrorismocomo la derrota de la corrupción. Eso no dependesolamente de convicciones intelectuales. Eso no depende,solamente, de adopción o de modernizaciónde estatutos legales. Eso depende de decisióny la energía de la decisión se produceen el compromiso del sentimiento.
Para que los colombianos derrotemosel terrorismo y derrotemos la corrupción, necesitamosque en cada ciudadano haya un compromiso del sentimiento.
El compromiso del sentimiento,es el mensaje de la hora a nuestros cadetes, policías,soldados.
El compromiso de sentimiento es el mensaje de la horaa nuestros suboficiales y oficiales.
El compromiso del sentimiento es el mensaje de la horaa nuestros comandantes.
El compromiso del sentimientocontra el terrorismo. El compromiso del sentimientocontra la corrupción,es el compromiso de la hora en este nuevo díade la Armada.Muchas gracias a la Armada y que la Armada contribuyaa aquello que se dice allí con más ymás eficacia, a derrotar esa amenaza terrorista,a proteger a los ciudadanos, a disuadir a los violentos,a que haya seguridad para todos los colombianos.
Los saludo lleno de afecto, mis compatriotas integrantesde la Armada.