ENTREGA DE SUBSIDIOS DE VIVIENDA SOCIAL RURALNoviembre 10 de 2003 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero saludarlos a todos muy afectuosamente, agradecer el esfuerzode todos los organismos comunitarios, de los alcaldes, de los gobernadores,para sacar adelante estos proyectos.
Agradecerle al Banco Agrario, en cabeza de Jorge Restrepo, alMinisterio, en cabeza del ministro, Carlos Gustavo Cano, por estepaso que damos hoy, que permite llevarles subsidio de mejoramientode vivienda rural y subsidio para vivienda rural nueva, a 9.370familias. Eso ayuda bastante.
Este Gobierno se comprometió con todos los compatriotas,a entregar 400 mil soluciones de vivienda social. Estamos en esatarea, mi Dios hace las cosas compensaditas, me permitió amí ser Presidente de la República y me echó estacarguita con una chequera delgadita. La plata la hemos tenido gotaa gota, pero ahí vamos a ver cómo, con voluntad,con patriotismo, con honradez, nos la vamos consiguiendo, paraapoyar estos proyectos sociales, porque las solicitudes que teníamosvalían 300 mil millones (de pesos) y solamente alcanzamosa atender solicitudes por 30 mil. Pero ahí estamos en elcamino de resolver esto.
Hemos tomado una serie de medidas bienimportantes en vivienda: la primera fue eliminar el Inurbe. Eraun foco de politiquería,entregarle el manejo de esos recursos a las cajas de compensación,debo aclarar: no para los afiliados de las cajas sino para todoslos ciudadanos.
Hemos sacado una serie de exenciones parainvertir en vivienda social. Confiamos que el año entrantevamos a tener las primeras grandes inversiones del sector privadoen vivienda socialpara dar en arrendamiento, para dar en leasing.
Hemos premiado proyectos con calidad devida. Quiero dejar una reflexión sobre ese tema en la mente de ustedes: la casaespera. El lote, amplio, en lugares donde haya espacio público, árearecreativa, no espera. Si se empieza un proyecto y se es avaroen el área recreativa, en el área pública,los ciudadanos quedan condenados a vivir con esa incomodidad porel resto de sus días. Entonces una instrucción alMinisterio es premiar lo que sean aquellos proyectos que tengan árearecreativa, área pública, calidad de vida. La casitase va haciendo, la casita se puede ir haciendo ahí, palmoa palmo, ladrillo a ladrillo.
Y nos parece bien importante este proyectopara el campo colombiano, el de la administración anterior con la reforma a la CajaAgraria, el nacimiento del Banco Agrario. Ese Banco ha venido enuna gran recuperación, manejado por unas manos pulcras,eficientes, las manos de Jorge Restrepo, sin politiquería.
Hoy lo que me reclaman en Colombia es más oficinas delBanco Agrario. Yo creo, Ministro y doctor Jorge, que ustedes loque deberían hacer es acelerar acuerdos con el sector cooperativopara que les manejen el servicio de Banco Agrario en muchas partesde Colombia y estamos en mora de dar ese paso. A mí me pareceque nosotros no podemos forzar al Banco Agrario para que tengaque abrir una sucursal allí donde se la piden, pero tampocopodemos dejar a la población desatendida.
Les rogaría que le mostremos ya al paísla realidad de eso y que mostremos unos ejemplos donde las funcionesde BancoAgrario en unos municipios las presten entidades cooperativas delsector financiero, mediante acuerdo con el Banco Agrario. Creoque eso es de gran importancia.
Bueno, tengan ustedes la seguridad queel año entrantenos doblamos en vivienda rural. Quería decirles eso. Elaño entrante, con la ayuda de Dios, va a ser de esta manera:empezamos con una partida de 30 mil millones (de pesos) y le adicionamosmínimo otros 30 mil y apunten, que nos hacemos moler paraconseguir eso. Aquí tiene que ser: con las mismas ganaspara perseguir esos bandidos del terrorismo, con las mismas ganaspara resolverle los problemas de la gente pobre. Entonces en esonos vamos a empeñar.
A mí me parece bien importante recortar este Estado burocrático,recortar gastos, para poder hacer inversión. Confíoque el Congreso nos ayude ahora a sacar este conjunto de normas.Sí, los colombianos vamos a tener que pagar más impuestos,pero en la medida que esto no se vaya a la corrupción ya la politiquería, sino a este tipo de inversiones, se justificacon creces pagarlos.
Y además hay ahí unas normas bien importantes paraestimular el crecimiento de la economía. Le estamos diciendoa los empresarios: la utilidad de ustedes va a pagar el 38 porciento, pero que aquello que reinviertan para generar empleo nopaga sino el 15 (por ciento). Esa sola medida puede ser revolucionariapara la economía colombiana y está contenida en elproyecto que se ha presentado.
En Jardín, Antioquia, el sábado pasado, hice unConsejo Comunitario muy organizado, con alcaldes de esa zona delsuroeste de mi departamento, elegidos y en ejercicio y lo vamosa hacer en todo el país, ya más concretos, porquea estas alturas del Gobierno nosotros no podemos estar empezandoprogramas, sino estimulando los que están detenidos en elPlan de Desarrollo. Uno de ellos es este de vivienda rural, elotro es el de vivienda urbana. El Ministerio la semana pasada abrió otraconvocatoria por 90 mil millones (de pesos).
Recuerden: Siete Herramientas de Equidad.Primera, educación.Ahí les podemos ayudar con SENA. Nosotros encontramos elSENA en millón 100 mil estudiantes, con la ayuda de Dios,lo vamos a dejar con 4 millones. Termina este año con 2millones. Alcaldes en ejercicio, hablen con los alcaldes electos,generosamente, a ver si rápidamente tienen acuerdos conel SENA, los que no tengan.
Con contratos de aprendizaje, también podemos ayudar. Nosotrosencontramos 26 mi y este año vamos a pasar de 90 mil.
Con créditos de ICETEX. Encontramos 60 mil y este añolo terminamos con 29 mil más. Les podemos ayudar, este añodebemos crecer en las universidades 65 mil cupos, eso en cuantoal tema de educación.
Hay 340 mil Familias en Acción en Colombia. Esta semanaestamos girando 4 meses, nos valen 72 mil millones (de pesos).Eso es una revolución porque es un subsidio a la alimentaciónde los niños, con la condición de que vayan al colegio.Hay que vigilar muy bien eso. Por ahora he dicho: no lo crezcamosmás, porque lo importante es poder pagar lo que hay. Lasegunda herramienta de equidad es esa: protección social.
Ancianos. De aquí a diciembre debemos tener una coberturade 125 mil. ¿Quiénes de ustedes ya tienen el acuerdocon Bienestar Familiar? ¿Quiénes no? Entonces veoque hay más cantidad que tienen el acuerdo que la cantidadque no lo tienen. Les ruego acelerar ese acuerdo con BienestarFamiliar.
ICBF: 500 mil niños en restaurantes escolares adicionales.Este año 300 mil. Les rogaría a los que no han avanzado,mirarlo con Bienestar .
Régimen subsidiado de salud. Este año vamos a terminarcon un crecimiento de más de millón 200 mil, perotenemos que, en los años que vienen, crecer en otros 2 millonescomo mínimo.
La tercera herramienta es el impulso ala economía cooperativa.Le rogaría a Jorge y al Ministro, ahí hay muy buenascosas. Todos esos grupos asociativos a los cuales se les está dandotrato preferencial en la asignación del ICR. Eso va a ayudarmuchísimo. Pero ese paso que demos para que el Banco Agrario,en muchas partes se haga representar a través de cooperativasserias, no puede ser a través de cualquier cooperativa.Las ha habido muy piratas y aquí no se puede correr riesgosni hacer populismo. Pero si hay una seria e importante, hacer elacuerdo con ella. Eso puede ser un gran paso.
Además vamos a tener allí una cosa muy importante:para diciembre debe estar lista una ley que facilita, a travésdel sistema de economía solidaria, la afiliaciónde los colombianos a la seguridad social, cotizando sobre un salariomínimo. Trabajadores independientes. Y ese va a ser un granimpulso a la economía solidaria, porque todo tiene que sera través de afiliaciones a entidades solidarias. Creo queeso puede ser una gran revolución.
La cuarta herramienta es el manejo socialdel campo. Nosotros le hemos ofrecido exención tributaria a muchos sectores:sector de madera, sector de alcohol carburante, cultivos de tardíorendimiento, palma africana, caucho, etcétera. Pero tambiénse ha definido que el ICR, la parte de subsidio en plata, prefieralos sectores populares del campo. Como se viene haciendo un programabonito de repoblamiento ganadero, En Sucre 800 familias, inicialmente,se benefician con el programa de repoblamiento ganadero. El programadel Gobierno son 60 mil familias en todo el país.
Creo que aquí nos va a tocar hacer una cosa con todos estosprogramas sociales como lo hago en seguridad. En seguridad nosotrosllevamos la evaluación cada 15 días. Evaluemos estosprogramas sociales cada 15 días, cuantificadamente, a vera dónde vamos.
El otro tema es el manejo social de losservicios públicos.Ahí hay una serie de pasos importantes, como los estímulosa esas empresas de agua, para que crezcan acueductos en las regiones.Hemos estado mal de subsidios.
El otro tema es el País de Propietarios, donde les ruegoa ustedes trabajar mucho microcrédito. ¿Quiénesde los alcaldes aquí presentes ya tienen convenio con elMinisterio para microcrédito? Les ruego hacerlo porque esoha sido mue importante y ahí es donde podemos ayudar. Elmicrocrédito nos ayuda muchísimo a construir el Paísde Propietarios, en este Gobierno el microcrédito ha crecidoen un 50 por ciento.
Ahí viene el tema de la vivienda. Además de lo queestamos haciendo en vivienda, en los próximos díasya se va a definir la inversión del sector financiero envivienda social. Y muy grande. Confío que sea rapidito,puede ser esta misma semana. El Gobierno está trabajandoese tema con ellos.
En fin, son Siete Herramientas de Equidaden lo cual tenemos que avanzar muchísimo.
Celebro la circunstancia de que al país social le hayamospodido dar dos buenas noticias entre ayer y hoy. La noticia quese dio ayer: 340 mil familias pobres de la Patria estánrecibiendo en este momento el pago de 4 meses, del programa Familiasen Acción, que es un subsidio alimentario para los niñitos,que se paga a través de las mamás, con la condiciónde que los niñitos asistan al colegio. Esos 4 pagos nosvalen 72 mil millones (de pesos).
Y esta es muy buena noticia: que 9.370hogares rurales esténrecibiendo 30 mil millones, para mejoramiento de vivienda rural.
Confío que semanalmente le estemos dando una buena noticiade inversión social a nuestra Patria.
Y quería motivar a los alcaldes para que avancemos en esosacuerdos, acuerdos con el SENA, acuerdos con el Bienestar Familiar,acuerdos con microcrédito.
Muchas gracias a todos.