Compatriotas:
Acudimos hoy a estecampo de la Escuela José MaríaCórdova para conmemorar un nuevo aniversario dela fundación de nuestro Ejército.
Hoy es un día en el cual hemos apreciado lo quepodríamos llamar un desfile de triunfadores. Triunfadoressacrificados por el bien de la Patria. Triunfadores enla jerarquía de las diferentes fuerzas, condecoradospor el Ejército. Triunfadores en acciones especialesque le han traído tranquilidad y reposo a Caldas,a Risaralda, a Santander en Cimitarra, más alnorte en Sabana de Torres. Que empiezan a traerle reposoa esa región de la Patria tan desgarrada por laviolencia al sur del Meta. Que empiezan a traerle reposoa La Julia, a Vistahermosa.
Un desfile de triunfadoresque por el triunfo de la Patria han sacrificado susalud, han sacrificado muchísimode su integridad física, pero hoy tienen la solidezmoral de haber servido a la Patria y de servirla contanta abnegación.
A todos ellos unafelicitación desde el fondodel alma en este día del Ejército de laPatria, el Ejército del difícil triunfo.
En otros países del continente, el triunfo delas fuerzas institucionales se dio sacrificando las libertades,compitiendo en barbarie con el terrorismo. El triunfonuestro tiene un gran un mérito: se da preservandolas libertades, protegiéndolas, profundizándolas.
El triunfo nuestro,el de ustedes, soldados de mi Patria, tiene un granmérito: se da en medio de una Naciónque sufre por dentro la violencia y que simultáneamenteestá abierta a la inspección rigurosa,al escrutinio implacable de propios y extraños.
El triunfo de ustedes,soldados de mi Patria, avanza en medio de una vigilanciainclemente de la críticanacional y de la crítica internacional. Es untriunfo de la democracia, de los soldados de la democracia,del Ejército al servicio de la democracia.
Queremos hoy felicitarlosde todo corazón. Estamosseguros que ustedes van a lograr esta victoria definitiva,basada en la credibilidad del pueblo en su tarea. Esacredibilidad que se traduce en cariño. Cuandodominan los terroristas en Sabana de Torres o en Cimitarra,o en Vistahermosa o en Quinchía, la poblaciónvive sumida en el terror, la población no puedeconciliar el sueño, la población no está tranquilidaden el surco agrario.
Cuando el Ejército de la Patria triunfa, la poblaciónrecupera su sosiego, los moradores recuperan sus ímpetusde trabajo. Ustedes lo perciben: cómo la tristezase transforma en alegría cuando va llegando aestas regiones el triunfo de los soldados de la Patria.Por eso necesitamos ese triunfo total, soportado en lainiciativa.
Apreciados soldados:hoy más que nunca tenemosque vivir en la iniciativa, con toda la agresividad ycon toda la transparencia. Agresividad con transparencia,iniciativa con fiereza y con transparencia. Esa es lamezcla de un Ejército de la democracia. Y esoes lo que da eficacia, pero eficacia con credibilidaden el pueblo, con credibilidad de opinión.
Hemos empezado unnuevo mandato del pueblo. La Constituciónes el marco. Ustedes, los compañeros. ¿Porqué? Porque la angustia de Colombia por el empleo,por la equidad, la angustia de Colombia por el crecimientode la economía, ha demostrado en los últimosaños que esas expectativas dependen en mayor gradodel éxito del Ejército de la Patria, denuestra Fuerza Pública.
Ustedes son losportadores legítimos de las armasde la República. Pero también ustedes,soldados de mi Patria, son hoy los grandes actores creadoresde empleo, de condiciones de prosperidad económica,de esa prosperidad económica que es el medio deconstrucción, de equidad social.
Vamos a trabajartodos los días para ganarnosmás el cariño del pueblo. Que la cara amargadel campesino que vive en la región asediada porel terrorismo, se transforme en mirada plácidacuando acuda allí a protegerlo el soldado de laPatria.
Quiero rendirleun homenaje a todos ustedes. A sus familias, que tantolos apoyan. Cuando condecoramos a quienes llevan30 años, al imponer a ellos la medalla y felicitarlos,en compañía del Ministro (Juan Manuel Santos)y de los Altos Mandos, entonces inmediatamente vienea mi mente el sufrimiento de esas familias acompañándolosdurante 30 años.
Cuando condecoramosa quienes han cumplido misiones especiales, misionesque reivindican la felicidad delpueblo, que uno me cuenta voy: ocho meses al Sinaí yle dije: pero no más, porque lo necesitamos aquí,porque usted es un soldado de triunfo, de éxitovictorioso, pienso que su familia va a estar tranquilamientras esté en el Sinaí.
Pero miren los contrastes:mientras los colombianos todos demandamos que esosluchadores eficaces y triunfadoresde nuestro Ejército regresen, nuestra familia,al saber que van a regresar aquí, su familia,sentirá mucha preocupación. Por eso a lasfamilias de todos ustedes, un saludo desde el fondo delalma.
No hay mejor caminopara la paz, no hay tránsitomás eficaz hacia la paz, que la victoria transparenteen la seguridad, obtenida a través de la abnegadalucha de los soldados de la Patria.
La Patria, en elconcepto democrático de su FuerzaPública, percibe hoy que la seguridad que nosgarantizan quienes portan las armas legítimas,es el gran camino que nos conduce a la reconciliacióntotal.
Quiero rendir unhomenaje a todos ustedes, a sus comandantes, y decir,en presencia del Ministro de la Defensa, enpresencia del Ministro del Interior y de Justicia (SabasPretelt de la Vega), del Fiscal (Mario Iguarán),de la Presidenta del Congreso (Dilia Francisco Toro),del Presidente del Consejo de Estado, del Alcalde Mayorde Bogotá (Luis Eduardo Garzón), que loscolombianos, al rendir un homenaje a los soldados dela Patria en este nuevo aniversario del Ejército,tenemos que rendir un homenaje a un soldado insigniadel Ejército, a un soldado de la tropa y del liderazgo,a un soldado del estudio y de la operatividad, a un soldadode transparencia y fiereza, a un soldado de estrategiay de valentía, a un soldado de prudencia y dearrojo.
Quiero que demos un aplauso, desde el fondo del alma,al general Carlos Alberto Ospina Ovalle, un soldado superiorde la Patria.
La vida me ha dadoel privilegio de estar al lado de los soldados y policías de mi Patria, de compartircon ellos, de llevar adelante la interpretaciónde los desvelos del pueblo, hombro a hombro, con lossoldados y policías de la Patria.
Y la vida me hadado el privilegio de conocerlo a usted, General Ospina,de trabajar a su lado en aquellos durosaños de la Gobernación de Antioquia, cuandousted conducía la IV Brigada. Y a mí elpueblo me había confiado esa Gobernación,y ambos asumíamos la responsabilidad de derrotaren aquella comarca el terrorismo.
Me ha dado el privilegiode compartir estos añoscon usted. De registrar cómo día a díaestá operando con los soldados en la selva, cómodía a día está en la revisióncuidadosa de la planeación de la estrategia enlas oficinas, cómo representa a Colombia, conigual decoro, dirigiendo a nuestros compatriotas en unhumilde corregimiento de Cartagena del Chairá,o hablando en nombre de nuestros compatriotas en la mássofisticada universidad internacional.
Usted es un compatriotaejemplar, General. Y cuando me disponía a llegar a la Escuela General José MaríaCórdova, en este Día del Ejército,dije: quiero permitir que el corazón fluya y noencuentro un día más indicado para rendiral Ejército un homenaje, en cabeza de alguiende sus entrañas, superior por su señoríode bien, por su condición humana, superior porsu valor de soldado.
No encuentro undía más indicado que estepara hacerle sentir al General Ospina nuestro aprecio.
Todos los días de la Gobernación de Antioquiahablábamos muchas veces, todos los díasde este ejercicio presidencial hablamos muchas veces.Y yo que siempre he tenido que pedirle: General, avancemospor tal parte, derrotemos el terrorismo en tal parte.General hagamos esto y aquello, hoy vengo a decirle:muchas, muchas gracias. Vengo a decirle, General, quetenemos mucha gratitud.
Mire: sufrimos muchola semana pasada, un carro bomba aquí cerca, otro contra un cuartel de policíaen Cali, nos mataron 17 soldados, los asesinaron en elCatatumbo. Pero el país vivió su 7 de Agostoen paz. Qué distinto, qué distinto. Acusemosla memoria, no para odiar, los odios son ajenos a nosotros,sino para comparar y sentirnos orgullos de los progresosde nuestro país, de nuestro Ejército.
Vi las delegacionesinternacionales felices en Colombia. Llegaron con reservay con temor. Pasaron felices. Seregresaron a sus países con la mejor opiniónsobre Colombia. Eso lo debemos a la abnegada tarea delos soldados y policías de la Patria.
Presidente exigente,como soy yo, que suele ignorar éxitospor estar reclamando la necesidad imperiosa de superardificultades, debo hacer un alto en el camino hoy paraagradecer públicamente a quienes, en pleno ejerciciode su actividad, merecen nuestra gratitud.
El proceso electoralde este año fue un ejemplo:el proceso electoral del Congreso, de la Presidencia,que demostró una democracia a profundidad, unanormatividad democrática en plena ejecución,una Fuerza Pública al servicio de la Constitucióny de la democracia. Nadie puede levantar la mano parapedir la palabra y hacer una crítica al espírituy a la práctica democrática de nuestraFuerza Pública.
Había muchas dudas en enero: ¿qué ibaa pasar con los procesos electorales? Salieron triunfantes.Y salió triunfante el 20 de julio y salió triunfanteel 7 de agosto. Y hoy debemos aplaudir la causa, la razónde ese triunfo: la abnegación, el sacrificio,el pundonor de nuestros soldados, de nuestra Fuerza Pública,que tienen en el general Ospina un emblema. Por eso elEjército lo quiere. Todos los colombianos le tenemosadmiración, gratitud y afecto.
A todos, muchas gracias.