CONSEJOCOMUNAL DE GOBIERNO # 43Temático - Sector CooperativoOctubre 09 de 2003 (Bogotá - Cundinamarca)
Compatriotas:
Déjenme decir a ustedes que si hay alguna organizaciónsocial indicada para superar las agudas contradicciones colombianases este gran género que constituye la Economía Solidaria.
Colombia se dividió durante años en una concepciónbipolar: economía privada, actividad pública, y larealidad fue creando el tercer sector que se vino a constitucionalizarmucho después de que se le veía gran fortaleza. Apenasla Constitución del 91 lo incluyó expresamente enel texto y cuanto había avanzando ya en ese momento el sector.
Tiene todos los atributos para procederen la búsquedadel ánimo colectivo y del interés colectivo que correspondefundamentalmente al sector público, pero con la diferenciade que el sector puede proceder con mucha mayor agilidad, sin trabasde burocratismo y totalmente ajeno a la politiquería. Puedebuscar la eficiencia, la necesita, pero sin ánimo individualde lucro, pone la dinámica de la empresa privada al serviciode la comunidad en general.
Al examinar todos los requerimientos dela Patria aparece la gran necesidad del sector solidario. EsteGobierno ha buscado recuperarla confianza -ese es nuestro norte-. Confianza para que los colombianospuedan invertir en el país, trabajar en el país,para que los jóvenes recuperen su ilusión de viviren Colombia. Confianza para participar en Colombia en el debatedemocrático. Confianza para la plena realizaciónde la existencia en esta Patria colombiana.
Y en procura de esa confianza se trabajantres ejes: el de la Seguridad Democrática, el eje de la lucha contra la corrupcióny la politiquería y el eje de la reactivación económicay social. En la reactivación social aparecen Siete Herramientasde Equidad y en todas se requiere la economía solidaria.
La primera: la revolución educativa. La verdad es que apesar de los 500 mil cupos creados en educación básicaeste año, necesitamos millón y medio adicionales.Este Gobierno se había comprometido a millón y medio,es posible que al final de este Gobierno todavía quede unesfuerzo de cobertura muy grande.
No creo que el millón y medio de cupos que hoy se requierenpueda ser creado por los mecanismos convencionales. Me parece quetiene que jugar la economía solidaria, en sus diferentesexpresiones, un papel esencial para poder completar lo que se requierede cobertura educativa en Colombia, que alcaldes y gobernadorestienen que realizar convenios con la economía solidariay que en el evento que los colombianos aprueben el referendo, elpunto 13, el relativo a la reorientación del Fondo Nacionalde Regalías, al aplicar el 56 por ciento de esos recursosen educación, en mi concepto buena parte se tiene que aplicara través de la economía solidaria.
El concepto de universidad cooperativaen Colombia hay que mirarlo de nuevo. Colombia necesita universidadsolidaria y necesita muchasexpresiones de universidad solidaria y sería muy importanteque pudiéramos llegar a algo que todavía no se ve,que es la posibilidad de que el Estado le contribuya con una cuotapresupuestal por estudiante a la universidad solidaria y que pudiéramosllegar a una mayor presencia del ICETEX en la universidad solidaria.
La meta de este Gobierno es crear 400 milcupos universitarios, si sumamos el primero y segundo semestre,se puede llegar esteaño a 60, 65 mil. Aún en el evento de que podamoscumplir la meta de los 400 mil, todavía quedaremos con unacobertura universitaria muy baja, incluso en comparacióncon América Latina. Mi invitación es que trabajemoslas formas solidarias de educación.
Veamos el tema de la capacitación técnica. El SENAestá haciendo un gran esfuerzo, diría que en el SENAse está conjugando buena parte de la política deeste Gobierno: derrotar politiquería y mejorar serviciossociales. Allí se eliminaron 3 mil contratos clientelistasy hay que eliminar todo el clientelismo que subsistiere, pero elpropósito del SENA es pasar de un millón 100 milestudiantes del año pasado, a más de 4 millones enel 2006. Con la ayuda de Dios, este año va a llegar a los2 millones.
Eso no lo puede hacer el SENA como único operador, tieneque crecer a través de la tercerización y en esatercerización, para la capacitación técnica,tiene que jugar un papel muy importante la economía solidaria.
Me parece trascendental que la economía solidaria y elSENA afiancen más sus vínculos para que la economíasolidaria, a través de convenios con el SENA, participeen ese crecimiento de capacitación en Colombia.
Al SENA le ha sido asignado el programaJóvenes en Acciónque emprendió la anterior administración presidencial.Ese programa sólo tiene recursos de crédito externopara una convocatoria parcial adicional, el compromiso del SENAes asumirlo con su presupuesto. Y en ese programa el SENA es elgran coordinador, es el convocante pero no es el operador, lo hacea través de capacitadoras y allí necesitamos unagran presencia de la economía solidaria.
En la segunda herramienta de equidad: laprotección social.Nosotros en la Ley 100 del 93 -y aquí me acompañanalgunos de los que trabajamos esa norma- le abrimos un gran espacioa la economía solidaria, pero ese espacio hay que aprovecharlomejor y fortalecerlo.
Pienso -y así ha quedado definido en el Plan de Desarrollo-,que esa característica esencial que es la economíasolidaria, que es la ausencia de lucro individual, tiene que serla característica de las administradoras de régimensubsidiado de salud.
En adelante no se pueden aprobar administradorasde régimensubsidiado de salud con ánimo de lucro, queremos darle todoel espacio a la economía solidaria, pero la economíasolidaria allí tiene que fortalecerse mucho. Déjenmeexpresar algunas preocupaciones.
Por ejemplo, cuando creamos las empresassolidarias de salud con la ayuda, con el entusiasmo del entoncesministro -q.e.p.d.- JuanLuis Londoño, lo hicimos con qué entusiasmo y a lavuelta de los años en muchos de los directorios políticosde Colombia había una solidaria de salud, grave de formación.En buena hora la anterior administración presidencial elevó muchísimoslos requisitos, para el bien de esas instituciones. Pienso quees hora de revisar la presencia de la economía solidariaallí.
Y me preocupa que el espacio que se leabrió a las cajasde compensación familiar -que tenemos que entender que esuna figura muy importante de este género solidario, comotal las he entendido yo-, no se ha aprovechado suficientementebien. Es la hora de buscar asociaciones con las cajas de compensación,es la hora de buscar cómo en el régimen subsidiadode salud, tiene mejor y más presencia la economíasolidaria y por supuesto, no nos podemos equivocar con el régimencontributivo.
Hoy en el régimen contributivo la mayor presencia la empiezana tener las cooperativas, las EPS de naturaleza cooperativa. Allí nonos podemos equivocar, apreciados amigos de la economíasolidaria. Una equivocación sería funesta para elpaís.
Y vienen retos muy grandes. Yo asumí el pasado lunes enBarranquilla un compromiso y estoy seguro que los congresistasme van a apoyar: revisar una ley que cursa en el Congreso, paraaprobarla, en el sentido de facilitar que los trabajadores independientesde la Patria se puedan afiliar a los beneficios de la seguridadsocial en salud y en riesgos profesionales, con una base de cotizaciónigual a un salario mínimo, para poder bosquejar, para poderabrir de una vez por todas, el camino a la afiliación masiva.
Eso necesita dos objetivos: poner la mirade frente a la tarea de universalizar la afiliación, pero sin crear expectativasdemagógicas que conduzcan a la ruina. Eso tiene que sermuy ambicioso y muy equilibrado.
Entonces, propusimos en Barranquilla revisar,con los distinguidos congresistas, el proyecto de ley que ellosestán tramitandoy garantizar lo siguiente, en ese proyecto de ley: que esa afiliaciónmasiva no se pueda hacer sino a través del gran génerode economía solidaria, fundaciones, asociaciones, mutuales,cooperativas.
Segundo requisito, que se exija muchísimo en númerode afiliados, para buscar que al tener un número de afiliadossuficientemente grande, se disminuya el riesgo, se distribuya elriesgo y se modere el impacto de los pagos que deban efectuar alos trabajadores independientes de un salario mínimo.
Tercer requisito, que haya alguna flexibilidaden copagos, para que en aquellos eventos que se esté creandoriesgo a la entidad que los afilie y a la entidad que los asocie,con los copagosse pueda tener un seguro.
Vamos a hacerlo, pues, concertadamentecon ustedes, con el Congreso de la Republica, vamos a hacerlocon toda la aspiraciónde que contribuya a universalizar la afiliación en Colombiay con todo el cuidado, a través de normas equilibradas,para no crear riesgos de que se nos arruinen las entidades de economíasolidaria que agrupen a los trabajadores independientes o las entidadesque finalmente los afilien para la seguridad social. Vengo a invitarlostambién a ese reto.
En el tema del manejo social del campotenemos que trabajar con economía solidaria, no hay más camino. Me pareceque hemos avanzado y no hemos avanzado. Me parece que hemos avanzadoen algunas regiones en otras no. Que hay cooperativas del sectoragropecuario que siguen muy débiles, que hemos avanzadoen bancos de maquinaria agrícola de economía solidaria,pero no en todas las regiones. Yo creo que tenemos que hacer esfuerzosadicionales.
Los recursos de Banco Agrario, los recursosde Finagro, los apoyos del Fondo Agropecuario de Garantías, tienen la instruccióndel Gobierno de favorecer los esfuerzos solidarios.
En el manejo social de los servicios públicos, el temaes muy difícil. Por ejemplo, en la Costa Caribe Colombiana,en toda reunión se escucha la queja de los usuarios porlas tarifas, por los cortes. El país tuvo en el pasado allí,empresas públicas ineficientes y clientelistas, se privatizó ytodavía no se ha superado la tensión, que generamuchas veces antagonismos, entre los proveedores de servicios ylos usuarios.
Colombia necesita al sector público y al sector privadoen servicios públicos y necesita abrirle un gran espacioa la economía solidaria. Estamos pensando, en la Costa Caribeen organizar empresas locales de distribución de energía,que compren energía en bloque. Esas empresas deberíantener la naturaleza de energías solidarias, muy importantedoctor Alfredo (director de DANSOCIAL) que se maneje ese tema conel ministro de Minas y Energía (Luis Ernesto Mejía),para que esas empresas que se constituyan, se ajusten a la configuraciónde cualquiera de las formas de economía solidaria.
La salvación de empresas como EMCALI, como lo que tenemosque hacer con el acueducto de Cúcuta, etcétera, tienenun elemento: crear los fondos de capitalización social.Es uno de los puntos acordados en EMCALI para que todos los usuariossean socios de ese fondo, que parte de la tarifa vaya a ese fondoy que cada usuario sea afiliado, aportante o socio de ese fondo.
Esos fondos en el caso de EMCALI, por ejemplo,ayudará adarle independencia financiera a la empresa, será el granapalancador de la expansión de la empresa, al mismo tiempotendrá un contrato de buena administración con laempresa, que le permitirá a los usuarios a travésde la participación de ese fondo, garantizar la transparenciay la eficiencia de EMCALI.
Ese fondo va a tener algún atractivo económico paratodo usuario, les rogaría a los directivos de la economíasolidaria, que con la Superintendente y con el doctor Alfredo noayude con el doctor José Roberto Arango (Alto ConsejeroPresidencial), se haga un gran debate sobre la configuración,la definición de la naturaleza jurídica de ese fondoen EMCALI que habrá de servir de modelo en el resto delpaís.
Creo que debemos avanzar hacia el capitalismosocial en los servicios públicos. La meta debe ser que todos los usuarios sean sociosdirectos o indirectos de las empresas de servicios públicos,sean estas privadas o públicas.
Y si logramos dos o tres ejemplos que seconsoliden en este Gobierno como el Fondo de Capitalización de EMCALI y la nueva Empresade Acueducto de Cúcuta con Fondo de CapitalizaciónSocial, esos dos o tres ejemplos pueden iluminar el camino paraun avance mucho más acelerado.
En el tema de construcción del País de Propietariossí que necesitamos la economía solidaria. Yo no anticipocompetitividad de la pequeña empresa, si la pequeñaempresa no se asocia en instrumentos solidarios para el mercadeode los servicios, para el acceso a la tecnología y tambiénpara el mercadeo de su producto final.
Estas negociaciones de comercio que se avecinan, nos tienen quellevar a nosotros a ser muy cuidadosos porque hay que buscarlea los productos colombianos acceso en los mercados, pero con totalequidad.
Va a depender no solamente, el éxito de la buena negociación,sino de la buena preparación de la economía colombiana.
Y un elemento clave en esa preparación de la economíacolombiana, es que la pequeña empresa se asocie solidariamentepara ser más competitiva. Recuerdo cuando tramitábamosla Ley 79, que conocimos experiencias muy importantes como la decooperativas de impresores. No sé que tal haya sido su suerte,pero el modelo que por aquella época conocimos es de losmodelos que hoy se requieren: asociarse solidariamente, la pequeñaempresa, para ser más competitiva en términos deacceso a insumos, a tecnología y de llegada a los mercadoscon sus productos finales.
Y allí si que necesitamos la economía solidariapara la financiación.
De agosto del año pasado a la fecha, el microcréditoha crecido en un 50 por ciento, casi 600 mil colombianos se hanbeneficiado del microcrédito, en eso hemos avanzado bienpero le digo a los funcionarios del Gobierno: 600 mil que se hanbeneficiado, no es lo que tiene que ver el Gobierno, el Gobiernolo que tiene que ver es a los millones que aún no se hanbeneficiado, que no han podido acceder.
¿Qué encontramos?: hay unas fundaciones excelenciaen Colombia y otras que no. Y las fundaciones excelencia no estánen todo el territorio, entonces la asignación de estos recursoses muy desequilibrada en materia territorial, porque en unas partesse ha logrado avanzar velozmente, gracias a la presencia de laeconomía solidaria que nos ha ayudado, pero en otras partes,donde no hay esa presencia de la economía solidaria, sedificulta muchísimo.
Cuando veo las fundaciones de microcrédito me pregunto: ¿ypor qué no están participando de las agremiacionesde economía solidaria?, como también me preguntode las cajas de compensación. Yo creo que las agremiacionesde economía solidaria tienen que ser más incluyentesy vincular este tipo de entidades.
Hemos tomado decisiones recientes, unadecisión es queFindeter fondee programas de vivienda de organizaciones solidariaspara crédito, pero tiene que ser con mucho cuidado. Ustedessaben lo ocurrido en el pasado reciente, cómo se golpeó laconfianza en el movimiento solidario de Colombia, por los fiascosque estallaron, donde hubo casos de corrupción.
Entonces tenemos que ir con sumo cuidadoen la entrega de esos recursos, porque un fondo tan importantecomo Findeter, el Gobiernono lo puede poner a riesgo. Yo vengo a invitarlos a que hagamosun gran esfuerzo para participar más en el microcréditoproductivo y en el microcrédito de vivienda.
Con la actual situación fiscal, es imposible pensar enel mediano plazo que el país pueda resolver el problemade vivienda social, basado exclusivamente en subsidios. Nos tenemosque orientar a la facilitación del microcrédito devivienda y por eso necesitamos la participación de ustedes.Y aspiramos que esa participación gane en un escalónmuy importante en las próximas semanas, cuando se empiecea concretar esta nueva línea de crédito de Findeter.
Necesitamos que ustedes participen muchoen actividades que tienen hoy estímulo tributario, por ejemplo el turismo ecológico,los nuevos hoteles. El país tiene que aprovechar sus ventajascompetitivas en turismo, volver eso una realidad de generaciónde empleo, de desarrollo.
En el sector agropecuario, en el tema depalma africana, donde hemos visto unos buenos esfuerzos solidariosen algunas partesdel país, en el tema de caucho, en el tema de cultivos detardío rendimiento en general, en el tema de cacao.
Necesitamos que ustedes nos ayuden a pensarcómo desarrollaren las zonas cañicultoras, las destilerías del alcoholcarburante. En el Valle del Cauca no va a haber problema, el sectorprivado lo va a hacer, pero tenemos problemas en la ladera cundinamarquesaporque allí no hay capacidad empresarial de financiar esasplantas. Tenemos problemas en Vélez y Barbosa, tenemos problemasen Nariño. Allí hay una gran posibilidad.
El país tiene que prepararse para empezar en el segundosemestre del 2005 a mezclar en las grandes ciudades, por lo menos,un 10 por ciento de alcohol combustible a los combustibles fósiles.
Y vemos una gran oportunidad en la palmaafricana, de llegar a través del aceite de palma al biodiesel. Un paíscon declinación de combustibles fósiles tiene queprepararse con combustibles biológicos y están suficientementeincentivados gracias a las disposiciones tributarias de este Gobiernoy necesitamos allí una gran participación de la economíasolidaria.
Bueno, yo quería hablar de posibilidadesy les cedo entonces, la palabra a todos ustedes. Muchas gracias.