Compatriotas:
Un saludo muy afectuoso a todos ustedes.En 1999 la entonces ministra de Comercio Exterior (Marta Lucía Ramírez) empezó amovilizar esta corriente de colombianos para que trabajaran enlos mismos propósitos que hoy nos reúnen.
En sus narraciones, cuenta ella, que nofue fácil inicialmentepero la movilización ha tomado enorme positivo dinamismopara esta Patria. Hace un año, quienes aspirábamosa la primera magistratura de la Nación, tuvimos el privilegiode ser invitados por este auditorio, por este grupo de trabajoque ustedes integran, la verdad es que a mi me impresionó muchoy ese día dije: si gano, a esto no se puede renunciar, estoestá hecho, es bueno y definitivo para el país, conesto seguimos.
Entonces cuando, quien me había ayudado como director académicode la campaña (Jorge Humberto Botero), asumió laresponsabilidad de esta cartera le dije: ‘habrá algunascositas para inventar, otras que están inventadas y sonmuy buenas, lo que hay es que darles continuidad como ese esfuerzoen competitividad’. El doctor Jorge Humberto (ministro deComercio, Industria y Turismo) creo que le está dando buenacontinuidad. ¡Magnífico registrarlo!
Entraba a este escenario, hace más o menos una hora, yencontré tanta vitalidad –empresarios, periodistas,estudiantes universitarios, jóvenes empresarios, las niñasde los colegios- y estrechaba las manos de mis compatriotas y encontrabaen energía, miraba sus ojos y veía alegría,entusiasmo, ganas de salir adelante y me puse a pensar: ¡ah,esto es más importante de la cuenta! Los problemas del paísson muy grandes pero en comparación con esta energíade nuestros compatriotas, son muy pequeños.
Dije: ¿cómo describo esta relación? y vinoa mi memoria una estrofita: “un pueblo campesino de arrierosfuertes, de mineros invencibles, de músculos que alzabanel futuro como vara de mimbre, una raza de gentes con poder enla voz, no en los fusiles” -¿les parece que actualicemosesta estrofa?, esta estrofa es de un poeta de mi terruño.Hagamos un ejercicio señalemos lo que debemos actualizaren esta estrofa, las palabras campesinos, arrieros, fuertes, mineros,alzaban, futuro.
¿A quién se le ocurre, para actualizar esto, dondedice campesinos hoy, donde señalaríamos máscomprensivamente al pueblo colombiano, una connotación másomnicomprensiva del pueblo colombiano de hoy?
Respuesta del auditorio: un pueblo emprendedor.
Presidente de la República: de arrieros fuertes, ¿qué seles ocurre?
Respuesta del auditorio: de líderesinquebrantables.
Presidente de la República: de mineros invencibles, ¿porqué cambiamos mineros?
Respuesta del auditorio: de luchadores invencibles.
Presidente de la República: de músculos que alzabanel futuro como vara de mimbre, quitemos el alzaban, de músculosque alzan el futuro como vara de mimbre. Todas las dificultadesque tenemos nos las vamos a echar al hombro como vara de mimbre,no nos va a pesar, las vamos a superar porque vamos a sacar estaPatria adelante.
Llévense esa estrofita para la casay piensen en ella que yo creo que les canaliza bien gran entusiasmoque ustedes contagian.
Por supuesto, hace un año, cuando salí de allá dije:hay que mejorar la ubicación de Colombia en la calificaciónde competitividad y requiere eso un tema bien importante que esel tema seguridad. Ese día dije: ve, los que estánreclamando seguridad, si yo gano, me tiene que ayudar a conseguirseguridad para que el país sea más competitivo yde ahí salió la Ministra (de la Defensa, Marta LucíaRamírez)
El esfuerzo académico que ustedes han hecho es sumamenteimportante, las conferencias han convocado un gran interésnacional, este ha sido un foro de convergencia de la academia,de la comunidad internacional, del país, aplaudo a los distinguidosgobernadores y a los directores de los CARSES de los departamentospor este bello esfuerzo, por este gran entusiasmo.
Sí, uno muchas veces, en momentos de dificultades, tieneque pensar que no todo es disponer de amplios presupuestos parainvertir. Muchas veces el liderazgo tiene que ser de iniciativas,de movilización de ciudadanos. Incluso, ese liderazgo hayque ejercerlo más, cuando la chequera está delgadita,cuando el déficit afecta mucho esas finanzas.
Ustedes, gobernadores, con este esfuerzole dan una esperanza a sus regiones, los aplaudimos de corazóny vamos a hacer todo el esfuerzo para que salgan adelante.
Bueno, yo no debería sino venir a felicitarlos a ustedespor todo lo que están haciendo y a decirles que el Gobiernoestará atento a apoyarlos para que sigamos en esta tarea.
Muchas gracias a todos.