FIRMA CONVENIO DE VIVIENDA SOCIALGOBIERNO - SECTOR FINANCIERODiciembre 03 de 2003 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Quiero agradecer inmensamente este acuerdoque es fundamental para la Reactivación Económicay Social.
Nosotros le hemos propuesto a la Nación una tarea de granesfuerzo integral para recuperar la confianza. Esa confianza necesitaavanzar en la lucha contra el terrorismo, en la lucha contra lacorrupción y necesita mostrar resultados en la recuperacióneconómica y en el camino de la equidad social.
La economía está mostrando buenos síntomas,la situación fiscal sigue muy delicada.
La situación fiscal necesita un tratamiento fiscal y político.Y el tratamiento fiscal requiere de esfuerzos para aumentar losrecaudos para aumentar la base de contribuyentes y tambiénesfuerzos para que eso no se reduzca simplemente al aumento delrecaudo, a una presión adicional sobre los colombianos pormás dinero para los colombianos, sino que incluya elementosque contribuyan a la reactivación de la economía.
En esa tarea todos tenemos que contribuirporque ademáshay que unir políticamente a la Nación en lo fundamental.Por eso, en esta nueva etapa fiscal, hemos propuesto la contribucióndel Banco de la República para ayudarnos con las reservas,por lo menos, a reducir el costo del endeudamiento con el compromisode no aumentar su monto.
Anoche insistí, en la entrega de los premios Portafolio,la necesidad de impedir estas tendencias revaluacionistas que tantodaño han hecho. En el pasado, al amparo de que habíamucha confianza en el país, se fue permisivo con la revaluacióny terminamos perdiendo la competitividad, la dinámica delcrecimiento y afectando severamente el empleo. Esperamos, pues,tener respuestas muy positivas del Banco de la Repúblicaen esta segunda materia, como ya las empezamos a tener en el temade las reservas.
Requerimos en esa visión de los acuerdos integrales, queel Gobierno tenga éxito en la reducción de los costosde funcionamiento, que el Gobierno tenga éxito en reformaadministrativa, que haya toda la voluntad política parano quedarnos con la tarea empezada.
Requerimos un gran aporte del Congresocon esta reforma tributaria. Reforma tributaria que en ese procesode concertación tienehoy cambios sustanciales frente a lo que propuso inicialmente elGobierno en cuya ponencia, con la aceptación del Gobierno,hay un impuesto al patrimonio moderado, se ha suavizado fundamentalmentela propuesta inicial de IVA y le hemos pedido al Congreso que nosayude también elevando en un punto el impuesto a las transaccionesfinancieras, que sé que le implica unos sobrecostos al sectorfinanciero.
Pero esa reforma también tiene unos aspectos positivospara ayudar a construir equidad, para ayudar a que la economíase reactive: un impuesto moderado al patrimonio en un paíscon tanta inequidad, en un año donde se empieza a percibiruna gran confianza en la inversión en Colombia, le hacebien a la política de entendimiento entre los colombianos,se manifiesta como una señal clara de que buscamos construirjusticia social y por su moderación, no tiene por qué afectarel ahorro y no tiene por qué afectar la inversión.
Por supuesto que nosotros no podemos simplementedecirle a los empresarios: ‘ahí les creamos un impuesto al patrimonio,ahí tienen una sobretasa a la renta, ahí les desmontamosla exención a la valoración a las acciones’.También les tenemos que decir: ‘ustedes tienen estímulospara invertir más en Colombia’.
Los estímulos aprobados hace un año, como la eliminaciónal arancel a la importación de bienes de capital, como laeliminación del IVA a la importación de bienes decapital a las empresas altamente exportadoras, como la devolucióndel IVA a todas las empresas sobre la adquisición de bienesde capital, empiezan a dar frutos y creemos que es necesario otroestímulo.
En una reforma tributaria que aumenta alos empresarios sus impuestos, hay que darles señales muy claras a favor de la inversión.Por eso hemos propuesto una tarifa menor para las utilidades quese reinviertan en la expansión del aparato productivo.
Para nosotros ese es un tema esencial dela reforma tributaria. ¿Porqué? Porque la reforma tiene que buscar resolver un problemafiscal del Estado sin afectar el camino de recuperaciónde la confianza, de la reinversión y del crecimiento. Además,creemos que eso nos va a producir un efecto muy importante: porun lado gravamos el patrimonio per se y por otro lado estimulamosla ampliación del patrimonio productivo. Creo que esa combinaciónes muy buena para que haya en Colombia más productividadde los activos patrimoniales.
Sea esta la oportunidad para recabar unavez más sobrela necesidad de que avancemos en esta reforma. El calendario escrítico y confío muchísimo en el conjuntode normas antievasión que hemos propuesto, que complementanel esfuerzo que se viene haciendo este año. En este añolos recaudos han crecido en un 18 por ciento, hemos incorporado127 mil contribuyentes más y 400 mil declaraciones más.
Las normas propuestas nos van a ayudaren la tarea de ampliar la base de contribuyentes, de derrotarla evasión y nosvan a ayudar a formalizar la economía. Entre esas normasquiero destacar la propuesta de devolver dos puntos de IVA a quienespaguen con dinero plástico. Eso tiene dos elementos socialesde gran importancia: primero, después de la sentencia dela Corte queda sin discusión el tema de ampliacióndel IVA del 45 por ciento de la canasta de bienes y servicios deColombia está exenta.
Y segundo, el sector financiero nos haasegurado que por modalidades como el prepago, los colombianospodrán hacer uso del dineroplástico en la modalidad de tarjeta débito, sin queello implique costos. Entonces, cualquier consumidor, al adquirirun bien o un servicio gravado con IVA, al pagarlo con la tarjetadébito, si el Congreso de la República así loaprueba, tendrá una devolución de 2 puntos. En otrospaíses, donde eso se ha practicado, ha producido magníficosresultados a favor de la formalización de la economíay del control de la evasión.
Le decía esta mañana al Ministro de Hacienda (AlbertoCarrasquilla) y a algunos congresistas que no debemos cuantificarel costo, porque allí hay una expectativa con gran certeza.El mayor recaudo derivado de la formalización y del controlde la evasión. Vamos a ver cómo damos ese paso.
Y es bien importante un conjunto de proyectossociales que se están discutiendo en el Congreso. La posibilidad de quelas cajas de compensación tengan secciones de ahorro y créditopara apoyar el microcrédito. La posibilidad de que los trabajadoresindependientes de la Patria se afilien masivamente a la seguridadsocial, sobre una base de cotización de un salario mínimo.Para lograrlo seriamente, sin mayores riesgos hay dos decisiones:primero que ese acceso sea a través de agrupaciones, demuchísimos agrupados.
Y segundo, que la potestad reglamentariadel Gobierno tenga flexibilidad para definir los copagos, a finde garantizar el equilibrio entrela cotización, más el copago y el costo en la prestacióndel servicio.
Y creo que en la medida en que nosotros vamos produciendo todosestos resultados, nos llenamos de autoridad moral para solicitarlea los mercados internacionales un mejor tratamiento a Colombia.Espero esa respuesta y de manera contundente.
Ya, por ejemplo, hemos empezado a tenerbuenas noticias. El sector financiero internacional ha aceptadoaplazar unos bonos colombianosde vencimiento año 2005 hasta el año 2007, en unascondiciones de tasa de interés y de costo de comisiónmuy superiores a las que venía pagando el país.
He hecho el siguiente recorrido: sí, les estamos pidiendoun mayor esfuerzo en IVA y le estamos pidiendo a los empresariosun mayor esfuerzo en tasa de renta, en el pago de impuesto a lavalorización de acciones, en patrimonio y le estamos pidiendoal Banco de la República un esfuerzo con las reservas. Ahorale insistimos en tasa de cambio y les estamos pidiendo a los mercadosun esfuerzo en tasas de interés en plazos para Colombia.Esto hoy políticamente no se puede manejar sino de maneraintegral.
Un país con esta pobreza y con estas desigualdades nosotrosno podemos decirle: ‘todo el esfuerzo lo van a hacer loscontribuyentes del IVA’. Un país que tiene esta faltade inversión y que todavía requiere un índicesuperior de confianza, no puede recargarlo todo en los empresarios.
A trabajadores, a consumidores y a empresarioshay que decirles: ‘loque pasa es que el Banco de la República tambiénva a ayudar y los mercados también van a ayudar’.Y nosotros no podemos llegar al Banco de la República ya los mercados a pedir que nos ayuden sino hacemos nuestro esfuerzo.Hay que decirle al Banco de la República: ‘le pedimosesta ayuda porque estamos haciendo este esfuerzo’. Hay quedecirle a los mercados: ‘le pedimos esta ayuda porque estamoshaciendo este esfuerzo’.
O sea que el concepto de la integralidades bien importante y el primer punto del concepto de la integralidades el compromisodel Gobierno de avanzar hacia todo lo que tiene que ser la derrotadel derroche, la eficiencia en el gasto público.
Nosotros hemos aumentado en defensa, peroen el resto del Estado hay una disminución de gastos en 2.7 por ciento real. Enel Gobierno Nacional central, sin incluir los entes autónomos,la disminución este año es de 11 puntos. A pesarde que es un año donde las reformas de esas empresas implicanunos costos, como los costos de indemnizaciones, etcétera.Confío que al final de este Gobierno podamos mostrarle alpaís el resultado de medio punto del PIB ahorrado por estareforma administrativa.
Y viene este aporte del sector financiero.A mí me parecemuy sano para el país. Este es el segundo. El añopasado en la convención bancaria, con el liderazgo del MinistroBotero (Jorge Humberto) y de Patricia Cárdenas, el sectorfinanciero se comprometió a colocar 300 mil millones enmicrocrédito. Ha cumplido esa meta con creces. Lo másimportante es que se entusiasmó, se envició a favordel microcrédito y eso está produciendo un fenómenoinercial de gran importancia. Hay que seguir en esa tarea.
Y este paso nos ayuda en la vivienda social.Las colocaciones del sector financiero, para cumplir la ley devivienda, se hanvenido concentrando en vivienda de más de 25, 30 millones.Aquí con este compromiso de colocar 500 mil millones y seguircolocando, si se copara el cupo en vivienda de menos de 22 millones,será un paso social de gran importancia.
Defectos económicos muy importantes. Nosotros no podemoscondicionar la vivienda social a subsidios. Me parece un graveerror. No es sino comparar las necesidades de subsidio y las posibilidadesfiscales del Estado. Cada día que pasa es mayor el númerode colombianos que no puede acceder. ¿Por qué? Porla diferencia entre la demanda y la oferta de subsidios.
Además nosotros necesitamos complementar los subsidiosque se entregan con el crédito. Generalmente se mantieneun stock muy importante de subsidios asignados que no se puedeutilizar porque los beneficiados no encuentran los beneficios complementariosde crédito. Creo que este paso nos va a ayudar muchísimoen esa dirección y me parece muy bueno para el sector financiero.Estas sociedades democráticas tienden a ser todos los díasunas sociedades más de clase media con riquitos escasos.El mercado hay que buscarlo es en los sectores medios y populares.
La verdad es que quien piense que va apoder colocar toda la cartera en riquitos no alcanza, porquetodos los días son menos.Entonces hay que buscar cómo se amplía ese mercadopara la colocación de la cartera.
Creo que la experiencia de hace un año con el microcrédito,le dio al sector financiero luces sobre un segmento de mercadocon un gran potencial que miraba con alguna indiferencia y piensoque después de ese antecedente, el ingreso ahora del sectorfinanciero en el microcrédito de vivienda, va a ser muy,muy bueno.
Además el sector financiero llega con la confianza quele ha dado este esfuerzo adicional en el último añoen el microcrédito general. Y van a tener apoyo en el Fondode Garantías. Estos 50 mil créditos que aspiramosse otorguen, como lo ha dicho la Ministra (de Ambiente, Vivienday Desarrollo Territorial, Sandra Suárez), con estos recursosde ustedes, los 50 mil van a tener el apoyo del Fondo de Garantías.O sea que ahí está jugado también el presupuestopúblico que apoya el Fondo de Garantías.
Y vemos que hay un creciente entusiasmode los departamentos y de los municipios para participar conel Fondo de Garantías.Eso nos ha ayudado mucho a que en el último año elmicrocrédito haya crecido en un 54 por ciento y a que unporcentaje muy importante de ese grupo de casi 700 mil colombianosque se ha beneficiado en el último año de recursospor más de billón y medio, por primera vez hayanaccedido a recursos de crédito. Entonces ahí vana tener el apoyo del Fondo de Garantías.
La Patria hay que unirla. A mí me parece muy grave la divisiónentre los sectores productivos y el sector financiero. A mí meparece muy grave la división en el discurso popular frenteal sector financiero. Me parece que nosotros tenemos que hacertodos los esfuerzos posibles para unir a la Patria en lo fundamental.Juzgo excelente la combinación entre un sector financieropróspero con solidaridad y prestigio popular.
Un sector financiero próspero, con antipatía popular,no garantiza una prosperidad a largo plazo. La prosperidad en ellargo plazo en el sector financiero se la garantiza el prestigiopopular. Creo que el paso de hace un año nos ayudó muchoal prestigio popular del sector financiero y este sí queva a ayudar. Que el país vea un sector financiero creciendoen sus utilidades, ampliándose, pero comprometido másy más con sus sectores populares, financiando vivienda social,financiando al sector solidario, financiando microcréditoen general.
Este paso que han pedido mucho los congresistas,que por eso los hemos invitado a esta reunión, nos va a permitir avanzarpor el camino de un sector financiero que cosecha prosperidad yque gana prestigio popular. Eso es muy importante para unir a laPatria, para unir a la Nación.
Le agradezco inmensamente al sector financieroesta muestra de confianza. Se ha hecho también de manera atípica,porque se descartó el decreto de intervención y sesustituyó por el acuerdo que acaba de firmarse. Ha sidoun proceso más de concertación y menos de imposición,y eso también marca precedentes, porque cuando los gobiernos,por el afán de resolver problemas, no hacen esfuerzos deconcertación, se causan pánicos dañinos, bastantedañinos al capital y tenemos experiencias donde se ha producidoestampida del capital.
Aquí no queremos estampida del capital, aquí loque queremos es que el capital se vuelque sobre los sectores populares.Y pienso que en esa dirección ha sido mejor esta concertación,de lo que hubiera sido un decreto de intervención firmadopor el Presidente de la República.
Mil gracias, recorramos este camino, elde la unión dela Nación, el de la unidad de la Nación, el caminode un sector financiero próspero, comprometido con los sectoressociales y con gran prestigio popular.
Muchas gracias.