Querida comunidad:
Estamos muy contentos de poder realizareste Consejo Comunitario hoy, en la ciudad de Montería.
Si nos situamos en el extremo de manejarel Gobierno por teoría,podríamos decir que estamos en el extremo macro, donde seplantean unas tesis con lógica, con profundidad, pero esono da la garantía que esas tesis se traduzcan en hechosconstructivos, positivos, de progreso para la comunidad.
Si nos situamos en otro extremo, encontramosuna circunstancia que ha prevalecido mucho en la política y en la administracióncolombiana, que es la ausencia de lo macro, la ausencia de visionesde largo plazo y la sola circunstancia de que se trabaja en uncambio de votos por soluciones individuales: ‘tu me das estoy yo voto por ti’.
Ambos extremos son dañinos al país. La visiónmacro, hay que hacer que se convierta en hechos de progreso parala comunidad y la solución de relación individual – clientelista ‘tedoy esto, me das el voto’ desgasta la política, frustrala administración y no permite que afloren las solucionesgenerales.
Por eso queremos tener una visión de país que trasciendaal cuatrienio del Plan de Desarrollo, poder aprobar con el Congresode la República un Plan de Desarrollo que sea un punto equilibradoentre la ambición que se necesita por los problemas delpaís y el realismo por las limitaciones y tambiénqueremos un ejercicio permanente con la comunidad para garantizarque las visiones y las políticas macro lleguen a la comunidad,para estar aplicando correctivos permanentemente.
Y ahí vamos llegando a lo que hemos llamado el Estado Comunitarioque tiene características diferentes del Estado burocráticotradicional y el modelo neoliberal que descuida el interéspor la comunidad y va poniendo más peso, creciente peso,en las fuerzas del mercado.
El Estado Comunitario tiene un objetivo:que todo recurso del Estado sirva al interés de la comunidad. Y tiene un medio:que la comunidad participe ampliamente en la toma de decisionesdel Estado, en la ejecución de esas decisiones y en la supervisiónde esas decisiones.
Una comunidad deliberando, ayudando a tomardecisiones, una comunidad contribuyendo a la ejecución de esas decisiones y una comunidadsupervisando la ejecución para garantizar la transparencia.
En esos tres puntos tenemos que trabajar:en la deliberación,en la ejecución y en la supervisión.
Por supuesto que este diálogo tiene limitaciones, estediálogo hay que hacerlo con paciencia, con cariñoy con realismo. Hay que hacerlo con paciencia y con un espírituabierto porque uno no puede asumir la actitud de ‘no se puede,no me corresponde, no lo hago, no hay recursos’. Hay quebuscar opciones e innovaciones. Hay que hacerlo con mucho cariño,con un gran esfuerzo. La comunidad colombiana es muy conscientede las limitaciones que tenemos.
Este Gobierno empezó con un déficit del 4.2 (porciento). Mi contacto permanente con mi compatriotas me indica,que nuestros compatriotas no están pidiendo que el Gobiernollegue con unas alforjas repletas de dinero a resolver de una vezpor todas las carencias, pero si esta exigiendo que el Gobiernoacuda con cariño, con transparencia, con compromiso a buscaropciones para la comunidad.
Y hay que hacer este diálogo con realismo. Así comohay que buscar opciones, también hay que tener en cuentalas limitaciones. Este diálogo tiene varios objetivos: aclimatarel Gobierno comunitario, mejorar la relación entre los alcaldes,el gobierno departamental, el Gobierno Nacional, mirar como vala descentralización, estudiar en la práctica cómose le corrige, como se le profundiza y también, cuáldebe ser el papel que juegue el Gobierno Nacional, que en nombrede la descentralización no se puede refugiar.
Es un error pensar que la descentralización es suficiente,a la descentralización le falta mucho. Hay veces que losrecursos de educación alcanzan escasamente para pagar lanómina existente de maestros.
Es un error pensar que no hay que profundizarla descentralización,hay que profundizarla.
Y es un error pensar que porque el país esta en el caminode la descentralización, el Gobierno Nacional debe replegarse,simplemente a hacer una coordinación monárquica,encerrado en unas oficinas.
El Gobierno Nacional, en un esquema dedescentralización,tiene que jugar un rol muy activo para ayudar a que esa descentralizaciónfuncione, para mirar como la corrige, como la profundiza, comola complementa.
La descentralización no puede recibirse como excusa paratener un Gobierno Nacional monárquico, encerrado en unasoficinas. En el medio de la descentralización se necesitaun Gobierno Nacional de carne y hueso, allí en el barrode la tragedia popular, mirando a ver como se ayuda a resolverproblemas.
Estos Consejos Comunitarios también tienen el objetivode ayudarnos a clarificar la participación de cada regiónen el Plan de Desarrollo. No son milagrosos, no podemos esperarque se van a resolver todos los problemas con un Consejo Comunitario.El Gobierno no le puede decir a todo que sí, pero yo creoque nos ayudan a mirar más de cerca los problemas y a buscarsoluciones.
En muchas regiones de la Patria hemos encontradoextraordinarios esfuerzos departamentales y municipales. Un granmejoramiento dedepartamentos y municipios que no lo ha hecho la Nación,por eso la Nación ahora esta en algo muy difícilque es la reforma administrativa.
En otras regiones de la Patria hemos encontradomuy mala aplicaciónde los recursos de descentralización. En ocasiones, losfuncionarios locales solicitan del Gobierno Nacional, como queno tuviera participación la región en las finanzasnacionales. Y en ocasiones el Gobierno Nacional asume una actitudolímpica, que parte de suponer que las transferencias sonsuficientes para que las regiones resuelvan la totalidad de susproblemas.
Hay que ser concientes de todos esos extremosy buscar los puntos de equilibrio para el bien de la Nación. El Gobierno Nacionaltiene que pensar en mayores esfuerzos y las regiones, por supuesto,tienen una gran responsabilidad en esta etapa de descentralización.
Hay que pedir y dar cuentas. Yo creo quees clave esa regla: demandar y dar cuentas, porque encontramosuna región con unos problemascríticos de servicios públicos y se levanta la manopara decir que todo le corresponde al Gobierno Nacional, pero nose da cuentas para informar cómo se estaban aplicando losrecursos locales.
Las transferencias vienen ocupando un porcentajecreciente de los recaudos de la Nación y esto nos obliga a que cada gobernador,a que cada alcalde en la medida que demande más apoyo delGobierno Nacional también de mejores cuentas sobre el manejode las transferencias.
Quiero pues agradecerles que podamos estarhoy con todos ustedes en esta tierra tan querida de la Patria.Ese vídeo que acabamosde ver muestra lo emocionante que es este departamento, todo elpresente, el futuro que tiene.