POSESIÓNPRESIDENCIALPERIODO 2006 – 2010Agosto 07 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
El juramento queacabo de prestar, que por primera vez en la historiade esta Nación lo recibeuna distinguida mujer, digna representante de su tierravallecaucana, combatiente sobresaliente de la democracia,nuestra Presidente del Senado, va más allá delmero cumplimiento de la Constitución; el compromisodel alma es cumplir bien, con entrega total.
En este día de la Patria se congrega la Naciónentera, con el Congreso como epicentro y la honrosacompañía de tan selecta representaciónde la comunidad internacional.
El acontecimiento nos convoca para honrar la democraciay rendir tributo a la ley como su principio regulador.
La democracia,superior a cualquier tesis, es mucho más que el triunfo accidental de una mayoríao el respeto a las minorías coyunturales.
La democraciaes el derecho del pueblo que demanda el equilibrioen los órganos de poder, entreellos y en sus relaciones con el ciudadano; equilibrioen el Congreso, en la relación entre bancadasy con el pueblo; equilibrio en la justicia, en el ejerciciode su autonomía, entre equidad y severidad;equilibrio entre protagonistas de ideas encontradaspara hallar la síntesis como alternativa alantagonismo insuperable; equilibrio en cada individuopara reciprocar las libertades con el cumplimientodel deber, sin necesidad de coacción oficial;equilibrio entre seguridad y paz, en un marco de firmeza,persistencia, serenidad y generosidad; el difícilequilibrio en el Gobierno para proponer con argumentosy entusiasmo, aún para aceptar su propia sinrazón.En fin, equilibrio en la relación cotidianacon el pueblo para responder con afecto, sin vana promesa,con diligencia para buscar la solución anhelada.
La democraciaimpone el equilibrio entre el raciocinio y el corazón para garantizar la unidad de laNación en su creadora diversidad.
La democraciaes el hilo que alimenta la hermandad entre nuestrospueblos con capacidad para sonreíramablemente en el reconocimiento de la divergencia.
La democraciamoderna que nos une debe dejar atráslas artificiales divisiones a las que suele acudirsecon el propósito de enfrentarnos.
Nuestra visión de democracia gira en tornoa 5 elementos: seguridad democrática, libertadespúblicas, cohesión social, transparenciae instituciones independientes. Veamos algunas referencias.
Hace 4 años propusimos un concepto de seguridad:la seguridad democrática. Era un enunciado paraexplicar la seguridad como valor democrático.Era un propósito para diferenciar nuestra ideade doctrinas que en el continente acallaron la crítica,eliminaron el disenso, conculcaron las libertades.Todavía nos falta seguridad, pero el avancey la naturaleza de su práctica confirman suidentidad democrática.
La seguridad nos ha permitido ganar confianza en lademocracia y perder temor a la violencia.
A pesar del caminopor recorrer y dificultades que subsisten, la seguridaddemocrática acreditaprogresos en la garantía eficaz de libertadde prensa, la protección del pluralismo, ladefensa de las autoridades locales, los líderessindicales.
La batalla formalpor la libertad de prensa que habíamosganado, empezaba a perderse por la coacciónterrorista a periodistas. Esa noble profesión,el periodismo, se ejerce hoy con más libertady sin temor, gracias a la seguridad democrática.
El Referendo de2003, la elección de alcaldesy gobernadores, el proceso electoral reciente paraelegir Congreso y Presidente, han probado plenamenteque la seguridad ha estado al servicio del pluralismo.
Las autoridadeslocales, víctimas históricasdel terrorismo, perciben un ambiente de libertad, quebeneficia a todos sin considerar el origen políticode su elección. Esto acredita el objetivo universalde nuestro proyecto, cual es defender a los colombianossin importar las ideas que profesan o la escasez oabundancia de sus bienes materiales.
Una de las luchasque más nos desvela es laprotección de los líderes sindicales.Sectores de la comunidad internacional, basados enlos resultados, deben despejar cualquier duda sobrela determinación de garantizar plenamente laactividad de los dirigentes trabajadores.
Una sociedad asediadapor el secuestro pierde sus libertades. La tendenciade disminución delflagelo no nos envanece, nos apremia para erradicarlo.
El camino queemprendemos de nuevo nos conduce con plenas energías a luchar por el ideal que permitaa nuestra Patria, un día no lejano, decir conorgullo ante el mundo que el asesinato de alcaldes,periodistas, sindicalistas, quedó atrásen el pasaje negro del terrorismo, que se ha recuperadola libertad con la abolición del secuestro.
El contenido democrático de la seguridad seconstituye en presupuesto fundamental para la reconciliacióntotal.
Reafirmo antelos pueblos hermanos aquí representados,ante mis compatriotas, que la connotación democráticade la seguridad es un paso irreversible para obtenerla paz. Reitero nuestra voluntad de lograr la paz,para lo cual únicamente pedimos hechos. Hechostambién irreversibles que expresen el designiode conseguirla.
Los hechos de paz avivan la fe en su posibilidad.Los discursos de paz desvirtuados por la violencia,generan escepticismo que bloquea el sendero de acercamientos.
El Gobierno Español ha señalado comouna de las razones para el diálogo que allí seabre espacio, la circunstancia de que en los últimos3 años no se han presentado asesinatos imputablesa la organización que empieza a ser interlocutorade voceros oficiales.
Con hechos depaz los ciudadanos apoyan el diálogoy la fuerza pública siente retribuida su misiónde proteger al universo ciudadano sin excepciónalguna. En medio de la violencia, el diálogose desgasta y la búsqueda de la paz desmotivala tarea de la institución armada legítima.
Hemos vinculadotodas nuestras energías, conseveridad, al rescate de la seguridad. No dudaremosen entregarlas, todas nuestras energías, congenerosidad, a la paz. Hemos insistido sin temor ennuestras acciones en procura de la seguridad. No nosfrena el miedo para negociar la paz. Confieso que mepreocupa algo diferente: el riesgo de no llegar a lapaz y retroceder en seguridad. La paz necesita sinceridad.Por eso los hechos irreversibles de reconciliacióndeben ser el enlace entre seguridad y paz.
La generosidad oficial en negociaciones con los violentos,generosidad que muchas veces es injusta, es entendidapor la comunidad cuando los hechos demuestran buenafe y honestidad de los beneficiarios.
Un Estado de profundatradición democráticacomo el nuestro, ha sufrido la interferencia violentaen la emulación política, cuyo desarrollotiene que confinarse a la fuerza de los argumentos.
La amarga experienciade la combinación de “todaslas formas de lucha” por grupos ilegales, ladebilidad institucional para enfrentarla y la reaccióntambién violenta e ilegítima para contrarrestarla,configuran un cuadro clínico de la democraciay las libertades, en trance de solución, aúnno definitiva.
Nunca permitiremosla paz engañosa que cualquieraquiera asegurar basado en la capacidad criminal quele permita torcer la voluntad democrática.
Paz con una formade lucha: la transparente emulaciónde las ideas.
En algunos momentoshistóricos la derecha reclamabaseguridad, la izquierda libertades e igualdad. La democraciamoderna reconoce en la seguridad la primera de laslibertades, que se legitima al hacer posible el ejerciciode las demás, que finalmente conducen a la igualdad.
En otras etapasla derecha se erigía en dueñade las libertades y la izquierda reclamaba justiciasocial. La democracia moderna tiene en la seguridaduna fuente de recursos para construir justicia socialy en las libertades el canal de apelación popularpara hacerlo posible.
Seguridad, inversión y crecimiento aportanel recurso con el cual la solidaridad y el debate democráticohacen posible la equidad.
Una Nación próspera, equitativa, sinexclusiones y sin odio de clases, requiere confianza,crecimiento, superación de pobreza y mejor distribuciónde riqueza.
El crecimientoy la solidaridad son medios, la superaciónde la pobreza y la equidad se constituyen en fines.
En el debate democrático continuaremos en laconstrucción de la Visión del SegundoCentenario, con miras al 7 de Agosto de 2019. En Juliode 2010, cuando concluya el Gobierno que se inicia,evaluaremos las metas parciales que proponemos alcanzar.
Nuestras metassociales son incluso más exigentesque las del Milenio. Tenemos toda la vocaciónde cumplir lo pactado con el pueblo: plena coberturaen educación básica; avances en preescolar;plena cobertura en régimen subsidiado de saludcon esfuerzos para que la formalización laboralayude a crecer el sistema contributivo; familias educadorasen acción, familias guardabosques, estrategiasdel Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena), del InstitutoColombiano de Bienestar Familiar, cobertura en atenciónde niños y ancianos; vivienda; saneamiento básico;infraestructura; acceso popular al crédito,banca de oportunidades.
La educación, la investigación, la aplicaciónde conocimientos, la infraestructura y el créditopopular serán los pilares de competitividadque aumente el ingreso y mejore la distribución.
En síntesis, una política social estructural,como conjunto armónico de acciones socialesque deben producir positivos impactos en calidad devida y distribución de riqueza.
Como tuve oportunidadde explicarlo el 20 de Julio, día de instalación del Honorable Congreso,nuestra agenda de reformas económicas es consistentecon la confianza inversionista, el crecimiento de laeconomía y la financiación de metas sociales.
No compartimosla idea de impulsar el crecimiento y abandonar lasuperación de la pobreza a lasuerte del mercado. Discrepamos de hacer equidad condistribución de pobreza. Creemos en el crecimientocon justicia social.
Estamos en desacuerdocon el discurso macroeconómicofiscalista, que abandona el crecimiento económicoa la suerte de la oferta y la demanda. El Estado tieneque estar comprometido por igual con el crecimientoy la equidad. Una vocación: Crecimiento económicovigoroso con horizonte de largo plazo y construcciónveloz de equidad.
En la democraciamoderna el papel del Estado no está enla disyuntiva de cumplir apenas una funcióngendarme de seguridad, o en el extremo opuesto de devorarlotodo, de ser obstructor de la iniciativa privada.
Para nosotros,confianza es la palabra clave que define el resultadodel Estado. Confianza en el inversionista,tranquilidad en el trabajador, ilusión en eljoven, sosiego en el adulto. Creemos en el Estado comunitario,promotor y subsidiario, árbitro que no invasor.
El Estado Comunitarioes el medio para que la actividad pública beneficie a los gobernados, no a losfuncionarios, los grupos de poder, la politiquería,las burocracias laborales.
El Estado Comunitarioes participación ciudadanaen la toma de decisiones públicas, su ejecucióny supervisión. Es garantía de transparencia,eficiencia y equidad en el resultado de la acciónoficial. La exigencia ciudadana permanente demandasincero afán de los funcionarios, prudenciaen el compromiso, diligencia en la acción, imaginaciónpara explorar opciones y superar obstáculos.La presencia continua del funcionario, de cara a lacomunidad, facilita acceso a la información,conocimiento de cifras, conciencia sobre posibilidadesy limitaciones, reflexión sobre obligacionesy confianza en las instituciones.
La participaciónpopular derrumba los muros que frenan las reivindicaciones.
El Estado tieneque desempeñarse como garantede cohesión social, defensor del medio ambientey promotor de crecimiento económico.
El Estado promotorno es el Estado empresario, absorbente, que marchitala iniciativa privada. La funciónde promover implica llenar vacíos, acometeruna labor subsidiaria. Allí donde exista empresarismosuficiente, el Estado estimula y garantiza equidad.Donde esté ausente la empresa privada, el Estadodebe emprender la creación de riqueza, con recursosde capital de riesgo, así sea de manera temporalmientras llega la acción de los particulares.
El Estado es interdicto tanto en el neoliberalismo,que lo reduce a mirar abusos desde lejos, como en elburocratismo que lo convierte en monstruo arrogantey usurpador, que destruye lo privado, no obtiene losocial y concluye en su propia ruina.
El patrimoniopúblico tiene que ser eficienteen el servicio a la comunidad, eficiencia que no essinónimo de rentabilidad financiera. Hemos reformadomás de 280 entidades oficiales y continuaremosel derrotero.
No podemos arrasarcon los patrimonios públicosni permitir que la falta de reformas termine con ellos.No queremos gobiernos que los destruyan, tampoco interesespolíticos o de grupos de presión, económicoso laborales, que impidan las reformas y conduzcan lospatrimonios públicos a la desaparición.
Debemos conciliarel robustecimiento del patrimonio público y el mejor servicio a los ciudadanos.El Estado sostenible por eficiencia en gestióny aprobación popular, es la síntesisque se aleja por igual del burocratismo anacrónicoy del dogma de desmantelar lo estatal. Lo públicoes la propiedad privada de toda la sociedad que imponesuperior cuidado y diligencia en su administración.
Tenemos fe enla tarea reformadora del Estado para crear riquezapública, proveer buenos servicios,asignar sus recursos a la equidad y a la prioridad.
Para cimentarconfianza en la administraciónprofundizaremos la participación comunitariaen audiencias de contratación, consultas sobretransacciones de litigios, difusión previa alperfeccionamiento de compraventas o capitalizaciones.
Nuestra dialéctica, el ritmo de movimientopermanente, debe darse en el ciclo de acometer, evaluar,ajustar y aún rectificar cuando sea necesario.Nos ilusionan las reformas propuestas y adelantadascon patriotismo. Nos llenan de pánico el estancamiento,los ímpetus de imprudencia y la corrupción.
En nuestro medio,donde todo está por hacer,no cabe la parálisis. Tampoco el aceleradorsin riendas, sin juicio, sin equilibrio.
Invitemos la sociedada nuevos estadios, a travésde la contradicción que siembra, que abre trochaante iniciales reacciones aún impregnadas denegativismo.
No puede ser quenos quejemos de falta de fortaleza en el crecimientoeconómico y nos opongamosa impulsarlo con la tributación.
No puede ser quereclamemos reformas para que la base popular participeen las corrientes dinámicasde la economía y a la hora de la verdad frenemoslas reformas.
Es preferibledevolver el valor del Impuesto al Valor Agregadoa los más vulnerables, franquear dificultades,corregir el SISBEN, procurar el acceso bancario a 6millones de familias pobres, vincularlas con ese inicialrecurso a la banca de oportunidades, gestionarles crédito,que estancarnos en el remolino del discurso que locritica todo y nada permite hacer.
No podemos renunciara ajustes periódicos niceder a presiones que nos hagan incurrir en cambiosbruscos por fuera de la visión de largo plazo.Aquí radica la importancia de conducir el trabajocotidiano en armonía con la propuesta de pensarel País a 15 años. Visión Colombia:Segundo Centenario, nos reta a grandes transformacionescon miras a la conmemoración de los 200 añosde la independencia, sellada en la Batalla de Boyacá.
Con la visión de largo plazo, los ajustes enel trabajo cotidiano son predecibles. Lo predecible,aunque difícil, construye confianza.
Estas palabrascargadas de optimismo, expresan encendido entusiasmoen Colombia. Pero, no podría serdiferente: llena de emoción saber que la generosidadde los compatriotas confiere una segunda oportunidadpara este viaje de ilusiones posibles, sin pausa, porla geografía de la tierra y el alma de los ciudadanos.
Distinguidas personalidades de la comunidad internacional:
Llegan ustedesa una Nación con pobreza, violencia,inequidad; a una Nación cuyas tribulacionesno le han matado la alegría, ni escondido laespontaneidad, ni acomplejado la dignidad; a una Nacióncon riqueza en el alma, inteligencia creativa, capitalsocial, valores comunitarios, disposición desalir adelante.
Una Naciónunida en la diversidad que componen sus 32 Departamentos.
Amazonas, tanremoto en el pasado, su río yselva centros del mundo del futuro. Allí cerca,Vaupés, con sus arrendajos, pequeñasaves que cuidan las avispas, ante la mirada atónitade quienes desconocen la convivencia. Guainía,con las aguas reposadas de sus caños “verdeantes”.Putumayo, un sendero entre Brasil y el Pacífico,una vena suramericana dispuesta a liberarse de la contaminaciónde la violencia. Caquetá, con el prodigio desu ondulación, la serenidad de su geografíaque quiere deshacerse de la convulsión de losfusiles. Meta, con el centauro y el jilguero que pernoctanbajo la palma de moriche y hablan en tonadas de joropo.Guaviare, también como el anterior, con un ríoque lleva el mensaje de los Andes a las aguas del Orinoco.Casanare y Arauca, donde Santander, el hombre de lasleyes, reclutó los corazones llaneros que esperarona Bolívar para darnos la independencia. Vichada,una llanura, un mar de agua dulce habitado por delfinesrosados y toninas, que se guarda como tesoro para lasnuevas generaciones. Nariño, tan consistenteentre los verdes de Aurelio Arturo y los matices desu naturaleza, leal en la adversidad y en la victoria,el nombre del Precursor, los derechos humanos al serviciode la virtud. Cauca, el liderazgo de una lucha históricay democrática sobre el discurrir de la Nación,la cultura de su Popayán. El Valle del Cauca,con Cali como hermana mayor de una constelaciónde ciudades entre la fertilidad de sus suelos, conreservas infinitas en su música de salsa y sucapital cívico. Quindío, ese pedacitode cielo que Dios nos regaló. Caldas, centrode café excelso, su Manizales del alma, hospedajede cultura superior legada del sabio cuyo nombre resalta.Risaralda, con su poeta de nueva democracia, la ruana,harapo incluyente de destechados de nobleza, desalojode imperios de penachos. Chocó, bondad del almanacional, un corazón que forman los ríosAtrato, San Juan, Truandó, el Pacíficoy una mano esculpida en bahías sobre el Atlántico.Córdoba, con María Varilla, el ViejoPelayero, personajes de su música de porro,tan afectuosos como sus campesinos, el Sinú quepodría alimentar al mundo. Sucre, el Mariscalde la hermandad con Bolivia, su potencial La Mojana,la sabana y su Morrosquillo, la alegría de su20 de Enero. Bolívar, albergue de El Libertadoren las posadas de Mompós, Cartagena con fierezade valor civil, murallas para narrar la historia, vacíasde cobardía que jamás encontraron paraproteger. Atlántico, su Barranquilla cosmopolita,la batalla de flores del Carnaval un rechazo a lasbatallas de sangre, una expresión de orden dela espontaneidad Caribe. Magdalena, en honor del ríode la Patria, la Sierra Nevada vigía de SantaMarta en la última hora de El Libertador, ytambién de Aracataca en la primera inspiracióndel Nobel de Literatura. Guajira, con la sensaciónde ser indómita porque encuentra en la rebeldíala defensa de su libertad. Cesar, el buen manejo delbello idioma, la imaginación y el torrente naturalde arte de acordeón, han hecho de cada historiaelemental una leyenda vallenata. Norte de Santander,el campanario de Villa del Rosario que con su vuelonotifica la advertencia de respetar la ley, especialmentepor el gobernante. Santander, un carácter firmecomo las laderas del Chicamocha, una idiosincrasiaque no conoce el retroceso, menos para defender lalibertad. Boyacá, donde reposa la independenciaen un paisaje de encanto inagotable, respira el recuerdode Pedro Pascasio Martínez Rojas, el soldadoniño que definió qué es lealtada la Patria. Huila, el sanjuanero ameniza el rigorde La Gaitana al vengar la muerte de su hijo Timanco,noble terruño que añora la paz como únicavenganza de tantos años de sufrimiento. Tolima,la misma erguida actitud en el bambuco, la construccióndel Estado, la ciencia política, el surco agrario,donde el Bunde de Castilla, su canto, es “solque abraza”. San Andrés, Providencia,Santa Catalina, el archipiélago de tez azul,un duelo por amor entre los del interior que quierenabrazar el mar de limpia mirada y los raizales quesólo desean cuidarlo con celo extremo. Cundinamarca,agudeza de campesinado ilustrado y vertical, ejerciciode labor abnegada que rebosa de inteligencia, rondade la gran ciudad, que la custodia como cofre de historiay magia del porvenir. Bogotá, culta, orientadoradel pensamiento nacional, en senda incontenible deprogreso, albergue sin llanto, sin egoísmo,de la Nación entera. Antioquia, la comarca queveo desde acá como a mis padres, con miradafija en la disciplina laboriosa del yunque, que interrumpeen emoción al escuchar un trino sentimental,una escuela de trabajo donde el afecto se siente másy se expresa menos, con Medellín, vencedorade mil desafíos, de la distancia para industrializarse,del narcotráfico para consagrarse como ciudadde educación y ciencia.
Una Nación que quiere y necesita de la comunidadinternacional como contribución esencial parala paz, el desarrollo y la igualdad.
Un país que se ha desgarrado en el sufrimientode la violencia interna, añora, con justa razón,armonía en las relaciones internacionales.
Registramos avancesy obstáculos en los procesosde integración. Sigue pendiente el sueñode Bolívar, de integración sin exclusiones,que consiguió la independencia sin renunciara la influencia europea, fue precursor en la incorporaciónindígena de Bolivia, convocó el CongresoAnfictiónico, abogó por la unidad deBolivia, Perú y Colombia, que comprendíaVenezuela, Ecuador y la Nueva Granada. Considerabanecesaria la alianza desde México hasta Chile,Brasil y Argentina, contra las estrategias antirrepublicanasdel Viejo Mundo. Señalaba al Istmo como la capitalnatural. Admiraba el sistema federal de los EstadosUnidos y los valores éticos de sus pobladores.
Cualquier reservapopular a los procesos de integraciónla disipa la práctica de compartir en lugarde dominar.
La globalización puede ser más amablesi la entendemos como resultado de la ciencia y noimposición de la ideología.La globalización puede ser más amablesi apreciamos al mundo en la diversidad y renunciamosal molde único que cada quien reclama desdesu propia perspectiva.
Sólo disponemos de una reciprocidad para responderal acompañamiento y ayuda de la comunidad internacional:nuestra devoción por la democracia.
Mis compañeros de Gobierno y yo, para acertar,necesitamos la colaboración del pueblo y lasinstituciones. El Congreso, las altas cortes, la justicia,los órganos de control, en fin, las ramas diversas,contarán con nuestra actitud de colaborar, dentrodel respeto a su independencia, para obtener los finessociales del Estado.
El Congreso está regido por nuevas normas políticas.El pueblo observa con positiva inquietud. No podemosfracasar. Ejecutivo y Congreso comprenderánla necesidad de mutua cooperación con interlocuciónindependiente, imaginativa, constructiva. La coaliciónde Gobierno tiene la misión de responder a lagenerosa confianza de los electores, construir el diálogopatriótico con los grupos diferentes y ejercerel control político que recuerde al Ejecutivola dimensión del mandato popular. El respetogubernamental a la oposición y a la críticacontribuirá a bosquejar acuerdos fundamentales.
En esta hora dereacomodo de los partidos históricosy consolidación de los nuevos, la gobernabilidadno radica en mutuas prebendas entre el Ejecutivo yel Legislativo sino en el acuerdo de ambos para responderbien al clamor ciudadano.
En los Estadosde opinión la fuerza es necesariapara la seguridad y evitar que perezca la virtud dela República. Pero la legitimidad, ese gradode confianza, de aceptación popular que facilitala gobernabilidad, proviene esencialmente de la aprobaciónde la opinión pública. Debe renovarseal despuntar del sol de cada nuevo día.
Mis compañeros de Gobierno y yo procuraremosuna administración austera, realizadora, transparente.Debemos estar preparados para reconocer errores y emprenderrectificaciones.
Invito a trabajarcon sentido de urgencia para conseguir resultadospositivos, con cambio de velocidades, conla disposición de no perder un minuto del tiempoque el pueblo necesita. Procuraré hacerlo conmejor buena letra y mejor pulso.
A los soldadosy policías de la Patria un saludolleno de afecto en esta hora de esperanza. Saben quemás que su comandante soy uno de ellos, vestidoen traje civil que cubre los huesos de un ser adheridoa su suerte, suerte de los soldados y policíasque es la paz de Colombia.
A los trabajadoresy empresarios, funcionarios públicos,hombres, mujeres, jóvenes y mayores, mi expresiónde dedicación al bienestar colectivo. De trabajarcon disciplina y amor. Con humildad, tan difícil,la forzosa humildad impuesta por la realidad de lascarencias y la contundencia de las angustias, afloradasen el intenso contacto popular.
Con ustedes compatriotas,con ustedes apreciados representantes de los puebloshermanos y amigos, con el VicepresidenteFrancisco Santos Calderón, su familia, LinaMaría, mi familia, emprendo este tramo, conenergía sentimental, por nuestra gente y nuestrosuelo, con infinito deseo de servir bien y de aportarun buen balance a las celebraciones de independenciaen Julio de 2010.
Vamos a construiruna Nación en armonía,con rectitud, próspera y justa. Lo haremos apasionadamente,con vigor, para que las nuevas generaciones vivan felicesen este noble suelo.
Imploremos laayuda de quienes nos guían desdela eternidad. Y a Dios Nuestro Señor, una luzinspiradora de tenacidad en el buen obrar.
Muchas gracias.