Compatriotas.
Acudimos hoy a este bello campode la Escuela General Santander a graduar una nuevapromoción de Subtenientes,251 que entran en el servicio activo de la Patria. Quierosaludarlos a todos ellos, agradecerles su vocación,su decisión de consagrar sus vidas, sus sacrificios,sus desvelos a la Patria.
Quiero agradecer a sus papás, a sus mamás- muchos de quienes aquí nos acompañan- el sacrificio y el aporte a la Patria, de entregara sus hijos a este noble servicio de la tranquilidadde Colombia. A ellos, a los Suboficiales graduados, alos Subtenientes graduados, a sus familias, a sus papás,a sus mamás, a sus hermanos, un aplauso desdeel fondo de nuestro corazón.
Esta promoción lleva el nombre de Leonardo OspinaPinto, asesinado por los terroristas cuando era Capitánde la Policía, en cumplimiento de sus deberesy hoy ascendido póstumamente al grado de Mayor. ¡Quenos ayude desde el cielo¡. Fue un ejemplo de honradez,de patriotismo y de valentía. Su muerte fue unaprueba más del valor de la Policía de laPatria que no está dispuesta a permitir que Colombiasiga asolada por el narcotráfico, por las guerrillasterroristas y por los mal llamados paramilitares terroristas.
Quiero rendir un homenaje póstumo a LeonardoOspina Pinto, a su señora Luz Marina Guevara ya sus hijitos Cristian Leonardo, Silvia Fernanda y TatianaValentina, nuestra solidaridad, nuestro aprecio, nuestroreconocimiento, nuestra gratitud.
Quiero felicitar a Álvaro Francisco FernándezAlarcón, primer puesto del Curso 084 de Oficialesque hemos graduado hoy. Lo propongo como un ejemplo deconsagración, de estudiante virtuoso, como unejemplo de patriotismo ante las nuevas generaciones decolombianos. Para él un aplauso desde el fondodel alma.
Quiero saludar el ascenso a BrigadieresGenerales de varios ilustres compatriotas dedicadosal servicio dela Patria a través de la Policía Nacional.Al señor Brigadier Álvaro Becerra Álvarez,al señor Brigadier Luis Jacinto Mesa Contreras,al señor Brigadier General Jaime Enrique OteroJiménez, al señor Brigadier General DanielErnesto Castiblanco Mendoza. A ellos nuestra gratitud,hoy ascienden a Brigadieres Generales y la Patria esperaque con su decisión, su espíritu de sacrificio,su heroísmo, contribuyan cada día de maneramás eficaz a recuperar la tranquilidad.
A sus esposas, a sus hijos, nuestragratitud. Los han acompañado en este largo tramo de la vida de abnegaciónal servicio de la Policía. A esas esposas, a esoshijos y a estos Brigadieres Generales, un aplauso desdeel fondo del alma.
Cuando este Gobierno empezó, Colombia teníacasi 30 mil homicidios por año, este añovan 6.686 con cinco meses causados del año. Senota una enorme tendencia de disminución, quisiéramospoderle decir a la Patria que aquí no hay asesinatos,pero de todas maneras se ve una gran tasa de descenso.
Cuando este Gobierno inició, en la Patria asesinabana 66 conciudadanos por cada 100 mil habitantes. Esteaño van 15 por cada 100 mil habitantes. Confiamosque se consolide y se profundice más esta tasade descenso.
Colombia tuvo años en los cuales asesinaban 168integrantes de las organizaciones sindicales de trabajadores.Este año van 3. Quisiéramos rápidamentedecir que no han asesinado uno solo.
Este año, también va una gran reducciónen el asesinato de periodistas y en el asesinato de maestros.
Nos preocupa lo que ha ocurridorecientemente con los Concejales de Puerto Rico enel departamento de Caquetá.
Allí, como en muchas partes de Colombia tenemosque hacer esfuerzos superiores. Cuando este Gobiernoempezó casi 400 alcaldes de la Patria, elegidospopularmente, no podían ejercer sus funciones,estaban por allí escondidos y arrinconados porlas amenazas de los terroristas. Hoy, salvo uno o doscasos, todos ejercen libremente sus tareas bajo la protecciónde la Fuerza Pública.
Pero General Castro (Jorge Daniel,director de la PolicíaNacional), apreciados oficiales, mis compatriotas, todosde la Policía: vamos a aumentar nuestros esfuerzospara proteger más eficazmente a los Concejales.
Cuando este Gobierno inició en la Patria secuestraban3.050 personas al año. Este año van 280secuestros, casi la mitad del año. Solamente enrelación con el año pasado, hemos tenidouna disminución del 61.1 por ciento.
Cada domingo hay elecciones enlos municipios, esos candidatos tienen hoy las garantías que no tenían,una Fuerza Pública que ha posibilitado que lasideas en Colombia se expresen libremente, una FuerzaPública que ha seguido al pie de la letra la instrucciónque me he permitido dar como Presidente, de que se protejapor igual al político más comprometidocon las tesis de gobierno y al político másresuelto a adelantar tareas de oposición. ¡Esoenaltece la democracia!
Por eso, esta seguridad que estamosmejorando para los colombianos merece el título y merece la denominaciónde Seguridad Democrática.
Todo esto se debe a su esfuerzo,a la heroicidad de las Fuerzas Armadas de Colombia,de todas ellas, de suPolicía.
Estos 251 graduandos de hoy,de los cuales hay 55 mujeres y 80 que antes de ingresara la Policía se habíangraduado en otra profesión, aumenta nuestra esperazade que vamos a tener, más temprano que tarde,una Patria sin narcotráfico, una Patria sin guerrillerosterroristas, una Patria sin paramilitares terroristas.
Doy la bienvenida, pues, a estos graduandos y les expresotoda la esperanza de la Patria.
La semana pasada la Policía Nacional, teniendoal frente al señor General Castro Castro, ingresó ala zona de ubicación de Santa Fe Ralito, siguiendoinstrucciones impartidas por el Presidente de la República.
Los resultados están a la vista: lo másimportante es que todo ese procedimiento ha posibilitadounas desmovilizaciones y a medida que se concreten esasdesmovilizaciones, el país valorará eseprocedimiento. Porque ese procedimiento permitió quese entienda que los procesos de paz no son para ganartiempo a favor de la acción de los criminales,sino para desmovilizar a todos los que tengan sinceroarrepentimiento y ganar un gran avance en favor de latranquilidad de Colombia.
El ingreso la semana pasada dela Fuerza Pública,de la Policía –al frente del General CastroCastro- a la zona de ubicación de Santa Fe Ralito,demostró un compromiso de este Gobierno: ¡enColombia puede haber zonas para adelantar la paz, peroen Colombia no puede haber paraísos de impunidad!
¡En Colombia puede haber zonas para adelantarla paz, pero en Colombia no puede haber zonas donde seexcluya la presencia de la Fuerza Pública, dondese excluya la presencia de la Fiscalía, dondese excluya la presencia de las instituciones democráticasde nuestro Estado!.
Quiero, públicamente, agradecer a la Policíaesa acción que da tranquilidad al pueblo de Colombiay confirma la determinación de este Gobierno,la determinación de la Seguridad Democrática,la determinación del ejercicio de autoridad.
Este Gobierno facilita procesos de paz, pero su diferenciacon anteriores eventos de la vida nacional, la marcala circunstancia de que para este Gobierno los procesosde paz tienen que ser procesos de paz seriamente practicadoscomo procesos de paz y no simplemente procesos de fortalecimientode criminales.
¡Gracias General Castro Castro y gracias a laPolicía Nacional!
Hoy se discute la Ley que sellama de instrumentos de Justicia y Paz. Por supuestoque es una ley controversial,se ha venido discutiendo desde que este Gobierno la anunció.
Quiero repetir a todos mis compatriotas,congregados esta mañana en la Escuela de Policía GeneralSantander y por su conducto a todos nuestros compatriotasque, el eje principal de nuestra política de pazes la política de autoridad, la políticade Seguridad Democrática.
¡Nosotros creemos que lapaz nace del ejercicio firme de la autoridad!
¡Nosotros creemos que la paz nace del convencimientodel pueblo de que hay unas instituciones resueltas aderrotar al terrorismo, que hay un Presidente, unos ministros,unos altos mandos, un Fiscal, una administraciónde justicia, todos resueltos a derrotar el terrorismo!
¡La paz no nace de la complicidad de las institucionescon los terroristas! ¡La paz no nace de consentirterroristas! ¡La paz nace del ejercicio firme dela autoridad!
Y hay temas bastante discutiblesen esa Ley, pero repito ahora -como lo repetiré ante la Asociaciónde Magistrados de las Altas Cortes-: Primero: a diferenciadel pasado, esta Ley no se preocupa solamente por lareconciliación, se preocupa –por primeravez, una ley de paz en Colombia- por la justicia y porla reparación a las víctimas.
En el pasado sólo importaba desmovilizar a losterroristas y se hacía a un lado el interéspor la justicia y se hacía a un lado el interéspor la reparación de las víctimas.
Segundo. Esta ley es clara queno puede haber amnistíani indulto para aquellos que hayan cometido delitos atroces,sean guerrilleros o paramilitares.
Tercero. Esta ley se debe aplicarpor igual a guerrilleros o a paramilitares. No es buenoque algunos sectores deopinión, que algunos líderes de opiniónsigan acariciando la esperanza de que a los unos hayque pasarlos por la guillotina y a los otros hay quedarles perdón total, contraviniendo la Constitucióny las leyes. Finalmente, el sufrimiento de los colombianoses igual cuando el delito lo comete el guerrillero, quecuando el delito lo comete el paramilitar.
Otro punto. Esta ley no aceptala conexidad del llamado ‘delitopolítico’ con delitos como el narcotráfico,con delitos de lesa humanidad. Pero eso no es de ahora.Las dudas que se han lanzado son infundadas. ¿Porqué? Porque desde que Colombia adhirió ala Convención de Viena, incorporó a suordenamiento jurídico el principio de que el narcotráfico,de que los delitos de lesa humanidad, para ellos no sepuede alegar conexidad con los llamados ‘delitospolíticos’.
Otro punto de gran importancia,el narcotráfico.Infortunadamente todos los terroristas, guerrillerosy paramilitares, se han involucrado en el narcotráfico.Eso obliga a que un proceso de paz no puede ignorar esascircunstancias. Lo que ha dicho la ley es que, seránbeneficiarios de este proceso, que serán elegiblespara los beneficios de reducción de penas quepropone este proceso, aquellos que hayan tenido comoobjeto principal de su actividad delincuencial la guerrillao el paramilitarismo. No aquellos que hayan tenido comoobjeto principal de su actividad el narcotráfico.
¡Pero miren qué tema tan difícil!Porque, una cosa es decir que no se haya tenido por actividadprincipal el narcotráfico y otra es tener quereconocer que guerrilleros o paramilitares han estadoinvolucrados en el narcotráfico.
Ahí aparece una zona gris que no podemos ocultar,una zona a la que nos llevó esta degeneraciónde la violencia, tantos años de debilidad. Y unazona que tenemos que encarar claramente ante el pueblocolombiano, un tema que tenemos que proponer a la justiciaque en el debido momento nos ayude a resolver.
Y se discuten otros puntos. Porejemplo, se plantea el tema: si alguien cometió un delito de narcotráficoantes y después participó en un grupo paramilitaro guerrillero. Eso tiene de lo uno y de lo otro.
Primero, este Gobierno ha demostradoque tiene toda la determinación de derrotar el narcotráfico,ahí están nuestras cifras de extradiciones.Aquí eran intocables algunos carteles como elcartel del norte del Valle del Cauca. Hoy, los que noestán extraditados, están buscando esconditesen la clandestinidad.
¡Este Gobierno ha practicadoel principio de que no permite que aparezcan narcotraficantesa simular deguerrilleros o a simular de paramilitares!
Y ahí aparece otro problema: si alguien cometió undelito de narcotráfico y después participó enacciones guerrilleras o paramilitares, ese es un temaque se debe discutir ampliamente.
¡No debe haber cartas ocultas! He estado acostumbradoa lo largo de mi vida política de discutir todostemas fáciles o difíciles de cara al pueblo,a plena luz del día. La instrucción a losintegrantes de mi Gobierno es que ese tema, como todoslos temas de la ley, se discuta ampliamente, de caraal pueblo, que las plenarias del Senado y de la Cámarasean tan transparentes como las Comisiones. ¡Quenada quede oculto, que reconozcamos de buena fe las dificultadesde un proceso de esta naturaleza!
Y la propuesta es: que por delitosanteriores, como el delito del narcotráfico, no se concedan beneficios,pero que, si la persona participó de veras, nosimuladamente, en un grupo paramilitar o en un grupoguerrillero, por los delitos cometidos durante la permanenciaen ese grupo y en razón de esa permanencia, lapersona sea elegible para el proceso.
Que se explique claramente, ala luz del país.Por ejemplo, este señor que está ahorarecluido a órdenes de la justicia, que está ahoraasegurado por la Policía, de apellidos MurilloBejarano, alias ‘Don Berna’, se ha dichoampliamente que era narcotraficante antes de ser paramilitar. ¿Porqué eso no se aclaró a tiempo? Este Gobiernolo encontró liderando los grupos paramilitares.Por ejemplo, esa desmovilización de Medellín,de más de mil paramilitares –que tanto hacontribuido a reducir el homicidio en esa ciudad-, esadesmovilización, en parte, fue liderada por él,que ahora se ha comprometido –como resultado delos operativos de la semana pasada- a desmovilizar grancantidad de integrantes del paramilitarismo que dependende él.
Miren los problemas que tenemos.Lo encontramos como paramilitar, hemos trabajado procesosde desmovilizaciónde grupos que ha dirigido él y que son paramilitaresy también está incurso en narcotráfico.
Otro aspecto importante que sedebería dilucidar,es: ¿qué pasó con él antaño?Que se le diga al país claramente, si las instituciones,si los gobiernos tuvieron o no complicidad con élen el pasado, para perseguir otro grupo narcotraficante.
Y hago esa pregunta con una autoridadmoral. ¡EsteGobierno, yo como Presidente de Colombia, nos hemos propuesto –conla Fuerza Pública- derrotar a los terroristas,sin aliarnos con otros terroristas!
De acuerdo con mis adversarios,bien podría haberhecho yo una alianza clandestina con el paramilitartismopara derrotar a la guerrilla. ¡Yo no nací paraesas clandestinidades! ¡Yo soy combatiente, llenode defectos como toda obra humana, pero combato de frente!
La instrucción que se le ha dado a las institucionesde Colombia es derrotar por igual a guerrilleros y aparamilitares. ¡Si no, que vengan las cifras!
Cuando aquí no se perseguía al paramilitarismo,cuando nos entregaron a nosotros una fuerza crecidísimade paramilitares, en este Gobierno casi 10 mil paramilitareshan sido puestos presos y hasta hace poco, iban dadosde baja más de 1.182 paramilitares.
A los Gobiernos hay que juzgarlospor los resultados. ¡Yotengo la autoridad moral de no haber permitido, de nohaber auspiciado ninguna alianza con grupos terroristaspara combatir otros grupos terroristas!
Es bueno, pues, que se escudriñe y que se hagaclaridad, a ver si el narcotraficante ‘Don Berna’,a quien nosotros encontramos cuando empezó elGobierno como uno de los más poderosos líderesdel paramilitarismo, cuya captura ordenamos la semanapasada a la Policía Nacional, de cara al país,quien ante esa presión tomó una decisiónde entregarse a las autoridades, a quien el Gobiernoclaramente, francamente, de cara al país, aceptó concederleel beneficio de desmovilizado.
Ese señor ‘Don Berna’, que hoy está a órdenesde la justicia, desmovilizado sí –porqueno quiero mentirle un ápice al pueblo colombiano-pero asegurado por la Policía, es bueno decirleal país qué alianzas se tuvieron con élen el pasado para derrotar otros grupos de narcotraficantes.
Y regresando al tema de la Ley,déjenme decirde manera clara, que este Gobierno no puede saber deescondite, que lo que se hable sobre una ley de esas,dentro de cuatro paredes, se debe hablar ante todos loscolombianos sin noción de encierro, paladina yclaramente. Por eso invito a que el debate continúe,mirando la mejor conveniencia nacional.
A alguien le dije: ‘¡claro que yo habríapreferido, la semana pasada, que la presión militarsobre Murillo Bejarano hubiera terminado con su aprehensiónfísica, pero como terminó, terminó bien,no siendo lo ideal’. ¿Por qué terminó bien?Porque se pudo demostrar el imperio de la Ley en la zonade paz, el imperio de las autoridades en la zona de paz.Se pudo demostrar el imperio de la justicia y el acatamientodel Gobierno y de la Policía a las órdenesde la justicia.
Y hubo el compromiso –que el Comisionado empiezaa ejecutar- de desmovilizar todas esas estructuras paramilitares.Porque lo digo sin jactancia: ¡procesos de pazsí, pero para que se desmovilicen!, ¡procesosde paz sí, pero para que Colombia gane tranquilidad!
Nada mejor que esta reunión, donde graduamosestos Subtenientes, donde rendimos un homenaje al MayorOspina Pinto, nada mejor que esta reunión dondeascendemos a Brigadier General a cuatro ilustres compatriotas,nada mejor que esta reunión con los Altos Mandosy el Ministro, nada mejor que esta reunión conEmbajadores y con ex directores de Policía, nadamejor que esta reunión con los familiares de laPolicía de la Patria, nada mejor que esta reuniónconcurrida por compatriotas devotos de la Policía,para que el Presidente de la República hable contoda buena fe.
Los procesos de paz no son perfectos,pero cuando hay buena fe, hay que tramitar los procesosde paz. Lo dicequien ha creído con su actitud, dar un ejemploen materia de autoridad firme.
¡Muchas gracias Policíade la Patria!
Compatriotas, en las manos nuestrasy en las manos de la Policía de la Patria, no serán mancilladosni la Bandera ni el Himno ni las insignias de la Patriani serán defraudados nuestros compatriotas queahora más que nunca, anhelan la paz y son conscientesque la paz deriva del ejercicio firme de la autoridad.
¡Que viva Colombia!”