“Hoy y mañana son díasmuy importantes para la Patria, son días de reflexiónsobre la labor que en favor de la Constitución,de la recuperación de la Nación, tienenque cumplir las Fuerzas Militares y de Policía.
Mañana, aquí mismo, enla Policía, en la Fuerza Aérea en Caliy en la Armada en Cartagena, asistiremos de corazóna grados muy significativos para el porvenir de la Nación.
Hoy acudimos aquí a certificarunos ascensos, a entregar unas condecoraciones. Hoy seha ascendido al grado de almirante a David René MorenoMoreno, quien se desempeñaba, quien habíarealizado a cabalidad sus funciones de Vicealmirante.Y al grado de General a quien hasta hoy actuaba comoel mayor general Fernando Soler Torres.
Ascienden a mayores generales quieneshasta hoy eran los brigadieres generales GermánGalvis Corona, Carlos Orlando Quiroga Ferreira, ÉdgarCeballos Mendoza, Carlos Arturo Suárez Bustamantey Jorge Enrique Parga Parga. Y el hasta hoy contralmiranteJuan Pablo Vergara Loboguerrero asciende al grado devicealmirante.
Ascienden al grado de brigadieres generales,desde hoy son generales de la República, quienesvenían desempeñándose con lujo comocoroneles: William Fernando Pérez Laiseca, LeonardoGómez Vergara, José Rafael GonzálezVillamil, Luis Eduardo Pérez Arango, LeonardoBarrero Gordillo, Hugo Rodríguez Durán,Jorge Ernesto Rodríguez Clavijo, Sergio MantillaSanmiguel, Paulino Coronado y Gustavo Adolfo Ocampo.
Los señores capitanes de navíoascienden a contralmirantes: Roberto García Márquezy Ricardo Galvis Cobo. Y a generales de la República,brigadieres generales, los coroneles Eleuterio SánchezRivas y Hugo Enrique Acosta Téllez.
Hemos condecorado con la medalla de35 años de servicio al mayor general Mario MontoyaUribe y al vicealmirante Guillermo Barrera Hurtado.
Y con la medalla a 30 años deservicio a los brigadieres generales Clímaco Solórzano,Francisco José Ardila, Jairo Erazo y Ricardo Vargas,Jaime Calderón. Y a los coroneles Gustavo Vargas, ÉdgarEspinosa, Rafael Mejía y Miguel Caro.
Quienes ascienden hoy lo hacen en mediode una carrera abnegada al servicio de la Patria. Susascensos llegan en un momento oportuno, en el momentode la definición total para la derrota del terrorismo.Al entregarles este ascenso, fruto de sus merecimientos,felicitarlos, pedirle a Dios que les ayude en el cumplimientode su tarea, les hemos encomendado una hora definitivade la Patria: la hora de la derrota total del terrorismo.
Y hemos condecorado al Comandante delEjército y al Comandante de la Armada por 35 añosde servicio. Una larga vida con abnegación y transparenciaentregada a servir bien a Colombia. Y con 30 añosde servicio a los brigadieres generales y coroneles yamencionados, una larga vida de servicio a la Patria.Y todo lo que queda por hacer.
Quiero hacer especial mencióna las familias de quienes hoy han sido ascendidos y dequienes hoy han sido condecorados. Llegar a almirante,a general, a mayor general, a vicealmirante, a brigadiergeneral y contralmirante, en una Patria durante décadasafectada por el terrorismo financiado por el narcotráfico,exige haber hecho un recorrido heroico.
Ese recorrido heroico no lo hace unindividuo solamente estimulado por sus propios talentos,requiere muchos apoyos, el de la Institución,pero por encima de todo el apoyo de sus familias.
A las esposas, que los han acompañadodurante tantos años, a los hijos, a los papás,a las mamás, a los hermanos, a esas familias que35 ó 30 años los entregaron al serviciode la Patria y los han acompañado con afecto,con la calidez del hogar, para que le presten esta tareainvaluable a Colombia, va un aplauso desde el fondo denuestros corazones, el aplauso a esas familias.
Señor Vicepresidente, señoresministros, señores comandantes, oficiales, suboficiales,soldados de mi Patria, compatriotas todos: hoy y mañanadebemos reflexionar sobre el honor de la Fuerza Públicacolombiana y sobre el imperativo de recuperar plenamentela vigencia de las instituciones.
Una Fuerza Pública que durantedécadas –no siempre debidamente apoyada,en muchas ocasiones incomprendida–, ha libradoesta batalla contra un terrorismo rico, financiado porel narcotráfico, es una Fuerza Públicaheroica.
Hoy hacemos una convocatoria, la convocatoriadel respeto al honor de la Fuerza Pública colombiana.Del respeto al honor de la Fuerza Pública colombianapor cada uno de sus integrantes, por el Gobierno civily por la ciudadanía en general. Aquí quese acaben los terroristas y que salga adelante la FuerzaPública institucional.
Como lo ha dicho el Ministro: nuestroproceso de paz es un proceso de verdad, de justicia,de reparación. No es un proceso para darle oportunidadespolíticas al narcotráfico, ni al terrorismo.Es un proceso para que la Seguridad Democráticaproduzca sus efectos en la reconciliación.
Que la verdad depure todas las instituciones.Que la verdad depure al Congreso. Que la verdad depurela justicia. Que la verdad depure al Ejecutivo. Que laverdad depure todas las instituciones. Que para el honorde la Fuerza Pública, la verdad depure a la InstituciónArmada.
Quien haya delinquido debe ser condenadocomo individuo, no puede afectar la institucióndel Congreso, ni la institución de la justicia,ni al Ejecutivo, ni a las Fuerzas Militares y de Policía.
Nosotros estamos en franco desafíopara derrotar al terrorismo. Por eso la Fuerza Públicano puede aceptar chantajes contra su honor de parte deninguna expresión del terrorismo. Mediante Dios,ningún chantaje terrorista va frenar a la FuerzaPública para cumplir a cabalidad con el honorque le corresponde: la tarea de derrotar finalmente alterrorismo.
Hagamos una reflexión: el honorde la Fuera Pública es necesario para aislar dela institución a aquellos que persistieren enla tarea de mancharla. Apelar al honor de la Fuera Públicaes necesario para que nadie tenga disculpas que le permitanjustificar relaciones con la delincuencia. Apelar alhonor de la Fuerza Pública es necesario para queel país recorra, con toda la verticalidad, contoda la firmeza, el camino de la derrota de la corrupción.
Esa tarea dirigida por el Vicepresidenteen el Ejecutivo, la queremos llevar hasta las últimasconsecuencias. Cuando los pueblos, los gobiernos, portemor, por vacilación, permiten que los chantajes,las guerras políticas de las guerras sucias, interfieranlos procesos de depuración, quien finalmente ganaes el terrorismo.
Por eso nuestra disposiciónes dar el salto que requiere la Patria en su totalidad,afrontando todo el debate para que finalmente la verdadnos conduzca a una Nación en adelante sin terrorismoguerrillero, sin terrorismo paramilitar, sin narcotráfico,sin corrupción.
Hoy y mañana son díaspara recapacitar por rescate de la institucionalidad.He repetido muchas veces en las últimas semanas,apreciados compatriotas, aquella discusión quese dio en las escuelas de derecho, a raíz de lainvasión alemana a Francia.
El ejército alemán invadió aFrancia y la discusión fue: ¿esa Franciainvadida a qué Estado respondía: al francéso al alemán? Y los científicos del derechose hicieron esta pregunta: ¿en el territorio francésquién impera? ¿El estado francéso el invasor alemán? Y ellos mismos se respondieron:el invasor alemán, porque es el que toma decisionesy las puede hacer cumplir.
Eso estaba pasando en el territoriode la Patria: el terrorismo invasor había desalojadoal poder legítimo del Estado colombiano. Era elterrorismo el que tomaba decisiones, el que sometíaa los ciudadanos, el que desalojaba al Estado legítimo.
Cuando hablábamos de recuperarlas instituciones, es para que sean desalojados los usurpadores,para que sea la justicia de la Patria la que haga cumplirla ley de la Patria, para que sean las armas de la Patria,en los brazos y en los hombros de los soldados y policíasde la Patria, las que protejan a los ciudadanos, paraque sean las instituciones democráticas de laPatria las que expresen las decisiones de las mayoríasy los reparos de las minorías.
Recuperar las instituciones es hacerque en lugar de paramilitares y guerrillas, prevalezcala Fuerza Pública como expresión legítimade la Constitución para proteger a los ciudadanos.Que en lugar de justicia privada, prevalezca la justiciadel Estado.
Y tenemos que adelantar un procesode eficacia en la derrota de los criminales y de revisiónde conceptos.
Los últimos sucesos que condujerona ordenar unos traslados a la cárcel de Itagüí,me produjeron en sus vísperas unas reflexiones:durante casi 40 años en mi ciudad de Medellín,y en los últimos años, en los últimoslustros, en casi todo el territorio de la Patria, heescuchado la deformación de la democracia.
Nuestros compatriotas, maltratadospor el crimen, por un sentimiento de un Estado que nolos defiende, no solamente han tenido que someterse enmuchas regiones a guerrilleros y a paramilitares, sinoque también se han alterado los conceptos. Asesinana alguien y antes de rechazar y repudiar el crimen, lapregunta que suele hacerse es: ¿por qué lomataron? Y entonces cuando se responde: lo mataron porqueera mafioso, lo mataron porque ayudaba a los paramilitares,lo asesinaron porque le ayudaba a la guerrilla, lo asesinaronporque estaba en una discoteca con la mujer de un mafioso,cuando aparecen justificaciones de esta naturaleza, yase acaba el repudio frente al crimen, no hay interésen estimular la justicia, porque se cree que esas razonesjustifican el crimen.
Digo a mis compatriotas: no se puedendividir los crímenes entre buenos y malos, todosson horrendos. No se pueden calificar los usurpadoresde las instituciones entre buenos y malos, todos sonamenazas a la dignidad y a la convivencia.
Es la hora de una reflexióncolectiva: la reflexión de no buscar en adelantejustificaciones al crimen, sino de erradicar el crimen.
Al leer la Constitución y alvolver sobre las creencias cristianas del pueblo colombiano,la conclusión es una: el respeto a la vida nopuede tener atenuantes, no puede tener excepciones.
Necesitamos reafirmarlo en la conciencianuestra, en la conciencia de la totalidad de nuestroscompatriotas.
La guerrilla tiene la posibilidad delos acuerdos de paz, o la espera la derrota por partede la institución armada.
Nosotros, en medio de nuestros errores,de nuestras vicisitudes, hemos tomado decisiones buenaspara la democracia.
Jamás aceptamos unir a la instituciónarmada con criminales para derrotar a otros criminales.Por eso nuestra lucha contra la guerrilla se ha llevadoadelante, a tiempo que hemos desmontado el poder criminaldel paramilitarismo. Eso es bien importante. Quizásfuéramos más adelante en la lucha contrala guerrilla, si hubiéramos descuidado desmontedel poder criminal del paramilitarismo y hubiéramosestimulado alianzas oscuras y malditas con organizacionescriminales.
Nuestro camino genera una autoridadmoral. Ha sido un camino exclusivamente institucional,así como tiene que ser el propósito dela Nación de recuperar totalmente la institucionalidad.
Es el camino que toma más tiempo,pero produce los mejores resultados. Es el que generamás confianza, es el que finalmente estimula lareconciliación total, apreciados compatriotas.Y en esa tarea vamos a continuar.
Quienes hayan ascendido en el díade hoy saben que Colombia no puede permitir que estaafrenta terrorista en nuestra democracia, la sigan denominando: ‘unconflicto prolongado de baja intensidad’. Por esoesta afrenta hay que derrotarla ya.
Los señores coroneles que hoyhan ascendido a brigadieres generales, los señorescapitanes que hoy han ascendido a contralmirantes, losseñores brigadieres generales que hoy han ascendidoa mayores generales, el mayor general Soler hoy ha ascendidoa general, el señor vicealmirante hoy ascendidoa almirante, todos ellos saben que para que a esta afrentaa la democracia no se le siga calificando como ‘unconflicto prolongado de baja intensidad’, estaafrenta hay que derrotarla de una vez por todas.
Permítanme decir: en Colombiano puede haber más paramilitarismo, ni en loshechos ni en la teoría.
Aquellos que cumplan con el procesode paz, tendrán los beneficios de la ley y losapoyos para reincorporarse a la vida constitucional.
Aquellos que no cumplan con el procesode paz o que, sin haberse sometido a la ley, continúendelinquiendo, tienen que ser perseguidos con la fuerzaimplacable de nuestra institución armada, sinninguna contemplación. No se les puede llamaren adelante paramilitares, son simplemente criminales.
En la etimología del paramilitarismohay etapas que la memoria de la historia clarificará.Sí, faltaron decisiones oportunas para derrotarla guerrilla y el narcotráfico. Creció laguerrilla, creció el desespero de las gentes demuchas regiones, que no veían que comparecierael Gobierno a defenderlas. Creció el narcotráfico.Y ese narcotráfico financió a los unosy estimuló el crecimiento desmesurado, en pocosaños, de los otros.
Hoy, que nadie pueda justificar enuna región la creación de paramilitares.No lo podemos permitir, ni podemos permitir que lo justifiquen.Dondequiera que aparezca la formación de una bandade justicia privada, la tenemos que derrotar militarmente,y de inmediato.
Y dondequiera que señalen ala Fuerza Pública como incapaz de derrotar a laguerrilla para justificar la aparición de estosgrupos, la Fuerza Pública tiene que demostrarsu capacidad de derrotar a la guerrilla y de impedirque se organicen, bajo el nombre de paramilitares o deautodefensas, simples criminales.
Dejemos, en el concepto y en los hechos,atrás esta historia del paramilitarismo. Derrotemosa aquellos que no se han sometido a la justicia, y esperemosque los sometidos a la justicia cumplan con la ley, queles da beneficios.
Y no permitamos más que a alguiense le ocurra denominar a alguna banda de criminales comoparamilitares, con el propósito de justificarla.A derrotarlos a todos, es la consigna de la hora.
Que en todas las regiones de la Patria,en ese Catatumbo donde nos duele el asesinato de lossoldados, en Urabá, en el sur del país,en el Pacífico, en todos los departamentos, lapresencia eficaz de la Fuerza Pública sea la garantíade una ciudadanía. Que en adelante la ciudadaníatenga tanta confianza, que a nadie se le ocurra pensaren soluciones de justicia privada. Este es un paso fundamentalen el rescate de la institucionalidad.
Los felicito señores generales,almirantes, mayores generales, brigadieres generales,capitanes, contralmirantes y vicealmirantes.
¡Hoy es la hora del honor dela Fuerza Pública!
¡Es la hora del rescate totalde la institucionalidad colombiana!
¡Es la hora de la verdad y dela depuración, para que el país deje atrásla historia del terrorismo infiltrado en la política,o en el Ejecutivo, o en la justicia, o en la Fuerza Pública!
¡En esta hora del honor military de la institucionalidad de la Patria, firmeza!
¡Firmeza para salir adelante,firmeza para consolidar la victoria frente a quieneshemos derrotado, y firmeza para animar nuestra tarea,a fin de conquistar la victoria sobre quienes aúnpersisten en el terrorismo!
A ustedes, queridos familiares, muchasgracias. La Patria, la suerte de la Patria, en muy buenaparte depende de la conducción militar de susdistinguidos esposos, papás y hermanos, a quieneshoy hemos ascendido o condecorado.
Ascensos y condecoraciones, que sonel legado individual de quienes abnegadamente dedicansu vida a las armas de la República. Ese honorque no podemos dejar mancillar con perturbaciones delterrorismo.
¡Que viva Colombia!
A todos muchas felicitaciones y muchas,muchas gracias”.