FIRMADEL CONVENIO PARA LA PROMOCIÓN DEL VALLE DELCAUCANoviembre 2 de 2005 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Este convenio que acaba de firmarse es un experimentoque, sobre bases ciertas, quiere adelantar el GobiernoNacional.
A lo largo de estos casi 40 mesesde administración,hemos tenido la oportunidad de trabajar muy cercanamentecon la Cámara de Comercio de Cali. Conocer lasprofundas raíces cívicas, la compenetracióncon la problemática y las soluciones caleñasy vallecaucanas de la Cámara de Comercio. La respetabilidadciudadana de que goza la Cámara de Comercio, sumesura para procurar ayudar en Cali y en el Valle delCauca, cualquiera sean las circunstancias, los gobiernoslocales que estén en ejercicio de las funcionesconstitucionales y legales.
Además la Cámara de Comercio de Cali havenido haciendo una proyección de largo plazoque le va a ayudar mucho al Valle del Cauca.
La Presidencia de la República tenía paraalgunas regiones de Colombia, gerentes. Inicialmenteen este Gobierno nombramos un gerente para Buenaventura,el doctor Daniel García Arizabaleta, pero esagerencia quedó relativamente expósita,cuando el doctor García asumió la Presidenciade Coldeportes.
Las regiones colombianas reclamangerentes presidenciales. La figura no es fácil, porque se justifica enla medida que son tantos departamentos y tantos municipiosy que, a pesar de la descentralización en Colombia,todos reclaman presencia del Gobierno Nacional.
Pero también tenemos alcaldes de elecciónpopular, gobernadores de elección popular, institucionespor las cuales profesamos el mayor respeto y con lascuales tenemos la más resuelta decisiónde cooperación, como lo hemos demostrado con loshechos en estos 39 meses de Gobierno.
Por un lado, pues, nos piden gerencias presidencialesen las regiones, y por otra parte tenemos institucionesde las regiones que tenemos que respetar y eso requiereun gran equilibrio.
Hoy por hoy, la Presidencia dela República solamentetiene una Gerencia para el departamento ArchipiélagoSan Andrés, Providencia y Santa Catalina. Y creemosque lo que estamos firmando hoy es una nueva modalidadde gerencias que va a ayudar muchísimo.
Ya decía algunos de los méritos de laCámara de Comercio de Cali, y por eso hemos pensadoque un buen camino es poner a funcionar una gerenciapresidencial con la Cámara de Comercio de Cali,para todo lo que tiene que ver de deberes del GobiernoNacional con el Valle del Cauca y con la ciudad de Cali.
Esa gerencia presidencial nopuede ni afectar la autonomíani las otras tareas y atribuciones de la Cámarade Comercio. Esa gerencia presidencial no puede afectarlas instituciones que la democracia provee para el departamentodel Valle del Cauca y para la ciudad de Cali.
Esa gerencia presidencial quegenerosamente ha aceptado, mediante este convenio,ejercer la Cámara de Comerciode Cali, nos va a ayudar dentro de la mayor armoníaa vigilar para que el Gobierno Nacional cumpla al Valledel Cauca y a Cali.
Yo lo entiendo de una maneramuy simple: hay mil tareas que tiene que cumplir elGobierno Nacional en el Valledel Cauca y en Cali. El doctor Julián Domínguezacaba de referirse de manera puntual, precisa, a unasde esas tareas. Eso demuestra la magnitud de las responsabilidadesdel Gobierno Nacional con el departamento del Valle delCauca y con Cali.
Entonces, ¿cómo entendemos esta gerencia?Es una acción permanente de la Cámara deComercio para estar concertando con el Gobierno Nacionaly para fiscalizar al Gobierno Nacional, a cada uno desus integrantes, a fin de que las acciones con el departamentodel Valle del Cauca y con la ciudad de Cali avancen diligentemente.
Por supuesto, hay control político. El mayor órganode control político que define la Constitucióncolombiana es el parlamento, y a fe que lo ha hecho demanera excelente para responder por los deberes frentea Cali y frente al Valle del Cauca.
Al asumir la doctora ClaudiaBlum de Barberi, la Presidencia del Senado y por endedel Congreso de la República,ha puesto en movimiento, con sus compañeros debancada vallecaucana, una tarea persistente, como tieneque ser.
No fue flor de un día, no fue una convocatoriapara un discurso. Ha sido una tarea que por su persistenciaaplaudo, dirigida por la doctora Claudia Blum y acompañadapor toda su bancada parlamentaria de Cali y el Valledel Cauca, para hacerle control político a laagenda que compromete al Gobierno Nacional con el departamentoy con la ciudad.
La verdad es que analizando estagrata experiencia con la Cámara de Comercio de Cali, pensé: ¿porqué no hacemos el ensayo con el Valle del Caucay con Cartagena de firmar convenios de sendas gerenciascon sus cámaras de comercio? Me parece bien importanteque hayamos puesto esto en práctica, que hayamosfirmado hoy este convenio.
¿Qué tiene que hacer el Gobierno Nacional?El Gobierno Nacional tiene que saber que este conveniohabilita a la Cámara de Comercio de Cali parahacer una fiscalización, autorizada y pedida porel mismo Gobierno Nacional, para que el Gobierno Nacionalcumpla su tarea frente a Cali y frente al departamento.
La Cámara de Comercio, que ha aceptado haceresta gerencia, tiene que ayudarnos de oficina públicaen oficina pública, con el recorderis, con elacoso, con la llamada de atención en privado,cuando toque con la llamada de atención en público.
Y eso, estoy seguro, porque conozcola personalidad del doctor Julián Domínguez, su manerade actuar, porque conozco a su Junta Directiva y porquetambién conozco la manera constructiva como procedela bancada parlamentaria vallecaucana, se va a hacertodo dentro de la armonía, y que finalmente susresultados van a ser de apoyo al Valle del Cauca, deapoyo a Cali.
Tenemos unos compromisos de cortoy de largo plazo. Yo les he venido diciendo a mis compatriotasque hayque combinar en Colombia la visión de largo plazo,con el trabajo de corto plazo. Hay que trabajar todoslos días pero tener un norte. Por eso estamosconstruyendo esa visión de largo plazo que sellama Colombia 2019, y hemos pedido que el esfuerzo quese está haciendo en el Valle del Cauca se incorporecomo uno de los anexos regionales a esa visiónde largo plazo.
Pero si una visión de largo plazo no está estimuladapor un trabajo de todos los días que vaya ganandometas parciales, esa visión en lugar de estimularilusiones, se torna en frustraciones. Por eso hay quetener un norte, saber para dónde vamos. No puedefaltar ni la visión de largo plazo, pero tampoconos puede faltar la diligencia del trabajo diario comocondición para poder alcanzarla.
En ambas cosas nos tiene queayudar la Cámarade Comercio de Cali. Yo los invitaría a que trabajemoscon una disposición de urgencia y con una actitudde paciencia. Hay que estar a toda hora empujando, condiligencia, con disposición de urgencia, perotambién tener paciencia porque los trámitesen el Estado son engorrosos, las dificultades en el Estadoson muchas, las limitaciones del presupuesto en el Estadoson severas.
Por ejemplo, yo veía ahora algunos temas. Eltema del Jarillón. Nosotros tenemos unos subsidiosprevistos, pero nos faltan otros. Yo le pedí,el viernes que estuve en el Valle del Cauca, pasamosen un bus cerca del Jarillón por el puente Juanchito,ahí me mostró el Gobernador: “Mireahí está el problema del Jarillón”.Inmediatamente llamé a la Ministra de Vivienda.Hoy no tenemos todos los subsidios.
¿Qué tenemos que buscar? Tenemos que buscaruna vigencia presupuestal de 2007 para poder completartodos los subsidios para el tema del Jarillón.Me parece bien importante tener el lote. Yo definiríatres cosas y le rogaría a Any que esto haga partede los Consejos Comunitarios porque me gustaría,doctor Julián, que en el ejercicio de esta gerenciatambién estén muy coordinados con los ConsejosComunitarios.
Sobre el tema del Jarillón de Cali diríaque se necesitan tres cosas: El lote, que ya ha anunciadola Alcaldía que lo aporta, la instalaciónde infraestructura que debe hacerla Emcali. Si estamosrecuperando la empresa, en eso tiene que mostrar su recuperación.
Le he pedido al doctor Juan Lozano,quien es mi vocero permanente ante Emcali, que, porfavor, Emcali asumala responsabilidad de esa infraestructura. Y tercero,Any, los subsidios. Doctor Julián, no los tenemoscompletos. Ahí tenemos que hacer una gestión,le ruego hacerla, ejerzan esa gerencia, yo estoy al pie.
La señora Ministra de vivienda, de pronto nostoca por esa emergencia y, ante la insuficiencia de subsidios,apelar a una vigencia presupuestal del año 2007.
En el tema de giros al MIO nohay problema. El Ministerio de Hacienda ha estado cumplido.Lo que falta por girareste año está en trámites, perocreo que allí no se han presentado atrasos. Nosotroshemos tenido toda la diligencia para que las ciudadesque se han comprometido con este Gobierno a adelantarlos programas de transporte masivo, reciban los recursoscumplidamente.
En el tema de la doble calzadaBuga-Buenaventura, yo diría: lo importante es empezar. Aquí está elMinistro. Yo diría que en la sociedad modernala gente se ha vuelto muy incrédula del discurso.Yo estoy enormemente preocupado porque me tengo que irmañana a la Cumbre de las Américas a Mardel Plata. Eso la verdad es que… No digo nada porqueestos muchachos sacan.
La otra vez que hablé de turismo presidencial,ahí mismo lo sacaron. Bueno, ustedes saben porqué no quiero ir, pero también es una vainano ir. Es la representación del país.
Yo le decía a Alicia Arango (Secretaria Privadade la Presidencia de la República) –yo llegué ala una de la mañana de un Consejo de Seguridaden Ipiales, donde tenemos una situación bastantedifícil en Nariño, que hay que superarla–,le decía a Alicia Arango: ¿a qué horavoy a ir yo a la zona de inundaciones? ¿A qué horavoy a ir yo a la zona de inundaciones?
Una vergüenza, esas inundaciones en la Costa Norte,la agenda de hoy y mañana no me deja, alcanzaré air en la mañana del domingo: venirme de Mar delPlata el sábado, para irme el domingo para allá.
La verdad es que el contactocon mis compatriotas me ha hecho, me ha convencido,que la gente está muyincrédula del discurso. La gente está muyincrédula de la declaración.
Si yo le mando un mensaje desdeaquí a los deProvidencia o a aquellos compatriotas que estánallá inundados en La Mojana, ellos no creen. Ellosquieren ver es que están llegando los recursos,que se están contratando las obras, que tenemosel banquito de materiales en Providencia, para que lagente pueda reparar las casitas. Que se va a hacer lacontratación para poder reparar los edificiospúblicos, las escuelas, las unidades deportivas.
Temas históricamente aplazados,como el MIO, la gente empieza a creer porque ve laobra. La doblecalzada a Buenaventura, la gente va a creer en el momentoque empiece a ver funcionando la obra.
Y esto no es una ocurrencia mía. Yo creo quela literatura política cambió inmensamenteen el mundo desde la elección de (Ronald) Reagan.La elección de Reagan produjo lo que yo llamaríala nueva generación de escritores de liderazgoy de administración.
Y la verdad es que en el tema de credibilidad son necesariaslas metas parciales. Hoy no surge la credibilidad deldiscurso. La credibilidad, por ejemplo, en un gran proyectosurge de que la gente palpe metas parciales. Es fundamentalel tema de las metas parciales.
Por ejemplo, la credibilidaddel Plan (Visión)Colombia 2019, eso no va a surgir del librito. Surgeen la medida que vayamos haciendo evaluaciones parcialesy los compatriotas vena avances.
Yo creo que la gente ya puedecreer en el MIO porque ve avances. Creo que los resultadosde Emcali le dancredibilidad a la gente porque hay avances. Si la genteve que le están manejando bien la platica delFondo de Solidaridad en Emcali, la gente finalmente creeen eso, que dio bastante trabajo implementarlo.
Lo mismo tenemos que hacer enla doble calzada a Buenaventura. La gente va a creercuando empecemos la ejecuciónde la obra.
Muchas gracias.