Noviembre 17 de 2008 (Bogotá)
“Qué importante en esta época de crisis de la economía mundial, resaltar la labor que por este país cumple Carrefour.Nosotros le hemos propuesto a los colombianos construir confianza en Colombia sobre tres ejes: la Seguridad Democrática, de libertades, de respeto al pluralismo, transparente, la lucha por la transparencia permanentemente en la seguridad; segundo, la confianza inversionista con responsabilidad social; y tercero, la política social.Seguridad e inversión crean un marco de prosperidad que permite avanzar en política social, lo que a su vez convalida la razón de ser de la seguridad y de la inversión.Quiero destacar algunas de las tantas cosas buenas de Carrefour: confianza inversionista con responsabilidad social. Cómo ha crecido Carrefour en Colombia y cómo lo ha hecho con responsabilidad social.Nosotros para estimular la inversión trabajamos con la seguridad, con el mejoramiento de los indicadores macroeconómicos. Para estimular la inversión, a diferencia de otros países del continente, que son hoy muy hostiles contra la inversión, nosotros hemos repetido que Colombia es un país totalmente amigo de la inversión, doméstica e internacional.Hemos hecho las reformas institucionales que nos ayudan a mejorar los indicadores macroeconómicos, endeudamiento, déficit. Hemos reformado 411 entidades del Estado, una reforma administrativa profunda. Ahora estamos reformando las clínicas del Seguro Social, después de que reformamos Telecom, Ecopetrol, 411 entidades, sin cerrar el Estado.He ahí una diferencia doctrinaria bien importante: la idea nuestra no está en el extremo de desmantelar el Estado, ni en el extremo de permitir un Estado burocrático que entorpece, en lugar de servir a la comunidad.Ahora estamos reformando las clínicas del Seguro Social, entregándoselas a organizaciones sociales, como las de aquí de Bogotá, en lugar de seguir a cargo de esa mezcla entre excesos sindicales, clientelismo y corrupción. Ahora esas clínicas las maneja una sociedad de la Caja de Compensación Compensar, la Universidad del Rosario y la Fundación de Hermanos de San Juan de Dios. Estado Social que no afecte la iniciativa privada.Estímulos tributarios. Cada tienda que hoy abre Carrefour en Colombia puede deducir de los impuestos el 40 por ciento del valor de esa tienda. Si una tienda le costó 50 y Carrefour declara una base de utilidades para liquidar impuestos de 100, entonces no va a pagar impuestos sobre 100, sino sobre 100 menos el 40 por ciento de la tienda. Si esa tienda le costó 50, entonces el 40 por ciento es 20. Entonces Carrefour no paga impuestos sobre 100 sino sobre 80.Esos estímulos tributarios bastante han ayudado.La idea nuestra de hacer todos los tratados de comercio, justamente es para darle más oportunidades a Colombia.Tenemos que hacer otros esfuerzos grandes: el esfuerzo de infraestructura, el esfuerzo de más rápida aplicación de la investigación, el esfuerzo que empieza a hacer el Ministerio de Comercio definiendo con los colombianos cuáles son los nuevos sectores a impulsar, el concepto ampliado de lo que llaman los anglicistas el call center, que es el Business Process Outsourcing, que es bien importante, el tema de la producción de medicamentos, el tema de la producción de cosméticos, todo el tema de los biocombustibles, y agregarle también a los sectores nuevos de la economía.Todo esto para estimular la inversión. ¿Qué le exigimos? Responsabilidad social. ¿Qué es responsabilidad social? Responsabilidad social es transparencia.Carrefour es una empresa de unas relaciones con el Estado colombiano totalmente transparentes. La manera como trae los recursos, como los invierte, en la tributación, etcétera.¿Qué es responsabilidad social? Responsabilidad social es compromiso con las comunidades. Y Carrefour lo acredita con excelencia.Compromiso en el medio ambiente. Hay que ver los productos que promueve Carrefour.Compromiso con las comunidades más pobres. Los colombianos más pobres están hoy familiarizados con Carrefour, más que porque van a comprar en todas las tiendas de Carrefour, porque le venden a Carrefour.Hay que ver cómo se deleitan hablando de Carrefour nuestros compatriotas de Familias Guardabosques que producen miel de abejas y que producen algunos de estos productos semejantes. Ellos sienten en Carrefour una gran oportunidad.Responsabilidad social es fraternidad laboral. Yo digo que en Carrefour es un ejemplo de fraternidad laboral, empleos formales, con afiliación a la seguridad social, empleos de buena calidad. Eso ayuda inmensamente.Un país que no puede permitir que las relaciones laborales las dirija el odio de clases, tampoco el otro extremo, que es el capitalismo salvaje.Responsabilidad social es capital productivo, es practicar el concepto de que el capital es un valor de producción y de solución de problemas sociales, no un valor especulativo.El mundo entero, volcado en todos estos años a invertir en el capital especulativo, se quiebra la economía mundial.Nosotros hemos hecho un gran esfuerzo para atajar la llegada a Colombia de los capitales especulativos de corto plazo, y lo logramos, pero mientras tapábamos ese gol nos estaban metiendo este otro gol de las ‘pirámides’ en todas las modalidades, se disfracen como se disfracen.Eso termina mal. Así como se quebró la economía mundial, aquí llega un momento en que esas ‘pirámides’ quiebran a toda la gente que allí ponga la plata.Y mientras esa tendencia de capitales especulativos se ha dado, Carrefour ha cumplido con la responsabilidad social de tener un capital para la producción y para la creación de riqueza social.No tenemos sino gratitud con Carrefour. Es una necesidad para Colombia.Quiero decirles a ustedes, con toda humildad, que el Gobierno aprecia que para Colombia no es solamente conveniente tener a Carrefour, sino que para Colombia es totalmente necesario tener a Carrefour.Yo por eso vivo haciendo cuentas: tenía cinco tiendas, tiene 41, va a terminar el año con 63, y entonces uno es como pegado de eso; cuándo se abrirá la otra y la otra, y la otra, y la otra.¿Cuántos trabajadores tiene Carrefour en promedio por tienda? Todo eso es afiliación a la seguridad social, todo es empleo formal, todo eso es mejoramiento de la calidad de vida de los compatriotas.Queremos destacar lo útil que para el pueblo colombiano es Carrefour.Esta condecoración no es por simpatía del Gobierno, sino porque el Gobierno interpreta la integración constructiva de Carrefour con el pueblo colombiano.Muchas gracias señor gerente, y muchas gracias a todos ustedes, que constituyen ese magnífico equipo de Carrefour.Esta condecoración les va a costar un poquito: sigan abriendo tiendas, que lo necesitamos los colombianos, se las entregamos de todo corazón, porque ustedes se han metido en el corazón de los colombianos.Muchas gracias”.