Compatriotas.
Qué grato llegar este 24 de diciembre a la Sierra Nevada,a este promontorio Caribe, único en el mundo, a ver que lossoldados de la Patria no solamente han clavado la bandera de Colombiadonde había sido usurpada y pisoteada, sino que han regresadoal corazón de estos niños y de estos habitantes laesperanza de una Patria amable, justiciera, en permanente progreso.
Qué bueno que aquí donde estaba la emisora del terrorismo,hoy estén los medios de comunicación del Ejércitode la Patria para apoyar a la ciudadanía.
Qué bueno que aquí donde estabala bandera del terrorismo, hoy flamee, segura y victoriosa, labandera de Colombia.
Qué bueno que aquí donde se escondían los terroristas,planeaban sus hechos torturantes contra el pueblo colombiano, hoyinstalemos este Batallón de Alta Montaña para que desdeacá cuide los cerros de la Sierra y las tierras del Magdalena,del Cesar y de La Guajira.
Pero fundamentalmente, qué bueno que estos niños,que estas familias desplazadas, hayan podido regresar a cultivarsus tierras, a vivir tranquilamente este aire puro de la Sierra Nevada.
Qué bueno, Ministro (de Defensa, Jorge Alberto Uribe), GeneralOspina, muy apreciados comandantes, que lo que ha hecho el Ejércitoaquí para recuperar la planta de energía de Santa Clara,para recuperar la carretera, para pintar las casitas, lo haga entoda la Patria. Un Ejército a cada momento más profundamenteanclado en el corazón del pueblo colombiano.
Soldados de mi Patria: un compromiso de este24 de diciembre, que estos niños no tengan por qué conocer el terrorismoque sometió a sus padres al sufrimiento. Que estos niñoscrezcan con la protección y el buen ejemplo del Ejércitode la Patria. Que estos niños en esta Navidad puedan vivirfelices por la seguridad de su Patria y añorar una Patria,y concebirla como fuente de felicidad para toda su existencia.
Mil gracias a todos por este esfuerzo. Agradezco a los alcaldes,al Gobernador, su permanente apoyo a las fuerzas institucionalesde la Patria. Agradezco a los congresistas del Magdalena, del Cesary de La Guajira su permanente apoyo para esta tarea.
Agradezco al pueblo campesino de la SierraNevada su rechazo al terrorismo, su abrazo, la apertura de su corazón,a los soldados de la Patria.
Estos picos de la Sierra, que en las palabrasde El Libertador fueran referidos como paraísos de ensueños, picos impolutos,se habían convertido en paraísos de delincuencia yen picos de contaminación del narcotráfico y del terrorismo.
Con la acción de los soldados de la Patria, con la integraciónentre la ciudadanía y los soldados de la Patria, que estospicos de la Sierra vuelvan a ser aquello que se presentó anteEl Libertador: paraísos de ensueños, picos impolutos,para que estos niños a su amparo puedan vivir y crecer felices.
Desde acá un saludo de Navidad a todos los soldados de laPatria, situados en todos los puntos cardinales. Mientras muchoscolombianos están hoy preparando la Navidad, todavíareuniendo regalos para los niñitos, haciendo turismo o beneficiándosedel turismo, los soldados de la Patria hacen un inmenso sacrificioen muchas regiones. Se exponen al riesgo, al riesgo de sus vidas,para luchar por darnos tranquilidad a todos los colombianos.
Soldados de la Patria: la Navidad cristianaes feliz para toda la Patria por el sacrificio de ustedes. Queel 2005 sea un añoventuroso para Colombia en seguridad, en empleo, en justicia social.
Que esta Navidad de hoy sea una Navidad más tranquila, unaNavidad de sueños, pero con esos sueños que requerimos:los sueños que puedan convertirse en realidades, como losvamos a convertir con el esfuerzo de ustedes.
Que jamás vuelva a ser pisoteada la bandera de Colombia enesta Sierra Nevada. Que los pocos terroristas que quedan aquí huyendo,se sometan rápidamente, sean finalmente derrotados por lasFuerzas Militares o escojan el camino de la reinserción.
Hoy 24 de diciembre, con la bandera de laPatria flameando tranquila y victoriosa en la Sierra Nevada, encontramosun motivo de mástranquilidad y de felicidad para esta Navidad.
Gracias, soldados de la Patria”.