PRIMER PAGO A FAMILIAS GUARDABOSQUES DE ANTIOQUIAMarzo 19 de 2004 (Necoclí – Antioquia)
Compatriotas:
Me honra y me emociona estar esta mañana con ustedes. Cuandolos escuchaba, sentí un cruce de sentimientos, padecí uncruce de sentimientos, por un lado la alegría de que seestá abriendo este camino y por otro lado la tristeza delsufrimiento de ustedes en este proceso de violencia, de tantosmillones de colombianos, del despojo de su vida, de su tranquilidad,de sus tierras, de su esperanza, de su fuente de trabajo.
Lo que dijeron en esta tribuna los representantesde ustedes, el país entero lo tiene que escuchar y nosotros nos tenemosque dar a la tarea de enmendarlo. En Colombia no hay que señalarsi no dos enemigos: el terrorismo y la corrupción, hay quederrotarlos.
El sufrimiento de ustedes no da espaciopara elucubraciones, el sufrimiento de ustedes no da espaciopara opciones. Al terrorismo,a la corrupción y a la flojera hay que derrotarlos. Esoes lo que queda claro de esta tragedia, cuyas principales víctimashan sido ustedes mis queridos compatriotas.
Quiero agradecerles de corazón, su participaciónen este programa, un ejemplo para la Patria entera, un ejemploal mundo, 3.200 familias campesinas han aceptado hoy contratosindividuales que los comprometen a mantener el área librede droga y a recuperar el bosque, después de haber erradicadola droga y después de que Naciones Unidas verificara queesa erradicación se dio en la realidad. Nuestra gratituda todos ustedes.
Mi especial gratitud a Naciones Unidasque ha aceptado verificar el proceso en toda la Patria. Mi especialgratitud a los alcaldes,a usted alcalde anfitrión, a su señora, a sus funcionarios,a todos ustedes queridos alcaldes de Urabá.
Mi especial gratitud a la Ministra de Ambiente(Sandra Suárez)quien ha sido colonizadora de almas. La vimos empezando este programaen el Putumayo en donde hay 3.500 familias, la vimos colonizandola incredulidad, la vimos mostrando una realidad en el Putumayo,en la Sierra Nevada, aquí, en el Tolima, en tantas regionesde la Patria. Pero ahora le queda una tareita, como está acreditadapor eficiente, desde su cartera de Ministra de Ambiente, Vivienday Desarrollo Territorial le queda la tareita de que Empresas Públicasde Medellín (EPM) finalmente haga el Acueducto Regionalde Urabá.
Era Luís Alfredo Ramos Botero presidente del Senado dela República y se aprobó esto: las inversiones queen acueductos regionales realicen empresas de servicios públicosson deducibles en un 40 por ciento de los impuestos que le tenganque pagar a la Nación. Ese es el instrumento, que el Congresoy el Gobierno le aportamos a estos acueductos.
Estoy seguro que con la diligencia de laMinistra, la ayuda del Gobernador (Aníbal Gaviria), estoy seguro que con la participaciónde los alcaldes y estoy seguro que con la buena voluntad del Alcaldede Medellín y del gerente de Empresas Públicas deMedellín, vamos a lograr esto por lo cual venimos soñandodesde hace tantos años.
Ministra: gracias por este programa y ahorael país esperamuchas soluciones de acueducto y muchas soluciones de viviendasocial de su capacidad de gestión. Esa tarea le toca continuarlaa Luís Alfonso Hoyos, en su despacho se han fusionado tresprogramas: Plan Colombia, Agencia de Cooperación y Red deSolidaridad, estamos seguros que eso va a dar muchos frutos paraColombia.
Quiero agradecer inmensamente a las asociaciones que han contribuidoen este programa.
Quiero agradecer a los oficiales de altagraduación, alos generales, a los coroneles, oficiales, suboficiales y hastael más humilde de los soldados y de policías de laPatria, por su aplicación a recobrar la paz de Urabá queha permitido adelantar este programa. Sin estos compatriotas quellevan sobre sus hombros las insignias de la instituciónarmada de Colombia, que son los únicos autorizados paraportar las armas de la defensa del pueblo, Urabá se habríaperdido. Al Ejército, a la Policía, nuestra inmensagratitud y nuestra voz de estímulo para que nos ayude aderrotar el terrorismo en todas las regiones de la Patria.
Estoy seguro que el Congreso de la República –aquí tandignamente representado por Luís Alfredo Ramos, los representantesAntonio Valencia, Jesús Dovall, Carlos Ignacio Cuervo-,nos va a ayudar a encontrar los recursos para ampliar este programa.
Algo me ha ayudado a entenderme con ustedes,es hablar con franqueza. Este año por ahora no tenemos recursos para másde 21.500 familias, porque hay que ser cumplidos en los pagos.Nadaganamos con lanzar estos programas y no pagarle a la gente, perovamos a seguir buscando los recursos nacionales e internacionalespara llegar a una meta: 50 mil Familias Guardabosques en Colombia.
La Asociación nos tiene que ayudar, hay que vincular aesto a la empresa privada e internacional. Luís Alfonso,creo que necesitamos un ejemplo rápido, ojalá enla Sierra Nevada, de un Gobierno de un país amigo o de unaempresa privada nacional o internacional que diga: ‘me conviertoen patrocinadora de estas Familias Guardabosques’, a vercómo podemos ir multiplicando los recursos.
Soy consciente del problema de la tierra.Agradezco el gesto de esta mañana, los empresarios que donaron 3 mil hectáreas,muchas gracias pero se quedaron corticos, falta la segunda tanda.Cada finca se va a desprender de un poquito. ¿Vamos a construiruna sociedad cristiana, sin exclusiones, sin odios?, hay que desprenderse,cada finca se tiene que desprender de un poquito, que no haya unafinca que no se desprenda de un poquito y construimos un gran tejidosocial.
Como Presidente tengo que decir otras cosasantipáticas,pero tengo toda la responsabilidad. He ordenado acelerar todo elproceso de extinción de bienes ilícitos, por esoel viernes de la semana pasada ya se intervinieron –ahorafalta la sentencia de los jueces-, propiedades rurales en el Valledel Cauca de valor de casi 300 mil millones (de pesos) y todo loque sirva se lo vamos a entregar a los campesinos.
Y este proceso hay que seguirlo, el país tiene que erradicarla delincuencia. Ni terroristas ni su fuente de financiaciónque es la droga y a los empresarios aquí les pido: siganen este esfuerzo, el ministro de Agricultura (Carlos Gustavo Cano)va a venir dentro de pocos días a reunirse con la comunidad,con las asociaciones, con los empresarios, a ver cómo llegamosa un consenso para resolver el problema de tierras que falta porresolver.
Pero esos son temas que no podemos eludiren los gobiernos. Plata para ir a comprar esas tierras ahora,no hay un peso, el presupuestonacional está en muy serias dificultades, hay que apelara dos cosas: por un lado a confiscar lo ilícito y por otrolado a hacer estos acuerdos con propietarios y eso nos puede ayudarmuchísimo.
Qué bueno que en una zona conviva el propietario empresariocon el campesino, amablemente, solidariamente, que no haya motivospara que el uno se sienta excluido y tenga que permitir que ensu alma se incube el odio y el otro finalmente se sienta incomodoy amenazado. Lo mejor para vivir tranquilos es construir solidaridad.Creo mucho en eso para esta Patria. Una visión democrática,firme en seguridad, sin dobleces frente al delito y al mismo tiempouna visión de comunidad con solidaridad, fraterna, una Colombiasin excluidos y sin odios, un sentimiento cristiano de la propiedad,del desarrollo, de la equidad y práctico porque esos sentimientosno pueden ser fetiches, no pueden ser teorías, hay que traducirlosen la práctica.
Entonces en el tema de tenencia de tierrasvamos a ver hasta donde podemos avanzar. Para los proyectos productivoscreo que el Ministropuede ayudarles – le pido que venga con el Incoder, gerentede Banco Agrario a ver como avanzamos en lo de los proyectos productivos-.
Me decían los alcaldes que hay algunas dificultades enUrabá en microcrédito. La capitán MónicaParedes va a examinar con el viceministro de Desarrollo Empresarial,Carlos Alberto Zarruk o podían acompañarlo a ustedel día que venga, para que usted mire lo del agro y éllo de los cascos urbanos, a ver cómo avanzamos en microcrédito,porque en este Gobierno hasta la semana pasada se habíanbeneficiado más de 900 mil familias en microcrédito,entonces tenemos que empujar en donde no ha avanzado con suficienteceleridad.
Por ahí esta el gerente del hospital de Apartadó,gerente, venga y cuéntenos como le fue con la reestructuracióncómo le fue con el Gobierno, a ver como va eso.
Gerente:El hospital Antonio Roldan Betancourtde Apartadó,es el hospital regional de la zona de Urabá. En esta regiónatendemos más de 600 mil habitantes y es el hospital queen los últimos días había atravesado por unacrisis bastante grande, prácticamente estaba al borde decerrarse. A partir de la orientación de su Gobierno, dela gestión que se ha hecho con el Ministerio de la ProtecciónSocial y con la dirección seccional de Salud de Antioquia,se emprendió un proceso de ajuste y modernizaciónque llevó a ser una reestructuración de la plantade cargos. Y eso implica no solamente recortar la planta en términosde la cantidad de personas que trabajan directamente con el hospitalsino emprender procesos de reorganización interna y en esetenor logramos viabilizar la empresa.
Así mismo, logramos que el Hospital se convirtiera conel concurso de los gerentes de la zona en el hospital de referenciapara desarrollar el plan que tiene como objeto configurar la redde prestadores públicos de la región de Urabá yavanzar con lo que tiene que ver con la consolidación deun proyecto macro en reorganización en las plantas físicas,
Presidente de la República:¿Este año leda pérdida o no?
Gerente:Estamos en un ahorro de 3.500 millones de pesos.
Presidente de la República:¿Cuánto se leaportó para salir de ese problema?
Gerente:Estamos en el orden de los 5.500millones de pesos entre Ministerio, Dirección Seccionaly recursos propios.
Presidente de la República:¿Qué lefalta?
Gerente:Planta física reorganizaciónde toda la red.
Presidente de la República:¿Cuántole vale?
Gerente:Estamos hablando de 7 mil millones de pesos.
Presidente de la República:No los tengo en este momento. ¿Porqué? Se le ayudó a la reestructuración, elaporte nacional fue de 3 mil millones. Nosotros tenemos este añotenemos 100 mil millones para ayudar en reestructuraciónen todo el país, y eso es muy poquito, pero le voy a pediruna cosita: háblese con Luis Alfonso a ver si a travésde la Agencia Colombiana de Cooperación podemos conseguirleunos recursos internacionales para esa planta física.
Lo único que tengo hoy es la voluntad de buscar un caminito.Pero es la única plata buena, la que uno busca con entusiasmo,la que le llega ahí facilito no. Entonces le va a costarun poquito de dedicación pero la encuentra.
El año pasado más de un millón 100 mil colombianosse vincularon al régimen subsidiado de salud, lo hemos modificadomuy estrictamente. El Congreso nos aprobó una disposiciónpara que no pueda haber nuevas empresas administradoras de régimensubsidiado de salud sino aquellas que sean sin ánimo delucro.
Segundo: ya hemos –bajado honorable representante CarlosIgnacio Cuervo, usted que es experto en el tema- el costo de administracióndel 15 al 8 por ciento y hemos introducido una serie de exigencias.El compromiso que reiteré ayer en la reunión de gobernadoreses que este año 1 millón 500 mil colombianos más,entren al régimen subsidiado de salud, vamos a estar muyatentos haber como impacta eso positivamente en Urabá.
Un millón 500 mil colombianos. Aspiro el 20 de julio darleal Congreso de la República un buen informe sobre el avance,no solamente sobre lo acaecido el año pasado sino sobrela base de lo propuesto este año.
El SENA ha crecido en este Gobierno, hemosrecortado mucha burocracia, la platica del Estado en que no lagastamos. ¿Ustedes quierenque no la gastemos en burocracias estatales innecesarias o en FamiliasGuardabosques? Esas son las reflexiones que tiene que hacer elpueblo colombiano. ¿Quiere que no las gastemos en clientelismoen el SENA o que el SENA de más cupos y capacite máscolombianos?
Entonces hemos hecho un recorte de gastosmuy estricto, pero el año pasado el SENA se dobló en número de estudiantes,pasó de un millón a más de 2 millones. Conla ayuda de Dios en el año 2006 lo dejaremos en 4 millonesde estudiantes por año. La meta es que a final de este añoel SENA tenga programa de capacitación en cada municipiode la Patria.
Todos tienen que tener acuerdo con el SENAy tenemos que mostrarle al país que vamos a llegar a 4 millones de estudiante poraño, pero no capacitados de cualquier manera, le estamosmidiendo al SENA la calidad, lo que llaman la empleabilidad, laposibilidad que egresa del Sena encuentre una buena posibilidadde trabajo.
Está todavía ajita pero la hemos crecido en 10 puntos.Pasó del 40 al 52 por ciento, todavía es muy bajo,vamos a ver este año como la crecemos más.
Bienestar Familiar: Ahí esta el programa de los niñosy de los ancianos. El Congreso nos aprobó la nueva ley delFondo de Solidaridad, que nos permite hoy financiar 142 mil ancianospobres en la Patria, poquitos pero es un buen paso, deberíamosllegar a 600 mil, ahí vamos paso por paso.
Aquí me dice el alcalde de Necoclí que le faltaampliar cobertura, por supuesto, pero lo importante es que ya estos142 de Necoclí y a los 142 mil que tenemos ahora en la Patria,también le paguemos cumpliditos, para que crean en el programa.
Niños: Los programas de Bienestar Familiar ya han completado5 millones de niños pero entre este año y el otrola meta es agregar casi 700 mil más porque este añonos falta en la meta de ampliación 168 mil y 500 mil enla del año entrante.
¿Como van en el programa de desayunos niños menoresde 5 años, a cuál le falta? ¿Acandí nolo tiene, programa nutrición infantil niños menoresde 5 años?
¿Como vamos en el programa Familias en Acción? Enel país ya hay 340 mil, programa que trajo el presidentePastrana, nosotros nos hemos dado a la tarea de financiarlo y decumplirle a la gente con el pago y toda cosa buena que ha hechoun antecesor mío: la sigo porque es la única manerade construir la Patria.
Nos cuesta eso 37 mil millones (de pesos)bimestrales. ¿Qué municipiosde los aquí presentes no tiene Familias en Acción?Todos estos programas sociales hay que hacerles seguimiento a vercomo van. Espero que la Ministra y la Viceministra puedan hacerun foro con ustedes en Urabá sobre el tema vivienda.
La primera adición presupuestal que le vamos a pedir alCongreso este año, es una adición de 30 mil millonesdistinguidos congresistas para más subsidios de viviendarural, a ver si duplicamos este año los esfuerzos en viviendarural.
No puedo comprometerme con ustedes en laconstrucción delPuerto de Turbo, lo tiene que hacer es el sector privado. Yo aprovecharíala presencia del Presidente de Augura, muy importante, que aquellaescritura que firmamos en la Gobernación de Antioquia, cuandotenía el honor de dirigirla, que crea el honor en todaslas sociedades, revivan eso, háganlo y únanse conla comunidad de Turbo para operar ustedes como puerto integradoentre todos los embarcaderos y para ir consiguiendo las nueva etapa,el puerto profundo, que no la puede hacer hoy el Estado. Eso nofunciona sino lo hace el sector privado.
Le aseguro que con el alcalde de Turbo y ustedes integran esasociedad, desarrollan y prospectan el desarrollo del puerto.
En vías. El Gobierno del presidente Andrés Pastranaempezó Arboletes – San Juan, nosotros la concluimosy ya a mi me había correspondido en la gobernaciónhacer un poquito de Turbo hacia Necoclí. Aquí está elMinistro (de Transporte, Andrés Uriel Gallego), muy amigode ustedes y la directora de Invías (Alicia Naranjo) quees muy ejecutora.
Les voy a dar una noticia mala y una buena.Una profesora míame entregaba las calificaciones en una hojita y en la cara de lahojita me ponía lo bueno y en el reverso lo malo y un díale dije: pero profe porque me pone lo bueno, me entusiasmo mucholeyendo lo bueno en la cara de la hojita y volteo y viene lo malo.Y me dijo: ‘porque con lo bueno lo tengo que preparar paraque me resista lo malo’.
Les voy a decir lo bueno a ustedes paraprepararlos para lo malo. Lo bueno es: con la ayuda de Dios,pavimentamos Turbo – Necoclí,en eso estamos. Con la platica de este Gobierno no alcanzamos Necoclí – SanJuan, el Ministerio le giró una plata a la Gobernaciónpara darle mantenimiento pero no somos capaces. No funciona porqueel tráfico no da, hoy la tiene que hacer la Nación.
Se están abriendo licitaciones para 2.500 kilómetrosen el país. Estamos atrasados en un tema, estamos atrasadosen Puerto Rey pero la Ministra del Ambiente, el Ministro de Transportey la Directora de Invías están buscando una soluciónhaber como la vamos a empezar a ejecutarla.
Hablamos de eso en diciembre cuando vinea Arboletes, hasta hoy apenas hemos avanzado en estudios. Ojalá podamoshacer algo concreto en esta materia porque comprendo perfectamentela angustiade ustedes en este tema.
Ministra de la Cultura (María Consuelo Araujo), usted encuentraaquí compatriotas suyos de muy diferentes orígenes,los habrá escuchado en el acento, unos que hablan másparecidito a usted y otros que hablan más parecidito a mi.Que les dice usted, ¿como les va a ayudar?
María Consuelo Araujo, ministra de Cultura:Los alcaldesnos estaban contando Presidente que ya presentaron los proyectospara que el Ministerio de Cultura apoye la iniciativa de fiesta,festivales, para que toda esa cultura que vivimos hoy, florezcay nos sirva para consolidar nuestra identidad nacional, en menosde un mes el Ministerio está anunciando cuánto vana ser los apoyos.
Presidente de la República:Problemas son muchos. Estareunión de hoy, este programa que empieza da una alegría,pero los problemas son muchos.
Siempre que vengo a Urabá le tengo que rezar a MonseñorIsaías Duarte Cancino. Con él empecé el programade cobertura escolar. Allí lo empezamos en Urabá.Cuando terminaba la gobernación aquí habíamás de 7 mil estudiantes en ampliación de cobertura.El Gobernador de Antioquia me ha expresado toda la voluntad decontinuar eso.
Vamos a ver buscamos unos recursos adicionalespara ampliar máscobertura en el país. El año pasado logramos ampliaren todo el país 483 mil cupos, pero este Gobierno necesitaampliar millón y medio. O sea que todavía estamoslejos. Yo voy a hacer un Consejo Comunitario en la regiónpara mirar bien el tema de vivienda, el tema de educación,el tema de microcréditos, el tema de las obras públicas,etcétera.
Familias Guardabosques.Ustedes tienenque cuidar las cuencas de 67 mil kilómetros cuadrados, 67 mil hectáreas.Cuidar los nacimientos de esta agua, aquí, en toda estazona, es una tarea muy importante. Pero fácil porque loimportante es que a la orilla de la quebrada, a la orilla del nacimiento,no se le de rula, ni se le fumigue. Dejarlo sin tocar y a los dosaños en la feracidad de esta tierra hay rastrojos de mediacha,es dejar crecer el rastrojo en las zonas de protección.Ustedes lo entienden mejor que yo. Estamos de acuerdo que eso eslo fundamental.
Mejor dicho resumámoslo: no droga,mucho rastrojo protector. Ese es el camino.
Este Gobierno esta comprometido con elagro. El ministro de Agricultura ha traído la semilla transgénica y hemos creado unosmecanismos de precio de algodón y han ayudado bastante.
Además hoy hay exención tributaria para la madera,exención tributaria para la palma africana, para el caucho,para frutales, cultivos de tardío rendimiento. Hay un esquemamuy importante para garantizar la compra del maíz. A penasempiece a llover siembren maíz. Eso si semilla buena, semillamejorada y prácticas de cultivo bien de bastante tecnificación.El país tiene que recuperar plenamente su agricultura lícita.
Lo importante es esto: levanten la manotodos los que van a recibir cheque hoy, deben ser 3 mil y pico.Bajen la mano. De los que levantaronla mano, levanten las mujeres. Muy poquitas: que esa platica laadministre la señora de la casa para que esa platica nose vaya en cerveza y en aguardiente, sino en comida, en buena calidadde vida y en proyectos productivos.
¿Quiénes de los varones que van a recibir el chequeaceptan que le van a entregar ese cheque a las mujeres? Revísenlospara que les hagan cumplir eso, es un buen camino. Ellas lo manejanbien. Esa platica en manos de la mujer no se va en trago.
Bueno querida comunidad, firmen esos contraticos,que les hagan ese chequecito, enamórense de esto. Una Colombiasin droga. Una Colombia con los bosques que nos cuiden las aguasy la ecología.
A todos muchas gracias.