Compatriotas:
Acudo con mucho entusiasmoa compartir con ustedes en Manizales una fechahistórica de laPatria. Hoy, los colombianos celebramos con alborozo,meditamos en esta historia y prospectamos elfuturo, a raíz de un acontecimiento bienimportante que tuvo ocurrencia hace un siglo:la creación de los departamentos Caldas,Huila y Atlántico.
Ese proceso, en lo querefiere a Caldas, tuvo varios antecedentes.En 1858 el entonces gobernadory presidente del Estado soberano de Antioquia,Don Mariano Ospina Rodríguez, habíapropuesto crear el departamento, para darle autonomíaa los promisorios territorios provenientes dela colonización antioqueña.
Posteriormente, cuandoya despuntaba el nuevo siglo, el general RafaelUribe Uribe, con AquilinoVillegas y Daniel Gutiérrez Arango -ilustresciudadanos de Manizales- propuso la creacióndel nuevo departamento; propusieron que llevarael nombre de José María Córdoba.
Pocos años después, en ese quinqueniode realizaciones, presidido por el general RafaelReyes, nació el departamento de Caldas.
Reyes quiso que llevarael nombre de Los Andes, pero finalmente tomó el nombre del granprócer de la Independencia.
¡Nace Caldas enun momento de enormes dificultades de la vidanacional!
En sus agudas palabras,llenas de historia y de futuro, el gobernador –a quien agradezcotanta generosidad- nos ubicó en aquelmomento de convulsiones nacionales, en aquelmomento de enfrentamientos entre los diferentesestados; en aquel momento de inquietudes.
Poco antes había terminado la Guerrade los Mil Días, el país estabasumido en la quiebra y en la desesperanza. Elgobierno de Marroquín había sidosorprendido con la separación de Panamá.
Parecía la Patriaen un momento sin futuro.
Pero ese gobierno realizadorde Reyes, apoyado por muchos de sus antiguoscontrincantes en elcampo de batalla, como los generales Rafael Uribey como el general Benjamín Herrera, acometió ungran plan de recuperación de la vida nacional,un gran plan de obras públicas, un granplan de navegación, un gran plan de ordenamientoterritorial.
Y en nombre de este últimose dio nacimiento al departamento de Caldas.
Tuvo un gestor, un arquitecto:el ex ministro y ex senador Alejandro Gutiérrez Arango,convertido en el primer gobernador. A su memoriarindo hoy homenaje, no sólo por la coincidenciaque tuvo su periplo con el nacimiento y puestaen marcha de esta empresa de la Patria, sinopor una razón fundamental que quiero destacar.
El domingo pasado cuandovisitaba a nuestros compatriotas de Manizalesy de Villamaría,afectados por los deslizamientos de las últimassemanas, les hacía esta reflexión:hoy he sobrevolado Caldas, todos estamos bastantepreocupados por la saturación de aguaen estas montañas, por los desgarres,por los deslizamientos, tenemos que hacer uninmenso esfuerzo.
Yo, oriundo de una montaña allí,un poquito más al norte, a pesar de habervivido toda la vida entre su corazón,todavía me asombro por el desafíode nuestras cordilleras.
Pero le agregaba a miscasuales interlocutores de Manizales y Villamaría, afectados porel invierno; de todas maneras la creaciónsupo a quién poner sobre este territorio.
Y ahí quiero conectar con mi reconocimientoa Alejandro Gutiérrez Arango, porque con élempezó lo que hoy es motivo de homenajenacional a Caldas, a sus municipios y a Manizales.
Esta ha sido una tierrade tradiciónde buen gobierno, que empezó con AlejandroGutiérrez Arango, y que hoy es una expresiónante la faz del país de buen gobierno,conducida por las honestas y probas manos deEmilio Echeverri Mejía; por los alcaldesde los municipios; por el alcalde saliente deManizales, Néstor Eugenio RamírezCardona; y la expectativa de que todo el buengobierno continúe con el nuevo alcaldeelecto de Manizales.
En efecto, el país ha vivido momentosmuy difíciles de la vida departamental.Son recientes, muchos departamentos en Ley 550.Pero cuando miro la evolución de los departamentos,tengo que reconocer que el que menos fue afectadopor la crisis es Caldas, gracias a su trayectoriade buen gobierno.
En los últimos años se ha producidoun conjunto normativo bien importante, para complementaresos pasos de descentralización que elpaís venía debatiendo en la últimacenturia y que no se concretaban.
Algunos de ellos tuvieronocurrencia en la administracióndel Presidente Betancur, con la aprobaciónde la reforma constitucional para incorporarla elección popular de alcaldes; y conla aprobación de las leyes 11 y 12 sobrecompetencias descentralizadas.
Otros de ellos tuvieronocurrencia con la Constitucióndel 91, que trajo la nueva fórmula departicipación de las entidades territorialesen las rentas nacionales, mecanismos de democraciadirecta, una amplia gama de competencias paralos departamentos, e incorporó la elecciónpopular de gobernadores.
A eso se suman las leyes 358 del 97, la 550del 99, resalto la 617 de 2000, la 819 de 2003,la 715 de 2001, la 643 de 2001, y la 782 de 2002,la 549 del 1999 y la 863 de 2003, todas orientadasa mejorar el marco descentralizado, administrativoy fiscal de los departamentos.
¿Qué ha pasado en los últimosmeses, en los últimos años conlos departamentos, apreciada Gobernadora delQuindío, apreciados Gobernadores de Caldas,Risaralda y Antioquia, compatriotas todos?
En esta fecha es importantereconocer cómohan evolucionado favorablemente los departamentos,por cuya suerte poco se daba en muchas partesde Colombia.
De un déficit de 317 mil millones enel año 2000, los departamentos han pasadoa un superávit de un billón 600mil millones.
¿Cómo han saneado su deuda? Representabaun punto y medio del Producto Interno Bruto (PIB)en el año 1999. Esa reducción relativaha llegado a fijarse en 0.7 del PIB.
¿Cómo ha aumentado la inversión?Ha pasado de 1.3 billones del 2000, a 2.5 billonesen 2004. Con el impulso especialmente de losdos últimos años, los últimoscuatro años de vida departamental muestranun crecimiento de la capacidad de inversióndel 92 por ciento.
Eso sumado a la disminución del endeudamiento.Eso sumado a la mayor capacidad de aplicaciónde recursos a la inversión social y física,dado el superávit, alienta mucho, motivaesperanzas sobre el presente y el futuro, sobrelas posibilidades de incremento de su inversión.
Sabemos que las inmensasdificultades en que ha sido sumida la Patriaproducen el efecto deque una solución en este mar de pobrezano se observa, pero sí quiero destacarhoy estas cifras ante mis compatriotas, porqueempiezan a mostrar unos departamentos mássólidos, con mayor capacidad de atendera los requerimientos sociales de la Nación.
Quiero leer dos párrafos sobre la situaciónfiscal de Caldas.
Por su parte, el departamentode Caldas –dicela doctora Ana Lucía Villa, directorade la División de Apoyo Territorial delMinisterio de Hacienda, quien ha sido alma ynervio en la conducción del proceso desaneamiento fiscal de la nación- diceen estos dos párrafos: Por su parte, eldepartamento de Caldas manejó sus finanzascon disciplina durante los años 90, graciasa lo cual sorteó la crisis de finalesdel milenio pasado, sin necesidad de poner enmarcha rigurosas medidas de ajuste.
Sin embargo, con el finde cumplir cabalmente los límites de la Ley 617; en 2004 adoptó unprograma autónomo de ajuste fiscal, dirigidoa reestructurar sus organismos de control fiscaly político.
El comportamiento fiscaly financiero de Caldas en 2004 arrojó los siguientes resultados:generación de un superávit presupuestalde 10.858 millones; mantenimiento de la capacidadautónoma de endeudamiento, con indicadoresde solvencia y sostenibilidad por debajo de loslímites de la Ley 358; generaciónde ahorro corriente por 54 mil millones de pesos,que contribuyó a financiar 69.209 millonesde inversión física, esto es 229por ciento más de lo invertido en el año2000.
Un país que diariamente siente el agobiode las malas noticias, debe hoy aplaudir estatrayectoria de buen manejo que empezara haceun siglo con Alejandro Gutiérrez Arango,y que se proyecta hoy con Emilio Echeverri Mejía.
¡Y qué sigue?
Vengo a Manizales a reiterarnuestro compromiso con una Nación epicentro de una democraciaprogresista no retardataria. De una democraciade instituciones, no de caprichos de los elegidos.De una democracia moderna, de una democraciafraterna. Para lo cual tenemos que trabajar cincoparámetros: la seguridad, las libertadespúblicas, la cohesión social, latransparencia y la independencia de instituciones.
Una institución cara a la vida colombianaes la descentralización. Por eso, vengoa repetir nuestro compromiso con ella y la relacionamoscon la seguridad. Cuando este Gobierno empezó,casi 400 alcaldes de la Patria estaban hacinadosen cascos urbanos diferentes a sus municipios,porque los grupos violentos que antañohabían pedido la democracia directa paracesar sus operaciones terroristas, eran frecuentescausas de presión sobre estos mandatarios.
Hoy, salvo uno o doscasos, gracias a la Seguridad Democrática, todos están ejerciendolibremente sus atribuciones constitucionalesy legales derivadas del mandato popular. Queremosconstruir Patria respetando la instituciónde la descentralización. Hemos queridoconstruir cooperación con todos los alcaldesy gobernadores de Colombia, sin importarnos suorigen político para edificar ese mínimosentimiento de fervor por la unidad nacional,para que todos, respetando cada uno el marcode atribuciones del otro, contribuyamos a queesta Patria cada día se sienta másunida.
Por supuesto, la situación fiscal dela Nación es tremendamente difícil.Cuando los departamentos están ya acabandode superar su crisis, la Nación apenasempieza a combatir su crisis de déficity su crisis de endeudamiento. En ese marco déjenmehacer las siguientes apuntaciones de miras afuturo.
Algunos hablan de queeste Gobierno no ha adelantado una reformaestructural de impuestos y cuandoles pregunto, qué significa para ustedesuna reforma estructural de impuestos, me contestan,entre otras cosas, una reforma que reduzca lastransferencias a las regiones.
Yo soy un Presidenteproveniente del máscaro origen comarcano provinciano y regional.Sé qué significan los recursospara las regiones. Se qué significa elreconocimiento de autonomía administrativapara las regiones. Sé qué significala aceptación de que las regiones manejencon autonomía rentas para construir loque el Presidente Lleras Restrepo denominara “uncrecimiento equilibrado de la Nación”.
Por eso, este Gobiernono auspiciará ningunareforma que disminuya las rentas a los departamentosy a los municipios. Si eso es reforma estructuralde finanzas, nosotros no estamos de acuerdo conesa propuesta.
Lo que proponemos a loscolombianos es que en la próxima reforma constitucional o legal,en la que sea necesario definir el nuevo marcode transferencias a las regiones, una vez terminesu vigencia el acto constitucional aprobado enla administración presidencial anteriorbajo la rectoría del Ministerio de Haciendadel doctor Juan Manuel Santos, el nuevo marcogarantice el mantenimiento de las transferenciasy pongamos en concertación el buen cuidadode aumentar donde sea necesario para garantizarotro elemento constitutivo de esa democraciamoderna, la cohesión social, que la garantizamosavanzando hacia objetivos que ya no pueden serutopías, que no pueden ser ilusiones deun futuro remoto, sino desafíos inmediatos,la plena cobertura en salud para los sectorespobres de la población y la plena coberturaen educación con calidad para construiruna Nación con igualdad de oportunidadesque es el signo moderno de la igualdad. Vamosa mirar eso con inmenso cuidado.
Los gobernadores hanreclamando mayores competencias para que losdepartamentos puedan derramar tributos.Comprendo las razones de sus reclamos. Tenemosque seguir en esa discusión porque porun lado, no podemos desconocer la difícilsituación de la Nación, el altodéficit de la Nación, el alto endeudamiento,y por el otro lado estamos sometidos a una competenciainternacional en atracción de inversionesmuy severa. Mientras los países centroamericanosavanzan por la vía de reducir tributos,que tendrá que tendrá que hacerloColombia en los próximos años,como contrapartida a la ampliación dela base de contribuyentes, nosotros perderíamosposibilidades competitivas si en lugar de reducirlos,como tenemos que hacerlo, llegaremos a incrementartributos.
Por eso de manera imaginativa,teniendo en cuenta estos límites difíciles, debemosseguir en esa discusión armoniosa conlos Gobernadores de la Patria.
Hay que pensar en otrospasos para profundizar la descentralización. Cuando el paísimpulsaba la elección popular de alcaldes,las nuevas normas de fortalecimiento de los municipios,muchos de los pregoneros que en buena hora estimularonesas tesis también mostraban y participabande apoyar un decaimiento de los departamentos.
Hoy por fortuna muestranrecuperación.
Intentó este Gobierno en el referendointroducir unas reformas de gran importanciapara la creación de regiones. Fue infructuosaesa tarea, sobre la cual hay que seguir construyendopedagogía en el pueblo colombiano.
La Constitución del 91, entre sus muchosciertos, trajo un punto que debemos revisar,el de la construcción de las regionesadministrativas y de planeación. Hicimosun esfuerzo en los Conpes. Rápidamentenos dimos cuenta que no se necesitaban esos instrumentospara tener una planificación regional.Como está la figura de las regiones hoyen la Constitución, me preocupa porqueequivaldría a crear nuevos organismosburocráticos y en un país que necesitareducir los costos burocráticos del Estadopara que el Estado tenga más recursospara invertir en favor de las comunidades, crearnuevas instancias de costos burocráticossería un absurdo.
Por eso, yo creo, quemientras se define una redacción en el texto constitucional queconcite consenso constitucional en Colombia parael tema de las regiones, es importante que losdepartamentos impulsen asociaciones de planificación,asociaciones operativas para ganar economíasde escala para poder aplicar, más eficientementesus recursos, para llegarle con esos recursosa mayores coberturas poblacionales con menorcosto. Las asociaciones de los departamentosson una figura pragmática para avanzaren una nueva etapa de descentralización.
El señor Gobernador se ha referido amuchos de nuestros compromisos con Caldas comoreconocimiento a que aquí hay buen Gobierno,que el Gobierno Nacional aceptó delegaren la Gobernación de Caldas, la construcciónde lo que corresponde a este departamento enel Plan 2500, que también tiene un aportesignificativo de las finanzas locales.
Hemos querido trabajarpor Caldas, en medio de nuestras limitacionesmirando las dificultadesdel presente y asomándonos al futuro.Teniendo en cuenta que era necesario salvar laCHEC, como teniendo en cuenta que es necesariosalir al Pacífico.
Uno de los promotoresde esa idea, el doctor Mario Calderón Rivera, que aquí nosacompaña, nos ha estimulado en ese trabajo.
Usted lo ha dicho Gobernador,ya la Universidad del Chocó nos entregó la primeraetapa del estudio ambiental, porque el GobiernoNacional tiene la voluntad de construir la carreterade Las Ánimas a Nuquí, la tercerasalida del interior del país al Pacífico.De sur a norte, la de Pasto – Tumaco, lade Cali – Buenaventura y esta seríala tercera.
Le he dicho a los vallecaucanoslo que quiero decir en este centenario de Caldas,Buenaventurasus nuevos desarrollos la profundizaciónde su canal Aguadulce – Málaga,no pueden entenderse como opciones portuariasriviales del Golfo de Tribugá. Tribugá nolo podemos pretender, excluyendo el desarrollode Buenaventura y Málaga.
El conflicto colombianono puede ser ese. Nosotros lo que tenemos esun problema con el terrorismo,la pobreza y la corrupción. Y no podemosestimular rivalidades por obras que todas sevan a necesitar.
En la visión de crecimiento del paístodas esas soluciones portuarias se van a requerir.
Este Gobierno está empeñado enavanzar en la pavimentación de una delas dos carreteras que llegan a Quibdó,respetando la que iba más adelante, losrecursos los hemos orientados para salir porPereira a Pueblo Rico, Santa Cecilia, Tadó,a buscar ese intermedio chocoano donde se acercanel Atrato, que corre hacia el norte, y el SanJuan que corre hacia el sur.
Esa es una necesidadpara comunicar el interior del país con el interior del Chocó.Pero además tenemos que construir la carreterade Las Ánimas a Nuquí, sobre lacual se han hecho hoy varios comentarios porla entrega del primer informe ambiental, porqueesa carretera, que además de ser la terceravía de comunicación colombianacon el Pacífico, es la comunicacióndel interior del Chocó con su Pacífico.Es una tristeza que cuando el avión levantaen Quibdó, a pocos kilómetros esté elPacífico, pero en la mente de los ciudadanosdel Quibdó, está muy lejos, porquesiempre los ha separado una selva intransitable.
Además para cuidar la selva, como hemosacordado con el Gobernador de Antioquia, en nuestralucha para abrir la carretera hacia Panamá,para cuidar la selva el elemento que mayor educaciónciudadana genera, es abrir caminos porque esodespierta el sentido de pertenencia a los ciudadanos,despierta la responsabilidad de los ciudadanospara cuidar esos recursos ambientales.
Unos ciudadanos alejadosde Nuquí, unosciudadanos alejados de Las Ánimas, unaciudadanía alejada del Chocó, unasnuevas generaciones que apenas sepan del Chocó porlos libros, por la leyenda, y que no puedan entrara conocerlo, a palparlo, a vivir allí encarne propia sus recursos naturales, seríauna ciudadanía con menos compromiso ambiental,que una ciudadanía que pueda transitarde Manizales al Pacífico por la víade Santa Cecilia-Tadó, las Ánimas-Nuquí.
Y estamos seguros quea medida que avance esa vía, compromiso total de este Gobierno,el sector privado pedirá las concesionespara instalar un puerto o varios en el Golfode Tribugá o en las otras opciones vecinasen ese Pacífico norte.
Hemos hablado de muchostemas de Caldas. Hay unos avances, otros avancesque van a empezaren los próximos días cuando elGobernador adjudique la licitación delPlan 2500, y sé del reclamo de ustedespara adelantar la rectificación de lacarretera de Manizales a Mariquita. Voy a chequear,le voy a pedir a la doctora Alicia Arango queme ayude con el tema y a la doctora Any Vásquez,cómo va el compromiso de Invíascon la Universidad nacional para poder contarfinalmente con esos estudios que ustedes me hanreclamado reiteradamente en los consejos comunitarios.
Confío muchísimoen el futuro de Caldas, por sus gentes, porla capacidad caldensede superar todas las dificultades, por el capitalsocial que han construido.
Aquí en esta ciudad le propusimos alpaís tres elementos de políticacafetera, ahí vamos avanzando en ellos.Crece el café orgánico, crece elcafé especial.
En nuestra primera reformatributaria insertamos una cláusula que la van a disfrutar loscafeteros este año, la cláusulapara que el mayor porcentaje del precio internacionalse le traslade a los productores.
Los productores colombianosestán recibiendoeste año el 92 por ciento del precio internacional,un porcentaje sin precedentes, y que supera en14 puntos lo que se transfiere en otras regionesproductoras del mundo.
En acuerdo con la Federación adoptamosla estrategia de avanzar hacia las Tiendas deCafé y espero que en pocos años,en cualquier parte del mundo, los consumidoresdel grano puedan entrar a una Tienda Juan Valdez,Café de Colombia, y encontrar allí elCafé Manizales, o las diferentes variedadesque hoy se estimulan en la Patria, que cada díanos exigen mayor cuidado para producir mayorescantidades de cafés especiales y de café orgánico.
Hemos hecho un gran esfuerzopara darle ingresos adicionales a los campesinoscafeteros. En 2003empezamos con la Federación y con lasgobernaciones un proyecto para que en las áreasde soqueo se sembrar maíz y fríjol,ese primer año completamos 34 mil hectáreas,el año pasado 42 mil y el informe queme ha dado el doctor Gabriel Silva, gerente dela Federación, es que este añoserán 56 mil.
Y estamos trabajando en muchos aspectos de lavida social para que los campesinos mejoren suseguridad alimentaria.
Luis Alfonso Hoyos, otrohijo distinguido de esta tierra, director dela Red de Solidaridad,en coordinación con el Gobernador y conlos alcaldes, ha puesto en marcha el programade seguridad alimentaria que ya apoya en el departamentode Caldas a 98 mil ciudadanos, 20.577 familias,y también en la ciudad de Manizales.
Mis queridos compatriotascaldenses, en nombre de todos los colombianoshe tenido hoy el privilegiode fijar sobre su bandera la presea que el Libertadorcreara para honrar a los mejores. Que la Cruzde Boyacá, más que un premio seaun reclamo de los colombianos para que ustedesle sigan sirviendo bien a esta Nacióncomo ejemplarmente bien le han servido.
Reitero mi compromisopara luchar hasta el últimomomento por el progreso de esta tierra y porla derrota de los violentos.
En este Gobierno hoy se completan 12.600 desmovilizados,un proceso de paz sin antecedentes, pero no hechoen nombre de la blandura sino en nombre de laautoridad.
Esta tierra ha sido unepicentro de reconocimiento de la autoridadcomo fuente de las libertades.Confío que con un ejercicio perseverantede la autoridad, vamos a recuperar la seguridady finalmente la reconciliación para todoslos colombianos.
La tarea de la derrotay de la desintegracióndel terrorismo exige perseverancia. Cada revésdebe ser una trinchera que nos estimule a trabajarmás y a ajustar la estrategia para mejorarel resultado, verán que con la ayuda detodos Colombia lo va a lograr.
Uno de los escritores de mi tierra dijo bellamente:
“Como desde hace mucho tiempo, desde quesupe que esta tierra era un nudo de caminos,una historia de abuelos, una fonda de Dios entierra fría, quise hundirme en esta pielde frailejones para sentirme polvo de leyenda,cocuyo de sus noches, ya como estremecido desu barro.
Y aquí me tienen con la voz desnuda,como el eje de luz de su nevado, como su catedralbesando el cielo, como un juglar descalzo queha traído una jaula de trinos encantadospara soltarlos en las cuatro esquinas de estajaula de sol con campanario.
Vengo de Antioquia aescribir la historia sagrada de este puebloy a decir el asombro de la selvay el coraje de aquellos montañeros queun día atravesando el Cauca llegaron asembrar el futuro de sus nietos”.
En esta ciudad de Manizales,a la que tan bellamente han cantado propiosy extraños; en estaciudad de Manizales, Manizales del alma, Manizalesde armiño; en este cruce de caminos quees hoy capital de ciudad universitaria de laPatria, déjenme agregar aquel poeta denuestra comarca, en honor a la ciudad de Manizales:
“En este filo de los Andes, en este promontoriode nuestras cordilleras, los arrieros antioqueñosse situaron en un punto que les permitió extendersu visión, conectarse con la globalidad”.
¡Felicitacionesmis compatriotas caldenses!