Hace unos meses,el ex presidente Julio CésarTurbay Ayala, generosidad y patriotismo sin límites,me expresó la decisión de la UniversidadLibre de conferirme el Doctorado Honoris Causa y la OrdenBenjamín Herrera.
Me conturbó la noticia. Entiendo la labor delservidor público como una labor buscando que la únicarecompensa sea que mejore la situación del pueblo.El representante Manuel Henríquez, egresado muyilustre de esta universidad, también me trajoel informe sobre la generosa decisión.
Acudo abrumado arecibir este Doctorado y esta orden Benjamín Herrera, que me comprometen máscon Colombia. La única manera que tengo de respondera la Universidad es con mi afecto por la Patria, conmi compromiso por la libertad y con la democracia.
Al ingresar a launiversidad esta noche, cuando me mostraban ese cuartode la historia donde falleció RafaelUribe Uribe, virtud de carne y hueso, virtud de la Patria,conocí la decisión de la Honorable CorteConstitucional en el sentido de encontrar exequible elacto legislativo del Congreso de la Repúblicaque permite la reelección presidencial inmediata.
Permítanme, desde este auditorio de la UniversidadLibre, referir unas palabras a los compatriotas, conocidaesta decisión de la Honorable Corte Constitucional.
Se avanza en elperiplo de profundización dela democracia de Colombia, un periplo largo, un periploen tantas ocasiones acompañado por la UniversidadLibre, por sus fundadores. Basta analizar cuántoaportaron a esa lucha por las libertades democráticasBenjamín Herrera y Rafael Uribe Uribe.
Desde esta Universidadmarcharon hacia Ibagué muchosde los oradores de la Convención de 1922, a lacabeza de quienes estuvo quien la presidió. Allí sepropuso, como primer punto de las reivindicaciones democráticas,que se reconociera al pueblo el derecho de elegir susautoridades más cercanas.
Se necesitaron muchosaños de debate, y fue finalmenteen los años 80’s cuando el honorable senador ÁlvaroGómez Hurtado, en la administración delpresidente Belisario Betancur, propuso la reforma constitucionalque incorporó la elección popular de alcaldes.
Desde que empezó a aplicarse en el Gobierno delpresidente Virgilio Barco, y la Asamblea Constituyenteconvocada por la administración del presidenteCésar Gaviria, amplió el períodopara los alcaldes, incorporó la elecciónpopular de gobernadores, incorporó mecanismosde democracia participativa inmensamente convenientespara la vida democrática de la Nación,y esa Asamblea Constitucional, en el artículotercero, radicó la soberanía en el pueblo.
El Congreso de Colombia,la Corte Constitucional con sus decisiones autónomas, han desarrollado elpunto tan importante de la Constitución del 91de radicar la soberanía en el pueblo, han ejercidosus competencias al reconocer derechos democráticosal pueblo.
La reelección presidencial inmediata implicamás responsabilidades con el pueblo que con lahistoria.
La reelección presidencial inmediata demandadel Presidente de la República aplicarse, no pararecibir el remoto juicio de la historia, sino para someterla tarea del Gobierno al inmediato juicio del pueblo.Por eso es un paso de gran importancia en un paísque tiene más urgencias que expectativas sobrelas páginas de la historia.
Por supuesto, esteproceso de profundizacióndemocrática tiene que continuarse todos los días.Hoy, compatriotas, no hay razón para negar lareelección inmediata de alcaldes y de gobernadores.Creo que en ese proceso debe avanzarse, porque es otraoportunidad para que el funcionario tenga que respondercon mayor exigencia a las demandas del pueblo.
Reitero mis afanesy preocupaciones por tener una Patria colombiana solidaria,sin odios, sin exclusiones, enpermanente debate, pero en debate fraterno. No un debateque conduzca a posiciones irreconciliables, sino un debatefraterno y creativo que conduzca siempre a la síntesisque permite el acuerdo para que el país avance.
Expreso que quieropreocuparme más por las eficacesgarantías a mis compatriotas, que por mi suertepersonal.
Ejerceré disciplina sobre las vicisitudes demi humana condición para sentar un buen precedentede unidad de los colombianos, alrededor de las alternativasdemocráticas en este nuevo proceso de la democraciaque empieza a vivirse.
Procuraré trabajar en esta etapa de la vida colombianacon total disciplina por el bien público, contotal transparencia por la confianza de nuestros compatriotasen nuestras instituciones y con amor, con amor infinitopor Colombia.
Vengo con respetoy admiración al claustro dela libertad, fundado bajo la guía espiritual delgeneral Benjamín Herrera, ese gran predicadorde la concordia y de la civilidad.
Desde las aulasde esta universidad partieron hacia Ibagué muchos de los oradores de la Convenciónde 1922. Allí se determinó un rumbo paraun partido como colectividad del libre examen y del respetopor la institucionalidad.
Desde ese momentose superó cualquier afánsectario y se rechazó cualquier apelaciónal uso de la fuerza o a la amenaza del uso de la fuerzapara imponer ideas y programas.
Estas aulas contienenecos de libertad, orden y justicia, aquí vibró la voz de (Jorge Eliécer)Gaitán, y sus dinteles vieron entrar y salir lafigura lenta, grave e ilustrada del maestro Gerardo Molina.
Esta universidad es, por su pasado y su presente, unparaninfo en el que se predica y se practica la libertad.
Por eso, qué mejor auditorio desde donde repetira los compatriotas unas ideas sobre la Seguridad Democráticay sobre el papel de la universidad en la comunidad colombiana.
Nuestra seguridades democrática, porque no esun pretexto para suprimir y recortar las libertades públicas.
La semana anterior nos da un ejemplo bien importante.
Muchos sectoressociales y políticos habíanpreparado una jornada de protesta y un paro nacionalcon esmero. ¿Qué hizo el terrorismo? Elterrorismo se anticipó a esa jornada con hechosgraves, como el atentado contra el senador GermánVargas Lleras, que nos dolió en las entrañas,el deseo de repetir un nuevo atentado como el del 7 deagosto de 2002, y las amenazas contra el alcalde (deBogotá) Luis Eduardo Garzón, que nos despertaroncon él toda la solidaridad democrática.
¿Qué esperaba el terrorismo? Que el Gobiernoviolara los preceptos democráticos de su conceptode seguridad, suspendiera y recortara las libertadesde quienes querían protestar.
Entonces, que unpaís amenazado por los terroristas,que un país nuevamente asustado por los terroristas,asistiera a la decisión del Gobierno de suprimirla protesta.
Ese día pensamos de nuevo que teníamosque ser consistentes con nuestra predica de SeguridadDemocrática.
Y establecimos claramenteuna diferencia entre el tratamiento al terrorismo ylas garantías a las protestassociales.
El tratamiento alterrorismo tiene que ser con toda la fuerza del Estado,sin contemplaciones, sin claudicaciones.Y las garantías a la protesta social tienen queser plenas, porque hacen parte de las garantíasa las libertades públicas.
Los sucesos de lasemana anterior demuestran, apreciados compatriotas,cómo el Gobierno ha venido en esatarea de complementar el rescate de la seguridad conla profundización de la democracia.
Justamente, un país que ha avanzado de maneraprofunda en su democracia es un país que tieneel derecho, el mismo de los pueblos de Europa Occidental,de reclamar que contra esa democracia no se atente conarmas, ni con amenaza de uso de armas.
En Europa Occidentalmuchas de las legislaciones denominan terrorismo eluso o la amenaza del uso de las armas porrazones ideológicas, políticas, religiosas.Y la razón de esa denominación es el orgullode su democracia.
Se razona así en lo que subyace de manera simplea esas legislaciones. Cuando se respeta plenamente lademocracia, la independencia de las instituciones querepresentan al pueblo para conformar el Estado, se debeejercer el derecho de descalificar cualquier intimidaciónviolenta.
Es lo que está sucediendo en Colombia. Por eso,apreciados compatriotas, a medida que profundizamos lademocracia, tenemos que ser más firmes para erradicarel terrorismo.
A las generacionesanteriores y presentes el terrorismo trató de confundirles sus conceptos democráticos,como trataron de confundirlos la semana anterior.
En esa trampa nopodemos caer de nuevo. Una cosa es nuestra lucha sindeclive contra el terrorismo para erradicarlode la faz de Colombia, otra muy distinta es nuestra devociónpor la democracia, que se fertiliza esta noche al cruzarlas puertas de la Universidad Libre para recibir estagenerosa distinción.
EL PAPEL DE LA UNIVERSIDAD
Antes de asistira la Universidad Libre tuve la oportunidad, con laseñora Ministra de Educación, deentregar los premios a los estudiantes que en los exámenesobtuvieron el mayor puntaje como egresados de los diferentesprogramas universitarios.
Cuarenta muchachosde diferentes universidades y regiones de la Patria,recientes egresados universitarios queganaron la distinción de ser cada uno el mejoren su programa. Qué esperanza para la Patria tenergrupos de estudiantes de esa calidad.
Y allí les explicaba a ellos que estamos haciendotodo el esfuerzo al alcance de nuestras posibilidadespara que haya un superior nivel de confianza en Colombia,para que los jóvenes pueda estudiar en Colombiaconfiados y felices, para que se pueda invertir en Colombiay contribuir a la generación de empleo, para quelas familias puedan encontrar en Colombia el terrenofértil para una vida feliz y plena, para que lostrabajadores puedan encontrar en Colombia todas las oportunidadespara la dignificación de su existencia.
Y para contribuira que suba la confianza en Colombia, decía esta tarde a los estudiantes, lo que quierorepetir esta noche en la Universidad Libre, hemos trabajadopor la Seguridad Democrática, por la recuperaciónde la economía, por la transparencia y por lapolítica social.
La política social es una característicafundamental de la democracia moderna.
Si Benjamín Herrera y Rafael Uribe vivieran,con ese espíritu dialéctico que iluminó susinteligencias, tal vez mirarían con desdénla división artificial que quiere imponerse hoyen el continente entre gobiernos de derecha y de izquierda.División obsoleta, válida para la épocade las dictaduras, que hoy no tiene razón de ser,como lo demuestra la dificultad de diferenciar por esosconceptos acciones de gobierno, señalados unosde izquierda y otros de derecha.
Lo que hemos venidoproponiendo es que se pregunte si una democracia está orientada por liderazgos constructivoso por caudillismos personalistas. Que se pregunte siuna democracia está regida por gobiernos respetuososde la Constitución y de la Ley o por gobernantesque imponen sus caprichos. Si una democracia está comprometidapara construir una Nación sin exclusiones o simplementepara reproducir condiciones de inequidad. Si una democraciaen fin de cuentas es sostenible por su prácticay su visión moderna o está anquilosada.
Y para contestaresas preguntas hemos propuesto que se mida a las democraciascontemporáneas con cincoparámetros: la seguridad con alcance democráticocon que se esfuerzan para proveer a sus ciudadanos, elrespeto a las libertades públicas, la construcciónde cohesión social, la transparencia y el respetoa la institucionalidad independiente.
Bobbio, en uno desus magníficos escritos, mostrabaque hay un punto de conjunción entre las tesisliberales y las tesis socialistas, porque aparentementelas unas parten del reconocimiento total a las garantíasdel individuo y las otras parten de la primacíadel concepto del grupo.
Pues bien, en lasana interpretación de Bobbio,es imposible respetar las libertades individuales silos individuos no están comprometidos con el colectivo.Y es imposible mantener las libertades individuales sifinalmente no se respeta la primacía del interéscolectivo.
Por eso, en esoscinco parámetros, nosotros hemosincorporado el respeto a las libertades públicasy al mismo tiempo la cohesión social, porque tienenque ser convergentes y tienen que avanzar en el senderodialéctico, como lo propuso Bobbio, para que seencuentren.
No pueden seguirsiendo aparentes polos, de tesis, de contradiccionesinsuperables, la una en favor del individualismoy la otra en favor de la primacía del ser social.Tienen que reconciliarse, encontrarse en el punto deequilibrio, para que funcionen bien las sociedades ysus reglas fundamentales, las democráticas.
Y entonces encontramosahí un punto fundamental,que es la construcción de cohesión social,que reclama esta universidad libre, privada y social,la Universidad Libre de Colombia.
La cohesión social que la entiendo como ese eslabónque tiene que unir la Seguridad Democrática conla reconciliación plena de los colombianos.
La cohesión social que tiene que dar a todoslos colombianos igualdad de oportunidades. La cohesiónsocial que tiene que construir una sociedad solidaria.La cohesión social que tiene que permitir quelas nuevas generaciones vivan felices en Colombia.
Y la cohesiónsocial que queremos construir con Siete Herramientasde Equidad.
La estamos trabajandocon una herramienta fundamental: la Revolución Educativa, a la cual usted refería,señor Rector. Esa Revolución Educativallamada a producir un efecto sin el cual la democraciase mantiene enfrentada por contingencias de consecuenciasimprevisibles.
Qué efecto el de la movilidad social. La movilidadsocial, la circunstancia de que a los hijos de los pobresno los condenen a ser pobres, se constituye en un imperativode sostenibilidad democrática. Y se logra en nuestra épocasolamente con una Revolución Educativa permanente.
Por eso nuestroempeño en la RevoluciónEducativa, para poder decirle dentro de poco al mundoque Colombia ha cumplido la primera de las Metas delMilenio: la plena cobertura en educación básica.
Pero no para quedarnosallí. Para avanzar eneducación universitaria, en la integraciónentre la técnica, las tecnologías, la universidad,la ciencia, la capacitación técnica, conel buen cuidado en la pertinencia. Y sobre todo con unaeducación de superior calidad, que le dé alos ciudadanos de Colombia las máximas oportunidadesde productividad, de competitividad, de equitativa distribucióndel ingreso.
En aras de la calidad,las universidades vienen haciendo el esfuerzo de acreditartodos sus programas: el nivelde acreditación obligatorio.
En aras de la calidad,el Gobierno viene invitando a las universidades parala acreditación voluntariade los programas de excelencia.
En aras de la calidady de la transparencia, dejamos atrás la época en la cual los profesoresde los establecimientos públicos se nombrabanpor recomendación política, y hemos entradoen la época de los concursos de méritospara configurar las nóminas de los profesoresoficiales.
En aras de la calidad,hemos realizado ya la segunda prueba a los egresadosde los programas universitarios.Esta tarde los premiamos en la Casa de Nariño.
En aras de la calidad,nos proponemos que dentro de poco, en la tercera yen la cuarta prueba, Colombia examinea todos los egresados de todos los programas universitarios,técnicos y tecnológicos.
En aras de la calidad y de la pertinencia, ya operael Observatorio Laboral de los egresados universitarios.
En el mes de noviembre,la señora Ministra deEducación dará a conocer al paíslos primeros resultados de ese Observatorio, que entregará señalescontundentes a las universidades para que ellas apreciencómo está su relación con las tendenciaseconómicas y sociales de la Nación.
Que entregará señales a la economíapara que la economía advierta cuál es suintegración con la academia.
Que entregará señales al país enterosobre cómo avanza su aparato educativo para sermás competitivo en este mundo de economíainterrelacionada.
Que entregará señales a padres de familiay a estudiantes para que tengan mejores criterios deselección de universidades.
Hace dos semanasasistimos con la Ministra a un formidable evento enBogotá. Se congregaron representantesde 600 escuelas públicas del país, paraintercambiar sus experiencias sobre la promociónde las competencias investigativas.
Allí se presentaron casos de investigaciónsobre lenguas de comunidades indígenas. Allí sepresentaron casos de investigación adelantadospor escuelas de primaria y secundaria sobre la solucióna los desafíos de la seguridad alimentaria delos colombianos, sobre el desarrollo de la piscicultura.
Fue la presentación de un semillero extraordinariode inquietudes científicas de nuestros profesoresde primaria y secundaria y de nuestros niños yadolescentes.
Eso obedece al estímulo de las competencias científicas,que es fundamental en los niños para que las universidadesalcancen en nuestro país niveles universales deexcelencia.
Yo me duelo de losproblemas que aún tenemos,de la poca financiación que aún damos ala investigación científica. Pero creoque la investigación científica no empiezacon caudalosas partidas en los presupuestos sino condisciplina, vocación y emoción investigativaen los ciudadanos.
Los países que han hecho grandes transformacionescientíficas, no empezaron a lograrlas con caudalosaspartidas presupuestales. Lo hicieron con la disciplinade sus investigadores.
El gran paso deColombia hoy en materia científicaes estimular en los niñitos toda esa vocaciónpor la investigación. Investigación relacionadacon la solución de nuestros problemas sociales,investigación relacionada con la soluciónde nuestros problemas económicos, investigaciónrelacionada con la convivencia, con la tolerancia, investigaciónrelacionada con la cotidiana profundización delejercicio democrático.
La Revolución Educativa, que hoy me da la oportunidadla Universidad Libre de referir a ella, es el gran caminopara la revolución de las oportunidades en nuestraPatria colombiana, apreciados compatriotas.
Y aquí juega un papel extraordinario la UniversidadLibre. Tomo nota de su petición, señorRector, para que las instituciones oficiales del Ejecutivoacompañen con más devoción estosesfuerzos sociales que, desde una tribuna de libertad,desde una universidad privada, ha adelantado históricamentela Universidad Libre.
Hace pocos días, a raíz de unas accionesviolentas en la Universidad del Valle, dije en Cali queel Gobierno que presido cree en una universidad científicay de masas, popular y crítica. En una universidadcontestataria, pero en una universidad con rigor y enuna universidad con orden.
Ese día expresé que rechazábamoslas acciones de violencia en las universidades y quela Fuerza Pública no podía renunciar acombatir esas acciones de violencia, porque las universidadesson espacios de la ciencia, pero no espacio excluidopara el imperio de la Constitución.
E invité alos vallecaucanos a establecer la diferencia entrelo que tiene que ser una universidaden una sociedad con contradicciones, inequidades y dificultadescomo la colombiana.
Con los problemassociales que tenemos, nadie entenderíauna universidad ausente de crítica, una universidaddesdeñosa frente a lo social, una universidadadormecida frente a los desafíos de la inequidad.Al contrario, lo que queremos es una universidad crítica.
Pero para que launiversidad sea crítica tieneque ser científica. Para que la universidad puedacumplir su tarea de ser el laboratorio donde se procesenlos problemas de la sociedad y de constituirse en lacaja de resonancia desde la cual salgan las recetas paraque la sociedad supere sus contradicciones y dificultades,la universidad también tiene que ser ordenada.
Por eso creemosprofundamente en una universidad en permanente debate,pero sin odios. En una universidadcontestaria, pero sin anarquía.
Y cuando analizoel recorrido de la Universidad Libre, desde esa bellísima acta de fundación,desde esa bellísima declaración de principiosque escribiera el general Benjamín Herrera hastanuestros días, veo que ha cumplido una tarea magníficaen la vida colombiana.
Ha sido un ejerciciode universidad en el punto exacto, que impide la cátedra dogmática y que impidela anarquía. Ese punto es el punto de la libertadde cátedra. Ese es el punto del pluralismo paraque florezca la ciencia. Ese es el punto que nos animatodos los días a fortalecer las libertades.
Llevaré, con la palabra más difícilpara aplicar en los seres humanos, que es la palabrahumildad, este título Honoris Causa y esta CondecoraciónBenjamín Herrera.
Los seres humanosaplicamos con facilidad la palabra disciplina. Losseres humanos no tenemos que hacer mayorespara aplicar la palabra transparencia. Los seres humanos,si dejamos que se exprese el corazón, no tenemosdificultades para realizar nuestras tareas con amor,y más las públicas, con amor a Colombia.
Lo difíciles aplicar esa palabrita que se llama humildad: combatirlas expresiones de arrogancia y devanidad que se dan a cada momento en cada uno de nuestrosseres.
Pero me propongocombatir las tentaciones permanentes de arroganciay de vanidad, para llevar con humildad,con compromiso con mi Patria colombiana, con compromisocon la democracia, con la libertad y con la cohesiónsocial, este doctorado Honoris Causa.
A mí me graduó la universidad, la vidame ha comprometido más con Colombia, pero me hadesgraduado de conocimientos.
Ustedes me comprometenhoy más con la universidad,con la ciencia, como fuentes de las libertades y comocaminos de la democracia.
Volveré, cada vez que mire esta condecoración,a repasar la leyenda de Benjamín Herrera y deRafael Uribe.
Cuando empezó este Gobierno, se cumplió elprimer centenario del final de la Guerra de los Mil Días.Hicimos celebraciones en Chinácota, en aquellafinca del departamento del Magdalena, que fueron dosde los tres escenarios en los cuales se pactó lapaz. El tercero, el buque.
A los pocos días, los panameños celebraronel primer centenario de su independencia y allí acudí ahablar en nombre de todos los colombianos, con afectoy con fraternidad. Todo eso sumado a lo de hoy, ha puestomi mente y mi alma en el ejercicio vital de BenjamínHerrera y de Rafael Uribe, actores, como fueron, de aquellasepopeyas, y de la epopeya de la democracia, que Colombiasigue honrando con las decisiones autónomas desus instituciones independientes.
Benjamín Herrera, un ejemplo inigualable de patriotismo,la Patria por encima de los partidos. Rafael Uribe Uribe,un ejemplo en todo, un ejemplo en la guerra y en la paz,un ejemplo en la gerencia y en el liderazgo, un ejemploen la virtud, un ejemplo en la reconciliación.
Cómo, después de los episodios de la guerra,acompañaron a sus antiguos contrincantes del campode batalla, al general Reyes. Cómo no tuvo inconvenienteRafael Uribe para hacer consistente en el nuevo discurso,y congruente con él en decisiones de prácticapolítica, como aquella que antecedió asu muerte en la elección presidencial de 1914.
Cuando cruzaba estanoche el portón para entrara esa casa de la Universidad, donde él residió los últimosdías, recordaba aquella convocatoria, ejemplode dialéctica, con la que puso fin a la Guerrade los Mil Días. Y quiero recordarla de nuevo.Decía el General: “Hoy he renunciado a laguerra, he tocado trompeta y he pasado revista a lasideas que he venido profesando, y he dado de baja a aquellasque considero inútiles y obsoletas, y las he sustituidopor otras más fuertes y robustas”.
Se renunció siempre a la violencia, pero nuncase renunció al trabajo por el bien público.Me emociona mucho este recuerdo de libertad y de democracia,y salgo esta noche del claustro de la Universidad Librecon una superior reflexión de amor a Colombia.
Quisiera simplementeque yo pudiera retribuir a este título que ustedesgenerosamente me entregan, pudiendo cosechar otro:el de servidor en todas las horasde la Patria, para el bien de los compatriotas.
Muchas gracias,señor Presidente de la Universidad,señor Rector y apreciados compatriotas.