Compatriotas:
Quiero felicitar de todo corazón a Comfenalco por este gransuceso. Por haber construido y adjudicado estas casitas que dignificantanto la vida de nuestros compatriotas. La platica que manejan lascajas de compensación rinde, produce beneficios sociales,se aplica con transparencia.
Las cajas de compensación expresan el ideal de fraternidadde la Patria. Son manejadas con espíritu cristiano, fraterno.A su administración concurren el sector privado, los trabajadores.Y han sido encomendadas para administrar recursos muy importantesdel Estado y para cumplir funciones muy importantes del Estado.
Sea esta una oportunidad para resaltar más ante nuestroscompatriotas la bondad de que esta Patria nuestra cuente con institucionescomo las cajas de compensación. Y para felicitar muy de corazóna Comfenalco por este gran logro.
Creo que es muy buena noticia para el país anunciar hoy desdeel Valle del Cauca a todos los compatriotas que anoche fue sancionadala nueva ley que autoriza a las cajas de compensación a captarrecursos, a abrir sección de ahorro y crédito y a apoyarcon esos recursos los créditos de vivienda popular, que enun 70 por ciento se deberán destinar a los sectores máspobres de la población.
Muchas gracias al Congreso de la República, representadoaquí por este grupo muy distinguido de parlamentarios vallecaucanos,por habernos aprobado esta ley que anunciamos hoy desde Cali y quees de gran importancia para toda la Patria.
Hoy es 23 de diciembre. Hace dos años, el 21, llegamos ala Base de Marco Fidel Suárez con las vigencias futuras paraque empezara la construcción del MIO. Ya lo están construyendo.Que dentro de un año lo tengamos muy avanzado. ¿Qué diceel doctor Apolinar? ¿Lo vamos a tener bien avanzado?
Apolinar Salcedo, alcalde de Cali:Claro,señor Presidente,que el año entrante nos estaremos subiendo en el MIO. No lequepa ninguna duda. Con el apoyo suyo nos han llegado los recursosy hoy quiero decir que los parlamentarios vallecaucanos nos ayudaronmucho. Nosotros como vallecaucanos destacamos solidaridad del GobiernoNacional, encabezado por usted. Pero muy importante la unidad delliderazgo vallecaucano en torno del Gobernador, nuestros parlamentarios,nuestros diputados, los 42 concejos municipales y los 42 alcaldes.Sector público y sector privado hoy más que nunca estamosconvencidos de que el criterio de ciudad-región ha tenidoun desarrollo fundamental.
Nosotros sentimos esa presencia y ese acompañamiento delGobierno Nacional. Y es el reconocimiento que le tenemos que hacerpúblicamente, señor Presidente. Creo que hoy másque nunca la Nación le está diciendo al Valle y a Calique estamos respaldados por la Nación y nosotros somos losque no podemos ser inferiores y creo que así lo vamos a hacer.No sólo con el transporte masivo sino con todos los proyectosen vivienda, en recreación, en salud, en educación.En todo lo que significa que el ser humano es el elemento fundamentaldel desarrollo.
Nosotros sentimos que estamos en eso. Y esose lo valoramos a usted. Y esperamos no ser inferiores al puntotan alto que usted nos hapuesto, cuando nos ha distinguido de una manera tan especial, consu afecto, su acompañamiento y su respaldo por el Valle delCauca.
Presidente de la República:Muchas gracias, Alcalde. Ha sidomuy grato trabajar con toda la institucionalidad vallecaucana. Consus congresistas, con su Gobernador, con su Alcalde, con sus gremios,con sus cajas de compensación. Confío tambiénque dentro de muy pocos meses podamos darle el parte al paísde una Emcali totalmente recuperada. Hace dos años casi notenía con qué pagarles a los trabajadores. Con el procesode reestructuración, este año termina cumplidita enlos pagos y con una reserva importante en caja. Confío queculminemos exitosamente este proceso.