Compatriotas:
Acudimos con muchoentusiasmo a compartir estos 50 añosde General Motors, a celebrar sus contribuciones a Colombiay a avizorar las posibilidades del futuro.
Los colombianosqueremos hoy expresar nuestro testimonio de gratituda quien tuvo la visión de fundarla,de promoverla, a don Germán Montoya Vélez,quien se confunde con tantos éxitos de la vidade la Patria.
A los accionistas, a General Motors, por creer en Colombia.
A los trabajadores, a los proveedores, a los distribuidores.
La industria automotriz,sus plantas de ensamblaje, no son importantes porqueuna planta esté en unlugar de la geografía o en otra. Son importantespor las oportunidades que generan para los trabajadoresde alta calificación, para la incorporaciónde partes, para el desarrollo industrial, tecnológico,y por qué no científico, en el paísde ubicación.
Conocemos de ustedeslas buenas noticias del desempeñoen Colombia y también sus preocupaciones por elfuturo. Nos han dicho, y hemos tomado nota, que si bienla planta ha crecido mucho en los últimos años,para competir en una economía crecientemente globalizadatiene que tener la posibilidad de un mercado que desdeesa planta permita abastecerse o llegarle con un númeroigual, mínimo, al doble de vehículos quehoy se producen en la planta.
El Gobierno tomanota que si hoy se están produciendo51 mil vehículos en la planta, hay que contribuira crear las condiciones para que la planta pueda producirno menos de 100 mil.
También hemos tomado nota de la preocupaciónen la que enfatizaducho don Germán, que nos diceque lo importante no es tanto el número de vehículosfinalizados que se coloquen en el mercado por cada planta,como la promoción integral de toda la industriacircundante, el trabajo en armonía, con todoslos proveedores de partes, con los distribuidores, paraque la producción local sea una producciónde competitividad en cualquier mercado del mundo.
Tengan ustedes lacerteza de que el Gobierno seguirá haciendotodo lo posible por fortalecer la Comunidad Andina. Ytenemos la convicción de que el diálogocon el Gobierno de la hermana República de Venezuelanos debe llevar, primero, a que no solamente en el convenioautomotriz andino sino en todos los aspectos de la ComunidadAndina, los cinco años que restan a partir delanuncio de Venezuela de retirarse de la Comunidad, seanaños sin trauma para el mercado andino.
Pero la idea delGobierno de dar reglas de juego con suficiente antelación, nos lleva a buscar, conmucha rapidez, el acuerdo bilateral con Venezuela, quesustituya entre los dos países sus obligacionesy derechos derivados de la Comunidad Andina.
Por supuesto, hemostomado nota de las preocupaciones de ustedes sobrela transición en los acuerdosde comercio. Nos han explicado, lo reiteraba hoy en unareunión previa el presidente mundial de GeneralMotors, el señor (Rick) Wagoner, que aquellospaíses que, como Chile, han omitido los períodosde transición en los acuerdos de comercio, sehan visto condenados a cerrar la gran mayoríade las plantas.
Sabemos que el temanecesita transiciones. Por eso renegociamos con México ese capítulo del G – 3,para poderle dar un más largo periodo de adaptacióna la industria nacional de ensamblaje. Por eso fuimoscuidadosos en la transición en el acuerdo conMERCOSUR, en la transición en el acuerdo con losEstados Unidos, y lo seremos en la transiciónen los acuerdos que Colombia está negociando ose proponen negociar, por ejemplo, con Centroamérica,con Chile, que aspiramos tenerlo en breves semanas, conla Unión Europea.
Examinábamos hoy con el Banco Mundial la estrategiade cooperación entre el Banco Mundial y el Gobiernode Colombia para los próximos cuatro años,para los que se inician. Y definíamos con la delegacióndel Banco Mundial tres grandes campos de trabajo: elcampo de infraestructura, el campo de superaciónde pobreza, el campo de seguridad y el campo de conseguirpara Colombia nuevamente la calificación de paíscon grado de inversión.
En el tema de infraestructura,el mismo Banco Mundial observa dos realidades. Cuandodividimos la infraestructuraen dos grandes áreas: la social y la competitiva,Colombia en infraestructura social, a pesar de todaslas carencias, ha hecho y está haciendo un granavance.
El Banco Mundialnos califica muy bien, en comparacióncon los países de igual nivel en materia de infraestructurasocial.
Ahora se discutirán aspectos muy importantespara seguir avanzando en infraestructura social. Unoes el tema de las transferencias a las regiones, su aplicación,una regla razonable.
Y el otro, es elcompromiso que buscamos con el Congreso de la República para que la totalidad del dinerode audiencias públicas se aplique a esa partefundamental de la infraestructura social, que es el saneamientobásico, acueductos, alcantarillados, etcétera,y de manera exclusiva.
La otra gran área de infraestructura, la de competitividad,allí estamos mal. Y allí tenemos que hacergrandes esfuerzos.
Sostiene el BancoMundial lo que nosotros hemos percibido en nuestrodiario diálogo con los colombianos.Tenemos grandes problemas de incomunicación deregiones y de localidades. El riesgo de que el paíspierda su virtud de ser un país de ciudades, deregiones, de muchos municipios intermedios con gran dinámica.Tenemos grandes problemas de falta de comunicaciónen regiones que pueden contribuirle mucho a la produccióndel país, y tenemos grandes problemas de comunicaciónpara nuestro comercio exterior.
Atenderlo todo esdifícil. Hacerlo simultáneamente,imposible. Estamos en la tarea de mejorarlo.
Por ejemplo, unade las prioridades que hemos tenido es superar todoslos litigios en materia de concesiones.Un país que tiene sus concesiones viales, la mitadde sus concesiones ferroviarias y buena parte de susconcesiones aeroportuarias en pleito, las concesionesde telecomunicaciones en pleito, es un país sinfuturo.
Por eso hemos dedicadoparte de nuestro esfuerzo a superar esos pleitos. Yyo diría que el resultado es bueno.
En las concesiones de carreteras nos falta superar elpleito de COMMSA. Y confiamos que estemos cerca de lograrel acuerdo definitivo.
Cuando uno tienegran cantidad de municipios azotados por la violenciay, al mismo tiempo, incomunicados, nopuede llegar allí solamente con soldados. Tieneque llegar también con seguridad social, con bienestarfamiliar. Tiene que llegar también con carreteras.
Es una de las razonesque explican por qué tuvimosque incluir en el Plan 2.500 tantas carreteras municipales.Y las audiencias son contradictorias y el Gobierno tieneque procurar sintetizar.
El viernes escuchabayo en la Asamblea de la ANDI el muy justo reclamo dedarle prioridad a las víasde competitividad, que le resten costos a nuestro comercioexterior. Pocas horas después en el Consejo Comunitariode Barichara en Santander, los alcaldes de esa regióndel país nos decían: muy bien el Plan 2.500,pero es totalmente insuficiente por la incomunicaciónde nuestros municipios.
Y además hemos tenido regiones incomunicadasmuy importantes para la producción, aunque noparecen prioritarias en el comercio internacional delpaís.Por ejemplo, llevamos 40 años escuchando hablarde las carreteras y de las obras para evitar inundacionesen La Mojana, donde reposan semisumergidas 400 milhectáreas de la mejor calidad productiva.
Esas vías que el Gobierno está haciendoallí y esas obras, no se visualizan como de primeraprioridad para el comercio internacional del país.
Pero son fundamentalespara la credibilidad pública.Son fundamentales para incorporar potenciales productivosa la economía nacional. Son fundamentales parareivindicar campesinos. Y en el futuro, apenas esas tierrasempiecen a agregarle, por ejemplo, a los combustiblesbiológicos, serán fundamentales para elcomercio internacional.
Hemos tomado lassiguientes decisiones: el Gobierno que empieza tieneque culminar el Plan 2.500. Allí faltanunos recursos importantes por ejecutar. En materia delas vías departamentales, de aquellas que, porejemplo, reclamaban en Barichara, que seguramente estefin de semana me van a reclamar en Manizales, el Gobiernoha tomado la decisión de no invertir másrecursos nacionales, sino contratar un crédito,que ya está en negociaciones con los bancos internacionales,de 1.000 millones de dólares, para poner a consideraciónde los departamentos, a fin de que ellos lo ejecuteny lo paguen. Creemos que este puede ser un gran complementoal Plan 2.500.
Queda un problemamuy delicado, que es el sostenimiento de las vías terciarias, municipales. El Gobiernorecibe una gran presión todos los díaspor el sostenimiento de esas vías. En aras dela eficiencia eliminamos una institución, CaminosVecinales. Pero el Gobierno no ha podido ni podrá liberarsede la obligación de contribuir al sostenimientode esas vías.
Sin perjuicio deello, vamos a concentrar los nuevos recursos en lasvías que, al decir del doctorLuis Carlos Villegas, se traduzcan en reducciónde tarifas de transporte para el comercio internacionaldel país.
Por ejemplo, elcorredor Bogotá – Buenaventura,en los tramos que faltan por contratar, como la doblecalzada Buga-Buenaventura.
Por ejemplo, elcorredor Bogotá – SantaMarta, que ha estado tan afectado por el pleito de COMMSA,que estamos buscando poder superarlo en los próximosdías.
Confiamos que el plan de concesiones resulte bien.
Pero quiero anotarlo siguiente, reconociendo todo lo que falta. Todaslas concesiones adjudicadas por nuestroGobierno han quedado bien. Se adjudicó recientementela de Eldorado. Quedó bien recibida, con un sellode honorabilidad.
Encontramos un incendioen Boyacá, que la ciudadaníade Boyacá decía: cómo nos van adejar con un tercer carril y no hay doble calzada. Tuvimostodas las dificultades hasta que transformamos esa concesiónen doble calzada. Va bien.
Adjudicamos la doblecalzada de Cerrito a La Victoria, para completar lared vallecaucana, y eso salió bien.
Ayer se cerró una concesión bien importante,la de Rumichaca, en la frontera con el Ecuador, a Pastoy a su aeropuerto. Había mucho escepticismo lasemana pasada, que por la concepción del pliegode condiciones no se iban a presentar proponentes. Hubocinco proponentes que agrupan 50 firmas colombianas.
Y tenemos confianzaque, haciendo ajustes, tengamos éxitoen todas las concesiones abiertas y nos contribuyan aempezar a darle una respuesta al sector privado exportadore importador de Colombia en materia de estas vías.
¡Claro quenos quedan preocupaciones enormes! Por ejemplo, laferroviaria y la portuaria.
El Gobierno ha invertido148 millones en la Concesióndel Pacífico. Nosotros la encontramos adjudicada,la respetamos, hemos honrado el compromiso pagando esosrecursos, está reconstruida la línea férrea.Pero ahora los concesionarios dicen que no tienen manerade operar que porque no han encontrado vehículosy que porque las tarifas en el ferrocarril de montañano hacen factible la operación.
¡Qué difíciles superar esos pleitos!
Pudimos superarel del ferrocarril del Atlántico,venturosamente. Vamos a ver cómo superamos eldel Pacífico, porque es una tristeza que despuésde haber invertido 148 millones de dólares, quedeberían tener bastante descongestionada la cargahacia Buenaventura, gracias a ese ferrocarril, no funcione.Allí hay que hacer un llamado de atencióna las responsabilidades de contratistas del sector privado,como los concesionarios del Ferrocarril del Pacífico.
Y tenemos problemasportuarios. El Gobierno asumió antela Andi el compromiso de acelerar decisiones. Hay queacelerar decisiones, y confío en que el Ministeriode Transporte y el Ministerio de Consejería dela Presidencia rápidamente lleguen a un acuerdocon la Sociedad Portuaria de Buenaventura.
Sin embargo, también allí tienen que mirartemas de eficiencia, porque en concepto de los analistashay muchas diferencias entre la eficiencia de administraciónde unos puertos y la eficiencia en la administraciónde otros puertos.
El Gobierno, conmi personal involucramiento, va a cumplir ese compromisoadquirido ante la Asamblea de la ANDI,pero vamos a tener que revisar constructivamente tambiénla manera como está operando la Sociedad Portuariade Buenaventura.
Y están abiertashoy las dos licitaciones para mejorar esa carretera,en el criterio de que sea unacarretera de doble calzada.
Sé la preocupación, en términosde política de transporte, el tema de la chatarrización.Pero miren: la historia no se puede ignorar, menos lareciente. Y el futuro no se puede arriesgar.
Yo recorrí este país como Gobernador deAntioquia y como candidato a la Presidencia de la República,obstaculizado por paramilitares, guerrilleros, y obstaculizadopor huelgas de transportadores.
Manejar esas huelgasde transportadores ha sido muy difícil. La chatarrización no salió porcapricho del Gobierno ni por dogma ideológico.La chatarrización la impuso la realidad de unpaís que tenía una capacidad de transportesobre-ofrecida. El día que las carreteras no eranparalizadas por los grupos terroristas, eran paralizadaspor sectores del transporte.
Eso lo vivimos.Yo recuerdo el último paro, hacedos años, lo que le costó a la Nación.Ojalá ya pudiéramos desmontar la chatarrización,pero yo creo que en eso hay que ser juicioso para novolver a la situación de parálisis queestábamos viviendo. Y así como hay querecordar el pasado, también hay que cuidar elfuturo.A mí no me parecen buenos los modelos políticosque por dogmas en favor de que funcione solamente elmercado, conducen a gobiernos que finalmente obstaculizanla iniciativa privada.
Miremos el continente.Veamos qué está pasandoen el continente. A mí, doctor Pablo, me preocupaenormemente lo de México, y no lo podemos tenercomo modelo. Porque nosotros no podemos correr el riegode elegir gobiernos con una Nación totalmenteconfrontada. Mirar el futuro de los modelos que queremosimplica cuidar muy bien las decisiones del presente.
Por eso en ningunamateria, en política de transporte,es imposible ignorar factores sociales. Aquí hayun sector de pequeños camioneros. Ese sector nolo podemos olvidar. Y cuando nosotros nos olvidamos deellos, ellos obligan al país a que los recuerden,con las huelgas que nos han impuesto y que todo el paísha sufrido.
Voy a pedirle aPlaneación Nacional, y con elMinisterio de Transporte y el Ministerio de Comercio,buscando una concertación, pero rápida,nos presenten en dos meses el CONPES para lo que será lapolítica de transporte de carreteras en estoscuatro años, teniendo en cuenta temas de estaenorme preocupación.
Es que todos losdías salta la liebre por dondeuno menos espera. Este país vendía 80 milmotos. Este año vende 400 mil motos. Y ustedessaben qué ha pasado con el mototaxismo.
Entonces por unlado enormes dificultades contra el transporte formal.Por otro lado una soluciónsocial. El Gobierno va a asumir la responsabilidad. Esees un tema de alcaldías. Pero es que el Presidentede Colombia y los ministros no pueden decir: ese temano es mío. Uno tiene que asumir responsabilidadesfrente a todo problema que se presente en el país.
Por eso he urgidoal Ministro (de Transporte, AndrésUriel Gallego) a que en horas produzcamos el decretode reglamentación del mototaxismo. Si nos quedamal, lo corregimos. Pero es mucho mejor equivocarse enla iniciativa, que quedarse sin tomarla ante graves problemas.
De todas manerasyo sé que vamos a llegar, Mr.Wagoner, doctor Pablo, don Germán, rápidamente,a los 100 mil vehículos, aquí, para queesta planta en Bogotá sea globalmente competitiva.No les quepa la menor duda.
Y me ha gustadomuchísimo comprobar hoy, unavez más, en el diálogo con ustedes, loque permanentemente escucho decir a los inversionistasen Colombia: Colombia se luce por la calidad de su gerenciay por la calidad de sus trabajadores.
Me ha gustado muchísimo oír la buena compenetraciónentre Colmotores y el SENA. Me ha gustado muchísimoescuchar cómo califican aquí de bien alos técnicos, donde estamos nosotros empeñadosen esa gran Revolución Educativa, en la cual elSENA es un eslabón fundamental, como teníamosoportunidad de hablar hace pocos minutos.
Quiero decirles a ustedes, que se han preocupado tantopor enganchar nuevos trabajadores, completar el tercerturno, muchas gracias por ello.
Este país en pocos años pasó deun desempleo del 7,5 a casi el 20. Todavía está muyalto. Ayudas de esas necesitamos. Pero, aquí vieneel pero, Colombia no se puede distinguir por ser un paíscompetitivo por mano de obra barata. Colombia se tieneque distinguir por lo que empieza a reconocerse en elmundo: por ser un país de una gran gerencia yde unos trabajadores inteligentes, creativos y honrados.
Por eso yo felicito a la Gerencia de Colmotores y asus trabajadores.
Vamos a tomar decisionesque correspondan al Gobierno. Tengamos en cuenta elfuturo. A mí me preocupamucho que, por apresuramientos políticos del Gobierno,se ponga en duda a futuro el modelo de iniciativa privada,como han querido ponerlo en duda en algunos paísesde la región. Donde no se atreven a decir, comodecían los viejos marxistas, que hay que eliminarla propiedad privada, pero le ponen tal grado de talanquerasque no la dejan crecer.
Nosotros por eso,nuestro Gobierno lo estamos mirando hasta el 2010,pero el país lo estamos mirandomucho más allá. Crezcamos al 6 por cientoes nuestra invitación.
Y a todos muchas gracias.