Compatriotas:
Acudo con profundo respeto, con gratitudde colombiano y con ilusiónde Presidente, por la tarea que ustedes han cumplido en Colombia,por la que cumplen y por la que habrán de cumplir.
La educación religiosa es fundamental. La entiendo no comouna contraposición a la libre cátedra, sino comoun presupuesto para que la libre cátedra se desarrolle correctamente,para bien de la comunidad.
La educación religiosa es críticapero solidaria, infunde el amor, no el odio de clases. Es loque necesita Colombia.
Nosotros, en medio de innumerables dificultades,buscamos construir una Nación en la cual todos podamos confiar, para eso noshemos propuesto la política de Seguridad, la políticade derrota a la corrupción y a la politiquería yla política de la reactivación económica yde la reactivación social.
La política de Seguridad Democrática, porque ambicionamosque favorezca a todos los colombianos, independientemente de suestatus social, económico o de sus creencias políticas.Que la seguridad favorezca por igual al líder empresarialque al sindicalista, al empresario agrícola que al trabajadorrural, al pobre, al rico. Que favorezca por igual la seguridada quienes coinciden en sus ideas con las del Gobierno y a quienescritican al Gobierno.
Para avanzar en esa seguridad, hemos hechoun gran esfuerzo y lo seguiremos haciendo. Colombia no puedetener el control de suterritorio por terroristas de uno u otro origen, tiene que tenerun control transparente por parte de la Fuerza Pública,que esa Fuerza Pública con su proceder –que lo mejoretodos los días- se gane la confianza del pueblo.
Esta política de seguridad tiene que ser eficaz y transparente.La eficacia es un proceso gradual, el territorio es muy extenso,los violentos ganaron mucha ventaja. La situación del fiscoes débil, la sola financiación de la presencia enlas instituciones en todo el territorio, toma tiempo y es muy exigente.
Para la paz de Colombia, nosotros le apostamosfundamentalmente a la autoridad, pero estamos dispuestos a aplicarla misma dosisde entusiasmo a la negociación.
Por eso vengo a agradecer a la Iglesiatodos los esfuerzos que ha hecho para que haya acuerdos de paz.En el último añose han desmovilizado casi 2.300 integrantes de los grupos violentos,los estamos acogiendo democráticamente, generosamente. Seguramentehay problemas porque es una avalancha grande, pero ahí conpaciencia, con fe, con patriotismo, los iremos acogiendo bien.
El objetivo del Gobierno es quitarle alos colombianos la pesadilla de la violencia, no satisfacer vanidades.Por eso he dicho a aquellosque se desmovilicen: toda la generosidad, porque mi intenciónno es mostrarlos en cárceles subterráneas, en pijamasde rayas y enjaulados, sino crear condiciones para que se reintegrenplenamente al seno de la sociedad.
Un designio: derrotar la violencia. Doscaminos: el de la autoridad con transparencia y el de la autoridadeficaz pero dispuesta aacoger a todos aquellos que rectifiquen el camino. Vengo, en frentede ustedes, a reiterar toda disposición de autoridad y todadisposición de negociación.
El país necesita la reactivación económicay social, estamos trabajando en medio de dificultades en obraspúblicas que pronto empezaran a verse en muchos sitios dela Nación: Bogotá, Pereira, Calí, Bucaramanga,el Valle de Aburra, Cartagena y Barranquilla, en la construcciónde transmilenios. En esta ciudad muy avanzado, sigue avanzado,en las otras ciudades para empezarse.
No voy a saturarlos con esos temas, simplementeles traigo eso como ejemplo para decirles que para el Gobiernoes de fundamentalimportancia acompañar la seguridad de la recuperacióneconómica.
La sola seguridad en las carreteras dauna gran posibilidad al turismo. Un país con 44 millones de ciudadanos, con estadiversidad, con esta belleza de paisajes, es un país queinvita a hacer del turismo una primera actividad en generaciónde empleo. Por eso nuestro celo en mejorar la seguridad en lascarreteras.
Uno se congracia con la Patria, agradeceel sacrificio de los soldados cuando conversa con los artesanosde San Jacinto y lesescucha el testimonio: ‘llevábamos seis añossin poder vender nuestras artesanías y ahora las podemosvender’.
En la reactivación social tenemos siete políticas:la revolución educativa, la protección social, elimpulso a la economía solidaria, el manejo social del campo,el manejo social de los servicios públicos, el paísde propietarios y la calidad de vida urbana. Permítame referirsolamente a la educación.
Nos hemos propuesto crear una revolución educativa en cinco áreas:cobertura, calidad, pertinencia, capacitación técnicay ciencia.
En cobertura el objetivo es crear millón y medio de cupos,hemos creado algo menos de 500 mil. Recuerdo la importancia dela contribución de la Iglesia cuando me desempeñabacomo Gobernador de Antioquia, para poder ampliar cobertura. Confíoque con los recursos que vayamos arbitrando, la Iglesia pueda teneruna participación muy importante en la ampliaciónde cobertura contratada con el Estado.
Este año, con la ayuda de Dios,crearemos 65 mil nuevos cupos universitarios, pero la meta escrear 400 mil.
En el SENA hemos golpeado el clientelismo,hemos eliminado 3 mil contratos innecesarios, simplemente derecomendación política,pero hemos pasado de millón 100 mil cupos a millón900 mil este año. De 26 mil aprendices a más de 80mil este año. Queremos que el SENA le demuestre a Colombiaque cuando se derrota la politiquería, se multiplican lasposibilidades sociales.
Estamos bastantes desfinanciados en ciencia,pero la reforma tributaria ha dado una exención de impuestos a la producciónnacional en renglones que invitan a la investigación, cuandose agregué componente de investigación nacional porejemplo en medicamentos y en otros renglones. Los esfuerzos delMinisterio –bastante iluminados por la Iglesia- para poderhacer pruebas para mejorar calidad, yo creo que nos tienen quedar frutos.
La semana pasada, un Ministro me decía: ‘Presidente,pero es que hemos aumentado el microcrédito en un 50 porciento, en un año de Gobierno hemos entregado casi un billón(de pesos) de microcrédito para construir el paísde propietarios’. Le dije: esta bien Ministro, pero los problemasde Colombia son tan hondos, la miseria tan aguada, que nosotrosno nos podemos vanagloriar con esa cifra. A usted y a mi nos parecemuy grande, pero es chiquitica frente a los que necesita el pueblocolombiano’. Esa tiene que ser la actitud del Gobierno einsistir diariamente, a ver cómo resolvemos un problemau otro.
Este Estado tiene que ser transparente,por eso dictamos el decreto 2170 para eliminar corrupción en la contratación,para que en Internet se publiquen los prepliegos antes de adoptarlos pliegos de condiciones, para que haya audiencia públicaen la adjudicación en los contratos, para que haya veeduríascomunitarias que vigilen los contratos del Estado. Ahora estamosen el plan de reformar la Ley 80 para buscar transparencia definitiva.
REFERENDO
El referendo no produce milagros, no lova a resolver todo pero es un paso en la dirección correcta.
Artículo 1. Muerte civil a loscorruptos
Propone que las personas condenadas pordelitos contra el patrimonio del Estado, no puedan volver alEstado ni por nombramiento ni porelección ni por contrato.
Algunos han dicho que se da la posibilidadde que si pagan les perdone la pena. No es así.
Hay otro caso, por ejemplo, si alguienes interventor de un puente y se cae y los perjudicados demandanal Estado, entonces el Estadotiene que pagar la indemnización, el responsable tiene dosopciones: o compensa al Estado o queda sancionado de por vida,sin poder ingresar al Estado. Pero el que le robe al Estado, así repongalo robado, queda sancionado de por vida sin poder regresar al Estado.
Artículo 2. Voto nominal
Nos parece de la mayor importancia, tanelemental. Algunos nos han dicho: ‘es que eso se podría aprobar por el Congreso’,nunca lo aprobaron. Pasamos décadas esperando que eso seaprobara.
El voto público en el Congreso, en las asambleas y en losconcejos, para que el pueblo sepa cómo votan sus elegidos,para hacerle seguimiento, control.
Alguien me decía: ‘pero es que es muy peligroso quelos congresistas tengan que votar públicamente sobre temasque les crean riegos’. En esta Patria, para servirla bien,hay que correr riesgos. El que este dispuesto a no correr riesgos,que no se presente para estos cargos de elección.
El referendo tiene una constante: muchasde sus normas no se quedan en el Congreso, también vana las asambleas y a los concejos.
Artículo 3. Eliminaciónde los suplentes
Tanto en concejos y asambleas como en elCongreso. Las suplencias han hecho daño, finalmente, muchas personas eligen y noasisten, le delegan todo al suplente. Otros quieren ir de suplentesen las listas para asistir al Congreso y en 6 meses salir con unajubilación de 11 millones (de pesos). El carrusel pensionaldel Congreso.
En 1998 Colombia eligió 268 congresistas,en ese cuatrienio intervinieron 500. Se pierde la identidad,el pueblo finalmentese queda sin saber por quien voto y quien lo representa.
Me preguntan: ‘¿y eso no se habría podidoeliminar por el Congreso?’ Nunca lo hicieron, ocurrió locontrario, la Constituyente del 91 eliminó los suplentesy el Congreso los revivió.
Artículo 4. Audiencias públicaspara el presupuesto
Hay un punto que se controvierte mucho:las audiencias comunitarias para aprobar los presupuestos, estaen concordancia con el puntoque prohíbe los auxilios parlamentarios.
El referendo prohíbe auxilios parlamentarios (artículo11) y estimula audiencias comunitarias.
En el auxilio parlamentario, el parlamentariohace un acuerdo con el Presidente o con el Ministro para llevarun dinero a determinadoproyecto, unas veces resulta mal, también se ha usado deeso para corrupción, ha habido casos en los cuales llamana un alcalde y le dicen: ‘ahí va una platica paratal proyecto, la contrata con fulano y me pasa tanto porcentaje’.Definitivamente el auxilio parlamentario no ha sido bueno.
Se prohíbe y se sanciona drásticamente, en el Congreso,en las asambleas y en los concejos. Se sanciona en cabeza del elegidoque lo tramita, del funcionario que lo otorga, pero se crean lasaudiencias comunitarias, difíciles, dispendiosas, pero eslo bello de la democracia.
Esas audiencias comunitarias son para queel pueblo pueda informarse bien sobre el presupuesto. A mayorinformación menos engaño,cuando la gente esta más informada, es más difícilengañarla.
Y van a dar la oportunidad también, como se esta demostrandoen los Consejos Comunitarios, como se esta demostrando en el plande desarrollo, que al conocer las limitaciones, la ciudadaníava a estudiar muy bien las prioridades.
Alguien dice: ‘¿pero para que se hace uno elegirsi después tiene que someter el presupuesto a audienciascomunitarias?’ Ese es el esfuerzo del elegido, el elegidono puede pensar que se lo gano todo porque lo eligieron, el elegidoen la democracia tiene que ganarse el respaldo –como dijoNuestro Señor:“ganaras el pan con el sudor de tufrente-”, en la democracia el elegido se tiene que ganarel respaldo popular, trabajando en el surco del afecto populartodos los días. Por eso soy amigo de todas esas formas participativas.Y ayuda la discusión con el pueblo, se corrigen muchos caminos.
Artículo 6. Reducción delCongreso
Se recorta el Congreso, no tanto como loprometí. Esa esuna muestra de que a uno no lo dejan a ser todo lo que quiera.
Yo prometí un Congreso unicameral de 160, no tuve fuerzaen el Congreso para sacarlo así. Muchos de los que me apoyaronme dijeron: ‘le apoyamos la reforma del Congreso pero nolo deja de dos cámaras’.
Se reduce, sí, queda de 218. Algunos me han dicho poquitareducción, les quiero hacer esta anotación: hoy hay268 congresistas, pero deberíamos tener 320, porque los268 corresponden al censo poblacional de 1985, si se aplica elcenso poblacional de hoy, automáticamente serían320. Aquí se rebaja el número de congresistas y secongela, independientemente de lo que pase con el crecimiento poblacional.Ya rebajamos el número de diputados, lo rebajamos de 502a 398. Yo soy de la idea de que el país tiene que ahorrary ahorrar para poder invertir en educación y salud.
Artículo 8. Eliminación de regímenesprivilegiados de pensiones
Aquí no hay con que pagarle las pensiones de los pobresy se mantienen unos privilegios pensionales ¿que proponeel referendo?: eliminarlos, que en adelante ningún colombianose pueda jubilar antes de los 55 años ni con másde 25 salarios mínimos. Eso está bien. Eliminar losprivilegios pensionales, de Ecopetrol, del Congreso, de los magistradosde las altas cortes, del Presidente de la República.
Es que si nosotros no tenemos con que pagarlea los pensionados pobres, es totalmente injusto que mantengamosprivilegios pensionales.Y ahí voy entrando en un tema de gran importancia para laeducación –ustedes todos son educadores-. El MinistroJuan Luis Londoño –q.e.p.d.- vino a mi oficina y medijo: ‘Presidente en la discusión del Congreso apareceque los maestros también tienen unos privilegios pensionales,no se los desmontemos sino hasta el año 2007 para que todosaquellos maestros próximos a jubilarse se puedan jubilarcon las actuales reglas’ y eso se acepto.
Por eso en el referendo se dice: se eliminanlos regímenesprivilegiados de pensiones pero a partir del 2007.
El gran argumento que nos movió a Juan Luis Londoñoy a mí para permitir esa transición hasta el 2007fue: facilitar que, los maestros próximos a jubilarse, sejubilen sin cambio de reglas.
Hicimos una excepción con la Presidencia de República,le dije: yo tengo que salir a ser campaña del referendoy tengo que mirar a mis compatriotas a los ojos, a mi si no meponga esa excepción, a mi si aplíquemela ya. Entonces,si se aprueba el referendo, yo seré el primer ex presidentede Colombia con el nuevo régimen ordinario de pensiones.
Yo, con la ayuda de Dios, cumpliría 54 años en juliodel 2006 y al entregar la Presidencia en agosto saldríacon una pensión de 17 millones. Al aprobar el referendotengo que espera hasta que cumpla 62 años, seguir cotizandoajustar, el número de semanas y no me podré jubilarcon más de 25 salarios mínimos.
Y eso hay que hacerlo en todas partes empezandopor el Congreso y por Ecopetrol y por todas partes. Es que enColombia hay un millónde pensionados, ustedes saben ¿cuánto le gira laNación a la educación y a la salud al año?,14 billones de pesos. ¿Ustedes saben cuánto le cuestachequecito a la Nación para pagar pensiones? 9.8 billonesde pesos. Al ritmo que vamos, dentro de poco, valdrán máslas pensiones que los giros de la educación y la salud.Y no estoy contabilizando allí lo de las empresas descentralizadas,lo de los departamentos, lo de los municipios.
Artículo 14. Congelaciónde gastos del Estado
Y hay mucha propuesta en algunos sectores,con el tema de congelaciónde gastos. A mi no me gusta quejarme, esta cosa democráticahay que enfrentarla con arrojo y con afecto, pero es que la situaciónde plata de la nación es complicada.
Yo encontré un déficit del 6 por ciento y me dijeron: ‘noPresidente, no se preocupe que eso se rebaja con las utilidadesdel Seguro Social’ ¿y a donde están? ‘Yeso se le rebaja con las utilidades del Telecom’ ¿ya donde están? La única entidad que da utilidadeses Ecopetrol, por eso las estamos reformando a las otras. Lo primeroque me toco hacer a mi fue conseguir 500 mil millones (de pesos)para depositarle al seguro social, para que enjugara las pérdidasde salud del año pasado.
Entonces dice uno: bueno hay mucho déficit vamos a endeudarnos, ¡¿cuál?!,si encontramos el endeudamiento copado, altísimo.
Me dijeron: ‘no, usted resuelve el problema Presidente conun IVA del 16 por ciento a todo’, ¿como así?, ‘si, a educación, a servicios públicos atodo’, Dijeo: no, lo descartamos.
Otro me dijo: ‘simplemente quítele la exencióna los trabajadores, póngales a pagar impuestos’. No,lo descartamos.
Hicimos una reforma tributaria moderada, incomoda como toda reformatributaria, que va a pedir uno que lo aplaudan por poner impuestossi eso es muy incomodo.
Hicimos la reforma pensional, le impusimosa los más pudientesde Colombia el impuesto al patrimonio, eso nos alcanza para laseguridad, lo que se financió el año pasado, estey un poquito para el entrante, pero hay que sostenerla en el futuroy todavía no hemos acabado de copar el territorio con laseguridad institucional.
Estamos haciendo la reforma administrativaque tiene que empezar por la Presidencia. La Presidencia, Diosmediante, en este cuatrieniotiene que ahorrarse un 37 por ciento de sus gastos para poder darejemplo. Así y todo, eso no alcanza. Por eso tuvimos queproponer unas normas en el referendo, esa de eliminar el régimenprivilegiado de pensiones a la cual ya me referí y la decongelar gastos de funcionamiento.
Nosotros no congelamos las transferenciasde funcionamiento de educación y salud. Gobernadores y alcaldes la recibiránen su totalidad, la preocupación es porque los gastos defuncionamiento congelan salarios. Es verdad, no los congelan enel sector privado. Por ejemplo, los profesores que ustedes tengancomo profesores privados no quedan sometidos a eso, en el sectorpúblico si, parcialmente.
Muchas personas me han dicho: ‘¿y usted cómoasegura Presidente, que el sector privado no va a congelar salarios?’ Porqueen la norma constitucional que proponemos es clara: esos salariossolamente se congelan para algunos del sector público, elsector privado no y porque vamos a reajustar el salario mínimocada año, como normalmente se hace en Colombia.
En el sector público, ¿a quienes no congela?: alos que devenguen hasta dos salarios mínimos. A esos nolos congela.
¿Qué garantías hay?: si la inflaciónllegare a ser superior a la inflación del año pasado,la diferencia se descongela.
¿Por cuanto tiempo congela?: por dos años. Aquellosque ganen más 25 salarios mínimos –el Presidente,los ministros, el Congreso- quedan congelados por cuatro años.Eso no le debe doler a nadie porque eso es necesario para que estepaís vaya dando pasitos en el camino de la construcciónde equidad en el ingreso.
¿Que le he dicho a los maestros?: que tienen que hacerun sacrificio, si, porque hay muchos que están por encimade dos salarios mínimos y quedarían con dos añosde congelación. Pero les he dicho: primero, a ustedes seles dio plazo hasta el 2007 para que se jubilen con el viejo régimende pensiones.
Segundo, les salvamos el Fondo Prestacionaldel Magisterio en el Plan de Desarrollo. ¿Ustedes saben cuanto hay que girarlepor parte del Estado al Fondo de Prestaciones Sociales del Magisterioel año entrante?: 654 mil millones (de pesos). Mucho másque lo que los maestros ahorran.
Tercero, yo le giro las transferenciasa un Gobernador, élcongela funcionamiento, ese ahorro allá en la Gobernaciónlo tiene que trasladar al Fondo Pensional del Magisterio. O seaque el esfuerzo de los maestros es por su propio bien, es paraayudar a pagarse sus pensiones y no se inmoviliza el escalafón.En esos años de congelación sigue funcionando elescalafón, pueden continuar su acenso en el escalafón.
Quiero hablarles con toda la verdad: aquellossalarios aplicados a determinadas escalas del escalafón, por encima de dossalarios mínimos, si se congelan dos años, pero losmaestros pueden seguir ascendiendo en el escalafón.
Ahí hemos tenido una gran controversia, pero el referendoesta orientado muy favorablemente a la educación.
Artículo 9. Eliminación de las contraloríasdepartamentales y municipales
Por ejemplo, al eliminar las contralorías, esos 200 milmillones (de pesos) van a la educación. Ese es un paso significativoy sobre todo que da ejemplo, pone al país a pensar en lanecesidad de privilegiar la educación.
Algunos dicen: ‘¿porque las va a eliminar?’ Porqueno han servido para nada -salvo honrosas excepciones-, si hubieranservido, este país no tendría corrupción.
A mi me decía un contralor por allá en una región: ‘veayo reparto los cargos aquí con el siguiente criterio clientelista:el 30 por ciento de los cargos se los doy a los magistrados deltribunal que me propuso en la terna, el 30 por ciento a los diputadosde la asamblea que me eligieron y el 30 por ciento a mis amigospersonales’. Eso así no funciona.
No creo que sea centralismo eliminar lascontralorías, ¿porque?, porque la platica va a educación, que esa es la verdaderadescentralización. La aspiración de todos los Estadosque se descentralizan es poder administrar la educacióny tener recursos para financiarla debidamente.
Artículo 13. Redistribución de las regalías
El Fondo Nacional de Regalías se debe dedicar en el futuroen el 56 por ciento a educación, 34 por ciento a saneamientobásico. Esa norma es buena e insuficiente.
Buena, porque corrige esa anarquía. Hoy el Fondo Nacionalde Regalías es como una piñata, le tiran a todo.Yo llego a un municipio y me dice un alcalde: ‘vea, con platicadel Fondo de Regalías puse estos adoquines’. Le dije:muy bonitos, pero cuénteme ¿cuantos niñostiene sin educación?, ‘dos mil’. Le dije: ¿quees primero?
Entonces por eso queremos comprometernos,10 años, si loscolombianos lo tiene a bien, que el 56 por ciento de los recursosdel Fondo de Regalías vaya a educación y eso nospuede ayuda muchísimo.
El referendo, no es milagroso. Esta mañana en una emisorale decía a unos coterráneos míos: no vayana creer que eso es como las pomaditas milagrosas que vendíanen la carrera a Palacé, que las recetaban para curar todo,no, pero es un paso en la dirección correcta. Es un pasoen la dirección correcta para derrotar la corrupcióny la politiquería y para que el país privilegie losocial.
Yo voy a defender el referendo con argumentos,con intensidad. He proyectado toda la política de seguridad bajo el supuestoque se apruebe el referendo, me pongo la mano en la cabeza y pienso:que seré yo, el Gobierno, con el referendo hundido.
Por ejemplo, queremos privilegiar muchola contrataciónde educación con los dineros que de ahí resulten.Tenemos que seguir en otras reformas, yo no le quiero entregarla Presidencia de la República a mi sucesor con este problemade déficit y con este problema de inseguridad y con esteproblema de corrupción. Yo quiero trabajar hasta la últimahora de Gobierno, a ver si esto se va mejorando un poquito.
Les quiero ofrecer todo el respeto a laabstención y ala negación. Aspiro y le pido a Dios que me de contenciónpara poder decir en la noche del 25 de octubre que el Gobiernono dejó heridas ni se siente herido, que este debate elGobierno ayuda a poner un tono académico, un tono reflexivo,un tono solidario y que como lo decía Sor Blanca, primela conciencia.
¡Qué bueno tener esta abundancia de educaciónreligiosa en Colombia!, porque ustedes infunden moral, ética,sentido de familia, sentido de comunidad.
Gracias a Dios, en esta tragedia nacionalde tantos años,los hemos tenido a ustedes. Sigan con su trabajo, que con el trabajode ustedes le han dado muchas bendiciones a Colombia y nos handado ejemplo. Ojalá el fisco colombiano y la políticaen la dirección del Estado, sea más favorable todoslos días, apoyar los esfuerzos educativos de ustedes.
En nombre de millones de compatriotas, que apreciamoslo que ustedes han hecho, muchas gracias, sigan sirviendo a Colombia,que ustedesla han servido ejemplarmente.