Compatriotas:
Acudo esta noche a la tierra de losafectos con un gran sentimiento de admiración por mis coterráneos, por su pujanza,por su perseverancia, por su capacidad para superar obstáculos,por su fe en Colombia, por su adhesión a los mejoresvalores. Admiración por mis coterráneos, representadosesta noche en dos que exaltamos, para cumplir el deber de destacara los buenos y no de dar protagonismo a los que hacen daño.
Me honra mucho, como hijo de esta comarca,con el inmenso honor de dirigir los destinos de Colombia,acompañara este selecto grupo de coterráneos en el homenaje quese rinde a Manuel Ramiro Velásquez y a Carlos AlbertoZuluaga Díaz.
Manuel Ramiro, nacido en Carolina,en la Carolina del Príncipe,administrador de empresas de EAFIT, con postgrado en administraciónde empresas en la UNAM de México, representante a laCámara en tres períodos, concejal de GómezPlata, concejal de Carolina del Príncipe, trabajadorde todas las horas en el Congreso de Colombia por la ley dedefensa y seguridad, por el tratado de límites marítimoscon Honduras, con proyectos para brindar justicia social enservicios de enfermedades de alto costo.
Gerente de la Cooperativa de Hospitalesde Antioquia, Secretario General del Concejo de Medellín, de la DirecciónProgresista, del Directorio Conservador, de la Contraloría,líder del progresismo en compañía de JotaEmilio Valderrama.
Ha sido presidente de la Comisión de Ética dela Cámara, vicepresidente de la Unión de PartidosLatinoamericanos, hoy para bien de Colombia presidente de AsuntosInternacionales del Senado de la República.
Fundador del Centro del Pensamiento del Siglo XXI, permanentementeha liderado debates de gran importancia para la vida nacional.
En una tarea política fecunda, ininterrumpida, perseverante,al lado de Carlos Alberto Zuluaga Díaz, primer vicepresidentede la Cámara de Representantes, un combatiente de lademocracia de todas las horas, de aquellos que no se rajan.
Ingeniero industrial de la UniversidadAutónoma Latinoamericana,especializado en Gobierno Público en la Universidadde Medellín, concejal de la ciudad, preocupado permanentementepor llevar la vocería de sectores populares, de aquellossectores populares que han sido condecorados con el afectodel colectivo.
Lo vemos trabajando un día por la institucionalizaciónde los silleteros, al otro día por el Plan de DesarrolloAlternativo para el Medio Ambiente, al siguiente por una políticapara la juventud de los centros de educación y de iniciaciónen la formación deportiva en la ciudad.
Creador del programa de Formación de LíderesComunitarios, propuso la exención de impuestos a lassedes de acción comunal y a los hogares comunitarios,participó en la creación del programa de Redde Centros Comunales y Solidarios.
Presidente de la Cámara Junior de Medellín,secretario general del Concejo de Medellín, secretariode servicios administrativos, tesorero de rentas municipales,auditor de empresas públicas, secretario general dela Contraloría de Medellín.
En el Congreso de la República se ha distinguido porla defensa de las empresas oficiales prestadoras de serviciospúblicos como Empresas Públicas de Medellín,ISA e ISAGÉN y por la lucha en procura del fortalecimientoen la prestación del servicio público de electricidad,y en una tarea bien importante para Antioquia: la lucha paradisminuir la brecha entre las tarifas del Valle de Aburrá yde los sitios donde presta servicios Empresas Públicasde Medellín, disminuir la brecha con los sitios deldepartamento donde presta servicios EADE.
Ha sido un gestor para que los gobiernosasuman crecientes compromisos frente a la masificacióndel deporte como alternativa para la paz y la convivenciaciudadana.
Ha trabajado a toda hora por el mejoramientode la calidad de la educación y por la defensa de la educaciónpara los sectores populares.
Ha sido también, como Manuel Ramiro, un insomne vigíasobre la transparencia de los recursos públicos.
Dos carreras políticas jóvenes pero dos carreraspolíticas intensas. Y no es fácil encontrar enel contexto nacional, en el contexto iberoamericano, unas carreraspolíticas tan intensas, libres de toda sospecha.
Si algo los caracteriza es la transparencia.No hay un solo colombiano que pueda levantar el dedo acusadorpara señalaralguna violación a la ética en estas dos carreraspúblicas que premiamos esta noche y que representanbien los mejores valores de honradez y de trabajo de esta comarcamontañera que a todos nos enorgullece.
Para que la tarea pública sea grata hay que ejercerlacon mucho amor, con total amor en los momentos difícilesy en los momentos de buenas noticias. Y esta tarea públicaes grata, la generosidad de los colombianos la hace inmensamentegrata.
He tenido la oportunidad hoy de reunirmeesta noche con ustedes, de estrechar la mano de algunos deustedes. Cada vez que llegoa mi tierra y estrecho la mano de mis coterráneos, sientoallí un vigoroso impulso para trabajar con crecienteamor por Colombia.
He tenido la oportunidad de acudiresta noche a este homenaje a dos personeros de los valoresantioqueños. Y tuvela oportunidad en la mañana de acudir al Cuarto CongresoInternacional de Microcrédito, que se realiza en Cartagena,con la presencia de la Reina Doña Sofía de España,y de mirar allí qué está haciendo Colombiaen política social.
Miramos la Revolución Educativa, donde siempre noshan acompañado Manuel Ramiro y Carlos Alberto, un díahaciendo debates para que el Gobierno implemente rápidamentelos exámenes a los egresados en procura de la calidad.
Otro día defendiendo nuestra tesis de que los maestrosno pueden ser nombrados por señalamiento politiquerosino que tienen que llegar a las plazas oficiales medianteconcurso, como empezamos ya a implementarlo, con uno recientementecelebrado que convocó a 170 mil maestros de la Patriapara ocupar 50 mil plazas educativas.
Esa Revolución Educativa, que es la mejor manera deavanzar hacia la igualdad de oportunidades, la únicaigualdad posible en las sociedades democráticas, enel universo entero, ha tenido en ellos dos magníficossoportes.
Y mirábamos el tema de la construcción de unPaís de Propietarios, donde hemos avanzando mucho. Colombiaen este período ya ha entregado recursos de microcréditoa un millón 700 mil ciudadanos. La cartera de microcréditoen julio de 2002 se encontraba en 700 mil millones. Hoy superalos 2 billones 200 mil millones.
Y ese programa apoyado por gobernaciones,alcaldías,por fundaciones del sector privado, ejemplares, como las quehay en Antioquia, para el sector financiero.Ese programa, que a todos nos convoca, ha tenido en ManuelRamiro y en Carlos Alberto dos grandes soportes en el Congresode Colombia y en estas tareas de contacto permanente con laopinión pública.
Y qué decir de su lucha por el cooperativismo. Aquí enestas primeras sillas veo a líderes muy importantesdel cooperativismo colombiano. Y en ese liderazgo ha sido descollanteel papel de Manuel Ramiro y de Carlos Alberto.
En la construcción de una economía solidaria,una economía solidaria tan eficiente como el sectorprivado, pero cuya motivación fundamental es la satisfaccióndel interés general. Una economía solidaria sinlos trámites, sin los obstáculos del sector público,pero cuya finalidad es el mismo interés colectivo delsector público.En fin, por donde quiera que recorra las siete herramientasde equidad con las cuales queremos construir una Patria conjusticia social, con cohesión social, encuentro el apoyode ellos dos y de todos sus compañeros de lucha democráticaen esta fecunda tierra de Antioquia.
Y encuentro en ellos firmeza y carácter. Esta tarde,con la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, CondolezzaRice, revisábamos el Plan Colombia, nuestra lucha contrael terrorismo, la determinación del pueblo, de la dirigenciade la Patria, de superar definitivamente estos 40 añosdel túnel de terrorismo.
Y cuando repaso esa tarea, tengo queagradecer infinitamente a quienes desafiando todos los riesgos,protegidos solamentepor la Providencia, como Manuel Ramiro y Carlos Alberto, entodos los instantes de este Gobierno han defendido nuestraindeclinable lucha para que las nuevas generaciones de colombianospuedan vivir felices y no se repita en ellas lo que ha ocurridoa mi generación, que no ha podido ver un díacompleto de paz.
Muchas gracias, porque ese tema esbien difícil y riesgosoen una Patria, en una Patria que nos había formado mal,en una Patria que nos había enseñado equivocadamenteque la comprensión del delincuente era una necesidadhasta que se superaran las dificultades sociales, cuando larealidad ha demostrado que la acción del delincuenteagudiza las dificultades sociales, porque espanta el capital,impulsa el desplazamiento, aumenta el desempleo y su resultadofinal es más pobreza y más miseria.
Muchas gracias, porque nos habían formado mal, noshabían malenseñado que la civilidad era sinónimode debilidad y en ustedes hemos encontrado unas voces erguidas,unas personalidades firmes, defendiendo el derecho de los colombianosa que se recupere el respeto a la ley, el respeto al orden,a la ley y al orden, que son los presupuestos fundamentalespara el ejercicio de las libertades, y ustedes a toda horahan estado en esa tarea.
Y cuando se trata de defender la dignidadnacional, la soberaníade la Patria, la transparencia, aparece la voz de ustedes,la presencia de ustedes, su severidad en el juicio, su capacidaddel debate implacable, para defender esos derechos de la Naciónentera.
Qué bueno, pues, que Colombia cuente en su dirigenciapolítica con líderes como ustedes, a quienesademás aprecia inmensamente nuestro pueblo, como loacredita esta masiva concurrencia que se congrega esta nocheaquí, en este salón, ya memorable de la antioqueñidad.
Pero vamos para adelante. Todo tienedificultades, pero las dificultades hay que vencerlas conla ilusión que dala tenacidad. Ahora tenemos dificultades en el Cauca. Había16 municipios encabezados por Toribío sin Policía,40 años dominados por las Farc, unas comunidades indígenasque habían perdido el ejercicio de la libertad y queestaban sometidas ya no a las layes de la naturaleza, que ellosinvocan y respetan, sino no a las leyes del terrorismo.
La Fuerza Pública ha llegadoal Cauca con la misma fortaleza con que ha llegado a otrossitios del territoriode la Patria a desalojar el terrorismo, a devolver el ejerciciode la libertad, de la posibilidad del trabajo honrado a losciudadanos que habitan esas regiones.
Mientras departimos a esta hora eneste lugar de Medellín,centenares de soldados de la Patria, en el gran Macizo Colombiano,están enfrentando el terrorismo, al lado de sus policías,para liberar esa zona, como tenemos que liberar a la Patriaentera.
Claro que hay reveses, hay dificultades,pero, como dijera El Libertador: “Dios da el triunfo a la perseverancia,hay que hacer de cada dificultad una trinchera de lucha y sacarde allí una nueva victoria para el bien de nuestroscompatriotas”.
Y lo que más aplausos generan en mí paraestos compatriotas, es que ellos no se arredran con las dificultades.Se crecen frente a ellas.
Es fácil cuando hay una dificultad, darle triunfo políticoa una temeridad del terrorismo e ignorar el avance de la FuerzaPública. Pero Manuel Ramiro y Carlos Alberto han estadosiempre firmes al lado de la institución legítimay democrática de la Patria, que es nuestra Fuerza Pública.
Por eso esa nutrida presencia estanoche del Ejército,de la Fuerza Aérea, de la Policía, para acompañarlos,en nombre de las instituciones que ustedes han honrado consu carrera política, en este merecido homenaje que lesrinde el pueblo de Antioquia.
Y vamos para adelante a construir unpaís másjusto y más competitivo. Repasaba, mientras me trasladabaesta noche al hotel con el Gobernador, las obras de Antioquia,están superados pleitos, como el pleito de la Nacióncon Empresas Públicas, el pleito de la Nacióncon el Metro. Por fortuna lo hemos arreglado para que tengatranquilidad Antioquia.
Avanzan otras obras de gran importancia,se superó elcontencioso para la doble calzada de la autopista Medellín-Bogotá yya se está trabajando en unos kilómetros másallá del hipódromo.
Se superó el contencioso para construir la doble calzadaBello-Hatillo que tiene que ir hasta Barbosa y esperamos quecada día haya creciente ritmo de trabajo.
Se superó el contencioso para construir las víasrápidas entre Medellín, entre el Valle de Aburray el Oriente del departamento, lo que sumado al túnelFernando Gómez Martínez, que empezamos cuandoera ministro de Estado, Juan Gómez, quien nos acompañaesta noche, director de INVÍAS, el ex gobernador asesinadoGuillermo Gaviria, y que con la ayuda de Dios vamos a inaugurareste año.
Entonces tendremos una civilización de tres pisos.Con el primer piso en Santafé de Antioquia en ese bellooccidente, el segundo piso en este Valle de Aburrá enesta área metropolitana y el tercer piso en la mesetay en los valles del oriente. Y eso nos ayudará muchoa la calidad de vida y a la competitividad.
Pero no estamos conformes con resolverel problema del Metro. Hay que darle más y más posibilidades de transportecolectivo a nuestra población. Por eso yo me comprometí rápidamenteen los primeros cuatro meses de Gobierno a entregarle 980 millonesde dólares a Bogotá para avanzar en su transportemasivo, en el Transmilenio. 240 millones de dólaresa Cali para empezar como hemos empezado las obras de Transmilenioque allí se llama el Mio.
Las partidas presupuestales necesariasa Pereira, donde ya avanzamos en la obra de sistema de transportemasivo. Estamosad portas de adjudicar la primera licitación de Cartagena,resolviendo problemas de Barranquilla para abrir la licitación,y lo mismo en Santa Marta. Y dije: pero también hayque complementar el Metro de Medellín con obras de Transmilenioen Medellín, con obras de Transmilenio en Itagüí,con obras de Transmilenio en Envigado y con obras de Transmilenioen Bello.
Todos los procesos avanzan bien y esperamosque las demoras de Bello se superen y confiamos que con elaporte de los alcaldesde Medellín, Itagüí, Envigado, y con laperseverancia de la Alcaldesa de Bello, podamos entregar estasnuevas rutas de transporte masivo a un pueblo que sabe cómose le mejora la calidad de vida con el transporte masivo.
Y no faltó quien preguntara: Presidente, pero despuésde arreglar la deuda del Metro, ¿cómo se le ocurrea usted financiar el 70 por ciento de nuevas obras de transportemasivo en el Valle de Aburrá? Y contesté: nome pongan a enumerar cuánto ha servido Antioquia a Colombiaporque no terminaríamos.
Permítanme que en este cuatrienio devolvamos algo aese infatigable esfuerzo colombiano de mis paisanos. Pero rematé conun apunte personal: he venido a vivir a Bogotá, queme ha acogido con toda generosidad, pero provengo de allá dela montaña. Y cuando termine esta responsabilidad públicatengo que regresar a residir a la montaña con un equipajeque me permita mirar a mis paisanos a los ojos, saludarlosfraternamente, encontrar de ellos un saludo recíprocode alegría.
Y tengo que llegar con varias realizaciones:la primera, haber servido honesta y dedicadamente a Colombia.La segunda, haberquerido a todas las regiones colombianas. Y la tercera, nohaber quedado mal a las expectativas de mis coterráneos.En ese equipaje necesito llevar unas rutas de transporte masivo,para que estimulen permanentemente mi afecto y mi amistad contodos mis coterráneos, y por eso las vamos a hacer.
Gobernador, ya se van a adjudicar loscontratos para la participaciónde Antioquia en el plan de pavimentos de los 3.246 kilómetros.Y usted sabe que se han venido realizando otras obras con aportesde la Nación, en las cuales nos ayuda el Gobierno departamental.
Qué bueno que todas esas carreteritas las podamos mejorarunas, pavimentar otras, recuperarles el pavimento a las demás,porque este país no se puede seguir concentrando engrandes ciudades. Este país le tiene que dar posibilidadesde calidad de vida a los habitantes de todos los municipios.Este país tiene que desconcentrar las tendencias dedesarrollo.
El desplazamiento no es originado solamenteen la violencia, el desplazamiento se origina muchas vecespor falta de calidadde vida y por falta de oportunidades en los municipios. Estaes una razón para que el plan de pavimentos de esteGobierno quiera premiar a tantos municipios abandonados, aisladosde la Patria.
Y hay que trabajar en esa política social, por la cualme reclaman todos los días Manuel Ramiro y Carlos Alberto.Esa política social que ya nos ha permitido pasar de10 millones de afiliados a 15 millones de afiliados el régimensubsidiado de salud, pero nos falta llevar a la afiliaciónentre régimen contributivo y régimen subsidiado13 millones de colombianos.
Estamos estudiando una propuesta decofinanciaciónde Gobernador, a ver si rápidamente podemos encontrarrecursos nacionales para que Antioquia llegue a la plena coberturaen el régimen subsidiado de salud para los estratospobres de la población.
Hay que acelerar ilusiones, hay queconvertir estos sueñosen realidades, hay que trabajar para que, a pesar del endeudamientoy del déficit, rápidamente Colombia le puedadecir al mundo: estamos derrotando el terrorismo, pero tambiénlogramos plena cobertura en servicios de salud para los sectorespobres.
Estamos derrotando el terrorismo perotambién logramosplena cobertura en educación básica, una revoluciónen el SENA, que pasó en un cuatrienio de un millónde estudiantes atendidos por año a cuatro millones,y que ha logrado la presencia en todos los municipios.
Estamos enfrentando el terrorismo yla droga, pero tambiénestamos luchando por la creación de 400 mil cupos universitarios.Estamos enfrentando el terrorismo y la droga, pero tambiénestamos luchando para financiar permanentemente 400 mil Familiasen Acción, de las cuales 43 mil están en Antioquia,a fin de que puedan garantizar la alimentación y laasistencia escolar de sus hijos.
Estamos en una lucha sin cuartel contrael terrorismo, pero también estamos financiando la seguridad alimentaria,que ya ha llegado a un millón de campesinos. Estamosderrotando el terrorismo, pero también hemos aumentadoen dos millones 700 mil los usuarios de Bienestar Familiar.
Y aspiro, al acudir el 20 de julioal Congreso de Colombia, poder decir que hemos completadola meta de tener un millónde niños menores de cinco años atendidos porBienestar Familiar con restaurantes escolares y de tener consubsidios estatales 570 mil ancianos pobres de la Patria: 170mil recibiendo subsidios financieros y 400 mil recibiendo porlo menos una comida al día para empezar.
Tenemos que llevar la lucha contrael terrorismo, la lucha contra la droga, la lucha contrala corrupción, de lamano de la lucha por el crecimiento de la economía,por la generación de empleo, de la lucha por el microcrédito,por el País de Propietarios, de la lucha por la justiciasocial, para ir haciendo una compilación de valoresque conducen a lo que Manuel Ramiro y Carlos Alberto llamanla dignidad nacional.
Y quiero destacar y agradecer el granapoyo que hemos tenido de los gobiernos de Antioquia y deMedellín para nuestroprograma de reinserción.
Pongan cuidado a esta cuenta de tienda,mis queridos coterráneos:Cuando el M-19 se desmovilizó fueron reinsertados 280guerrilleros, cuando el Epl se desmovilizó fueron reinsertados600 guerrilleros. Sumen. Cuando la Corriente de RenovaciónSocialista se reinsertó, fueron desmovilizados 280 guerrilleros.En este Gobierno se han desmovilizado 12 mil integrantes degrupos terroristas: 6 mil de las autodefensas ilegales y 6mil de las guerrillas. Y a todos los estamos tratando con generosidady patriotismo.
Nuestra política se divide en dos: toda la firmezaen la acción militar mientras insistan en la violencia,y toda la generosidad patriótica desde el momento enel cual hacen el alto en el camino y toman la decisiónde la reinserción.
Hay que sumarle a la política social tres capítulos:el tratamiento a los desplazados. Hemos pasado de un presupuestode 25 mil millones por año a un presupuesto de 180 milmillones para atender desplazados.
Y hay que sumar las Familias Guardabosques,que nos implican este año una atención cercana a los 160 mil millonespara 33 mil familias campesinas que estaban en la droga y queahora se encuentran cuidando la recuperación del bosquey asegurando que esas regiones se mantengan libres de droga.
Y hay que sumar 200 mil millones quenos cuesta este añola política de reinserción. Mal contados son240 millones de dólares en tres frentes de inversiónsocial.
Claro que entiendo a los críticos. Me dicen todos losdías que falta inversión social. Y es mejor irhaciendo inversión social a pesar de que haya crítica,porque hay que entender también la crítica. Todolo que hagamos en inversión social es insuficiente paralo que necesita este país.
Pero esa competencia es buena. A verquién avanza más:si los críticos con sus críticas o nosotros estimuladospor ellos para poder conseguir mejores logros de inversiónsocial.
Manuel Ramiro permanentemente me hablade María Auxiliadoray de las creencias religiosas. Lo mismo en las ocasiones quehe conversado con Marta Lucía, su señora. Y undía me puse a pensar: hay que seguir el ejemplo de éstos,no les da vergüenza persignarse en público.
Entonces les voy a hablar a ustedesde otra experiencia, aquí entusiasmadopor el ejemplo de Manuel Ramiro.
Me fui el viernes por la noche a Roma,porque no habíapodido estar en las exequias de su Santidad Juan Pablo II,para asistir al inicio del pontificado de su Santidad BenedictoXVI, en representación de la Patria, y pude regresarel lunes a las 4 de la tarde al Consejo de Ministros.
Me gustó mucho Benedicto XVI. Una expresiónbondadosa, alegre, amable, espontánea. Preocupaciónpor Colombia, expresada de manera sencilla y fraterna. Un discursoal grano, sin adjetivos, sin adornos, lleno de valores.
Por allá en un pasaje, refiriéndose a la telitaque le ponen a los pastores, a los palios de la Iglesia, diceque eso lo pone a meditar en el Pastor, pero que no podemospensar que el Pastor, Nuestro Señor, es el únicoque nos protege a todos. Que es necesario que todos nos propongamosallevarnos los unos con los otros. Una bellísima, unabellísima apología de la solidaridad, de la fraternidad.
Y más adelante dice, hace una gran invitaciónal sacrificio, a la perseverancia. Y dice cómo el Creador,entre sus enseñanzas, nos dejó que aquello queha salvado a la humanidad es el sacrificio del Crucificado,no la acción afrentosa de los sacrificadores. Qué buenoesa reflexión.
Y refiriéndose a Su Santidad Juan Pablo II, dice elPontífice nuevo que siempre invitaba, como invita ManuelRamiro, no es que lo esté proponiendo todavíade Papa, a encontrarse con Cristo. Y que Su Santidad Juan PabloII decía: mire, en el encuentro con Cristo, Élayuda a quitar la corrupción, la arbitrariedad y elquebrantamiento del derecho, pero ayuda a encontrar la dignidad,ayuda a encontrar la justicia social y ayuda a encontrar lalibertad.
Era muy propio de Juan Pablo II, queluchó bellamentepor la destrucción del comunismo. Un factor fundamentalen la derrota del comunismo sin disparar un solo disparo. Perono estimuló las dictaduras del otro lado, las combatió atodas. Su propuesta política fue una sola: la democracia.Y siempre acompañó esa propuesta contra el comunismo,en procura de la democracia, de una lucha permanente por lajusticia social. Una bella tarea. Creo que ahí hay otralección de dignidad, para lo cual ustedes, Manuel Ramiroy Carlos Alberto, nos han convocado esta noche.
A ustedes mis felicitaciones, mi testimoniode su lucha por Colombia. Una pequeña voz de estímulo para quesigan en esa tarea de servir a Colombia y a esta gran tierrade Antioquia. Y a ustedes mis coterráneos presentesesta noche aquí, un saludo lleno de afecto y el compromisode estar siempre presente en todo lo que demande esta bellay grata tierra de nuestras montañas.
Muchas gracias.