Señoras y señores:
Esta mañana cuando éramos huéspedes del Congresodel Paraguay –cuyo Presidente y uno de sus más destacadossenadores nos acompaña esta noche- percibíamos allí loque las palabras expresaban: un ambiente de día de esperanzapara esta gran Nación.
Ha sido este día muy emocionante para los demócratasque de diferentes rincones del Surcontinente hemos llegado a Asunción.
Había preparado unas palabras formales para referirme alfútbol y para agradecer en términos protocolariosesta condecoración, pero déjenme abandonar el textoescrito para que hable el corazón.
Esta condecoración no tiene mis méritos, don Nicolás(Leoz, presidente de la Confederación Suramericana de Fútbol),los tiene en ese pueblo colombiano que bien conoce usted, al cualusted quiere y que lo admira y aprecia a usted. Un pueblo sufridoy valeroso, dispuesto a salir adelante, que en un momento de dificultadesde la hermana Nación paraguaya, supo pararse firme y decirque no le arrebatarán un milímetro más detierra a esta gran Nación.
Este collar extraordinario, que representala Orden al Méritodel Fútbol Suramericano, lo llevaré con mucho compromiso,me causa muchas reflexiones, pero quiero decir que tratándosede la paz de Colombia yo no debería llegar a esta hermosasede a recibir una condecoración, sino a imponer una condecoración.Porque si algo ha contribuido y va a contribuir a la paz de Colombia,es el fútbol, el deporte en general y esfuerzos de líderesque despliegan ese liderazgo ejemplar, como el suyo doctor Nicolás.
Colombia esta empeñada en la tarea de recuperar confianza.Confianza para que nuestros conciudadanos puedan vivir allí.Confianza para que la comunidad internacional disipe dudas sobreese terruño. Confianza para que haya inversión, prosperidad,generación de empleo. Confianza para que la nueva generaciónpueda ver convertidas en realidades sus ilusiones en esa tierra.
Y esa construcción de confianza implica muchas cosas: implicaseguridad, implica buen manejo de la economía, implica transparenciaen la administración pública, decisión dederrotar la corrupción en el manejo de los recursos delEstado, de incorporar los superiores valores de la éticaal ejercicio de la actividad política. E implica reactivaciónsocial.
Nosotros le hemos propuesto a Colombiaseis políticas delas cuales quiero mencionar la política de Seguridad Democrática,la política de reactivación económica y lapolítica de reactivación social.
En la política de la reactivación social aparecenlas siete herramientas, que denominamos Siete Herramientas de Equidad:la revolución educativa, la protección social, laconstrucción de un país de propietarios, el manejosocial del campo, el manejo social de los servicios públicos,la calidad de vida urbana, el impulso a la economía solidaria.
Pues bien, la primera de esas Siete Herramientasde Equidad es el gran capítulo de la Revolución Educativa y allí eldeporte es presa esencial.
La educación, en nuestra amplia sección, tiene sietedesafíos: tiene el desafío de la cobertura, un segundodesafío de la calidad, un tercer desafío de la capacitacióntécnica, uno cuarto de la pertinencia para que los nuevoseducando y graduandos puedan encontrarse con las vertientes deldesarrollo. Otro desafío, el impulso a la ciencia, a latecnología. Otro desafío su conexión con lacultura. Y uno fundamental: el deporte como variable transversal.Allí tiene que estar presente.
El Gobierno empezó hace un año en medio de enormesdificultades fiscales, con una escasez crítica de recursos,pero ahí vamos avanzando. Hemos recortado el Estado burocrático,el clientelismo, nos proponemos hacerlo en lo que resta de Gobiernosin contemplaciones, para que los recursos vayan a la inversiónsocial.
Hemos tomado medidas drásticas y vamos a tomar todas lasque se requieran para derrotar la corrupción, estamos buscandoaumentar los ingresos del Estado. Los colombianos estánconvocados a un referendo contra la corrupción y la politiqueríaque tiene 14 preguntas esenciales, sobre las cuales el paístomará una decisión el próximo 25 de octubre.Y hemos asumido el compromiso de aumentar los recursos para eldeporte.
El país, en un proceso de descentralización queha tenido etapas importantes a principios de los años 80,en la Constitución de 1991, finalmente ha logrado entregaruna suma de dinero sustancial a las regiones expresadas allí endepartamentos y en municipalidades, para inversión en eldeporte.
El año pasado dimos otro paso bien importante: aumentamosen cuatro puntos el impuesto indirecto a la telefonía móvilcon la única destinación de apalancar fiscalmenteel deporte colombiano. Estamos empezando a percibir esos ingresosy eso nos va a permitir responder a compromisos de gran importanciacomo los Juegos Centroamericanos y del Caribe en Cartagena en elaño 2006, cuya infraestructura empezaremos a construir,Dios mediante, a finales de este año.
Y allí el deporte se toca con lo social, porque esos escenariosde Cartagena, construidos con motivo de esos juegos, pero que tieneuna vocación de reivindicar esa ciudad, justamente seránel principio de la renovación urbana, del mejoramiento dela calidad urbana, en las áreas más deprimidas dela ciudad.
Y de la misma manera, vamos a financiar otros escenarios paraque Colombia pueda cumplirle a la comunidad internacional.
La Constitución Colombia en 1991 prohibió rentasde destinación específica salvo para la inversiónsocial, atendiendo el clamor de una corriente internacional dela economía que ha pedido que los presupuestos se desamarren,que se manejen con flexibilidad. Pues bien, hace 2 años,en la Constitución Colombiana se definió que el deportees inversión social y que por ende el deporte puede serbeneficiario de rentas de destinación específica.Por eso las hemos venido creando.
Y cuando hablamos de deporte nos tenemosque referir necesariamente a aquel que es de masas, aquel quees del pluralismo, aquel quetiene convocatoria universal, aquel que es el único socialismoque ha prosperado.
Yo no he encontrado en la vida sino doso tres socialismos prácticos –mevoy a referir esta noche a dos-: el de una música nuestra,como muchas de las expresiones de ustedes, que es el vallenatoque convoca a todo el mundo e iguala a todo el mundo. Y el otrosocialismo práctico que he encontrado es el fútbol,porque iguala a todo el mundo.
La verdad es que en nuestro Continente,un país como Colombia,con todas las dificultades económicas y sociales, ha encontradoen el fútbol un mecanismo de igualitarismo social insustituible.
Y hemos vivido momentos muy difíciles por el terrorismo,pero tengan la certeza ustedes que lo vamos a derrotar. Le pedimosa Dios energía y determinación para derrotar eseterrorismo, para que Colombia pueda vivir permanentemente con laalegría de un estadio, con la alegría de un triunfofutbolístico, para que Colombia pueda vivir diariamentecon la ilusión de los practicantes y de los dirigentes deldeporte.
Y tengan la certeza de que vamos a derrotarel terrorismo con toda la determinación y con el buen cuidado de honrar ensu práctica y en su observancia, los derechos humanos.
Y esta restauración de la seguridaden Colombia es para beneficio de todos. Es para beneficiar porigual al empresarioque al trabajador.
Nosotros hablamos de Seguridad Democrática porque lo queproponemos en Colombia es seguridad para el empresario, lídergremial y para el líder sindical. Para el políticoamigo del Gobierno y para el político de la oposición.Para el empresario agrícola y para el trabajador labriegodel campo. Seguridad para todos como un presupuesto necesario delperfeccionamiento del pluralismo democrático.
Al hacerle toda la expresión de mi gratitud, don Nicolás,quiero decir que el servicio que usted ha prestado al fútbolcolombiano, al fútbol del Continente, al deporte mundial,a la ilusión de las nuevas generaciones, es invaluable.
Difícilmente encontramos seres como usted, con esa bondad,con esa fibra humana, con ese corazón, aplicados a la noblecausa que iguala a todos los hombres y a todas las mujeres: eldeporte, en su expresión más popular, el fútbol.
A usted, a todos sus compañeros en la Confederación,a su señora –que lo ha hecho a usted nuestro compatriota-,a sus hijos, a sus hijas, a sus nietos y a toda esta distinguidaconcurrencia de hermanos del Paraguay, nuestra inmensa gratitud.
Llevaré este collar con mucho compromiso. Usted tambiénme ha creado una obligación porque a partir de esta nochetendré que saber, al mirar este collar, que no le puedofallar al deporte, como una esperanza necesaria para las nuevasgeneraciones.
Mil gracias, don Nicolás. Que este día de esperanzaen el Paraguay, sea un día de esperanza para todo el Continente.
Y mil gracias por su afecto por Colombia.Usted, que nos ha ayudado a construir la paz en momentos tandifíciles cuando el terrorismoha querido cerrar los estadios, con el esfuerzo nuestro y de todoslos colombianos, va a encontrar un momento en el cual las únicaspuertas que estarán cerradas serán las de terrorismopara que las puertas de los estadios nunca se tengan que volvera cerrar en Colombia.
Muchas gracias.