Compatriotas:
Nos gusta mucho que estemos avanzando enun proyecto de tanta importancia, quiero agradecer inmensamenteel equipo que hemoslogrado conformar con el señor Alcalde (de Bogotá,Antanas Mockus), con todos los funcionarios del distrito, con elseñor Gobernador, con todos sus funcionarios, con el señoralcalde de Soacha, con todos sus funcionarios. Y, la circunstanciade estar concertando estas obras con la representación congresionalde Cundinamarca, de Bogotá, con los diputados, con los concejales.
Nosotros tenemos que poner nuestra Patria a crecer aceleradamente,a general empleo, a tener mejor nivel de vida.
Cuando veo los logros magníficos de Transmilenio Bogotá digo:esto tan bueno que han inventado, que está probado, lo quehay que hacer es multiplicarlo por todo el país.
Y qué bueno hacer este esfuercito para llevarlo a Soacha,que no sea solamente hacer el carril de transmilenio sino la remodelacióndel área de influencia como lo han estimado los alcaldesdel distrito de Soacha y lo apoyamos el señor gobernadorde Cundinamarca y el Gobierno Nacional.
Quiero decirles que tenemos todo el interés para hacerlo que se requiera para reactivar esta economía.
Nosotros en el Plan de Desarrollo que seva a presentar a consideracióndel Congreso de la República esta semana, en el plan deReactivación Económica vamos a presentar el pactode empleo, la contribución del Gobierno Nacional para queel país tenga una tasa de cambio competitiva, real, estable,una tasa de interés baja en el largo plazo.
Se ha adoptado una serie de estímulos fiscales bien importantes,yo los dos divido en dos: la eliminación del arancel parala importación de maquinaria y los estímulos focalizadosde la reforma tributaria –que son 17-, bien importantes.
Tenemos hoy dificultades con las exportacionespor lo que viene ocurriendo en la economía venezolana, por las dudas sobrela continuidad en la capacidad adquisitiva del pueblo ecuatoriano,de la economía ecuatoriana, por la disminución delritmo de crecimiento de la economía de los Estados Unidos,de las economías europeas, pero ahora es que tenemos quetrabajar más en el tema de las exportaciones por las dificultades.
Esta el tema de vivienda, ustedes conocenlas medidas que se han tomada para manejar a través de las Cajas de Compensaciónla vivienda social, para darle un gran fortalecimiento al mejoramientode vivienda rural.
Los primeros 40 mil créditos para vivienda de clase mediacon inflación asegurada, lo cual se autorizó en elnuevo estatuto financiero que aprobó el Congreso de la Repúblicaen el pasado mes de diciembre.
Esta el tema de la pavimentación de vías secundarias,de los megaproyectos, en lo cual aspiro que Cundinamarca sientauna obra importante, una obra determinante, aquí se ha hechopor parte del señor Ministro (de Transporte, AndrésUriel Gallego) el ensayo en Corabastos de la mezcla de larga viday confiamos que sea de gran utilidad para todo el país ypara avanzar en unas carreteras de Cundinamarca.
Y él se ha venido refiriendo en estos días a megaproyectosen Cundinamarca de gran importancia como es avanzar en la doblecalzada hacia Girardot y como es buscarle una alternativa al frustradoproyecto de túneles del Delvino – Tobía Grandey esa alternativa seguramente será la doble calzada porel lado de La Vega – Villeta – Guaduas – Honda.
Aspiramos avanzar muchísimo en el sector agropecuario,creo que las condiciones están dadas con lo que ha ocurridoen tasa de cambio y avanzar muchísimo, también, enel tema de microcrédito donde debemos hacer una revoluciónen Colombia.
Por supuesto, en el tema de la reactivación económica,la construcción de los sistemas de transporte masivo esun punto cardinal. Hasta ahora nos hemos vinculado con vigenciasfuturas por 986 millones de dólares a Bogotá y, unavez el honorable Congreso de la República, apruebe el Plande Desarrollo, lo que es hoy la firma de una carta de intencióndel Gobierno Nacional se respaldará en la expediciónde las vigencias futuras para que el Gobierno Nacional concurracon lo que le corresponde.
Lo importante es que se haga y ahí vamos a concurrir. Tenemostodo el interés que nos ayuden –ustedes que tienenla experiencia, este conocimiento acumulado tan importante- parapoder sacar adelante el proyecto de transporte masivo en Cali.
Ya se le expidió a Cali vigencias futuras por 241 millonesde dólares, aspiramos a hacerlo en los próximos díascon Barranquilla, con Cartagena, con Bucaramanga, con el Vallede Aburrá. Ayer me decía el señor alcaldede Medellín que está en un proceso de convenios contransmilenio Bogotá para poder adelantar ese proyecto quecomplemente el tren metropolitano.
Uno ve el precio del petróleo a 34 dólares (el barril)y siente una gran presión del Ministerio de Minas y de Ecopetrol,que hay que encarecer el precio interno porque hay que desmontarel subsidio en Colombia. La verdad es que el subsidio no se podrá desmontartotalmente sino en el momento que tengamos unos sistemas de transportemasivo que le den a nuestra gente economía en dinero, economíaen tiempo y que le den a nuestra gente confort en estas grandesciudades, en estas grandes conurbaciones como la que integran elDistrito y Soacha. O sea que este proyecto es de gran importancia.
Quiero reiterar mi gratitud a todos, hasido muy grato trabajar con estos equipos que dirigen el señor Alcalde, AntanasMockus; el señor Gobernador, Álvaro Cruz; nuestroamigo alcalde de Soacha y con el equipo parlamentario de Cundinamarcay Bogotá.
Y si se aprueba esto en el Plan de Desarrollo,como aspiramos que se apruebe, pues inmediatamente la Nación expedirá lasvigencias presupuestales futuras para que avancemos.
Indudablemente el país tiene muchas dificultades pero hayque salir adelante. Yo diría que el país necesitahoy una mezcla de fe y acción. Hay que tener fe para accionary hay que accionar para estimular la fe.
Fe y acción, lo requiere hoy el país, es una combinaciónesencial, absolutamente necesaria, los problemas no nos puedenhacer palidecer, los problemas no nos pueden abrumar, los problemashay que enfrentarlos con toda la determinación, hay quetener la energía en el punto máximo, sostenerla todoslos días, actuar con toda la contundencia y en la medidaque produzcamos acciones como esta, en el momento que los habitantesde Soacha y el sur de Bogotá empiecen a ver que se está ejecutandoesta obra, eso va a ser acción que le inyectará muchamás fe a nuestro pueblo.