Compatriotas:
Quiero en primer término agradecer inmensamente la invitaciónpara participar ante este foro de las libertades. Y me es particularmentegrato hacerlo hoy en compañía del presidente MartínTorrijos aquí en su patria, nuestra hermana Panamá.
Nosotros nos hemos propuesto recuperarconfianza en Colombia. Confianza de los inversionistas parainvertir en Colombia. Confianzade los trabajadores para trabajar en Colombia. Confianza de losintelectuales para investigar y expresarse en Colombia. Confianzade todas las voces del pluralismo democrático para dejarsesentir en Colombia. Confianza de las nuevas generaciones paraque sientan que pueden aspirar a vivir felices en Colombia.
Uno de los elementos para la restauración de la confianzaen Colombia es la derrota del terrorismo, el rescate de la seguridad,el control territorial del Estado, no para implantar un régimende terror sino para garantizar un sistema de libertades.
Una de nuestras propuestas es la SeguridadDemocrática. ¿Porqué democrática? Por razones históricasy por su acepción en esta coyuntura de gobierno.
Por razones históricas para evitar confusiones, paraseparar claramente nuestra propuesta de seguridad de otros proyectosde seguridad que recorrieron el continente y, en nombre de laseguridad, desterraron las libertades públicas, afectaronel pluralismo, clausuraron el debate e invocaron la seguridadpara perseguir voces disidentes.
Y la llamamos democrática por una razón de acepciónen la coyuntura gubernamental. Democrática porque esteproyecto de seguridad es para proteger a todos, para protegerpor igual al político más afecto a las tesis delGobierno y al político más crítico de lastesis de Gobierno. Para proteger por igual al periodista críticoque al periodista que haga comentarios favorables. Para protegerpor igual al líder empresarial que al líder delos trabajadores.
Seguridad Democrática para protegereficazmente en un sistema de libertades a toda la comunidadcolombiana.
Tenemos el gran reto de derrotar el terrorismosin afectar las libertades públicas. De derrotar el terrorismo profundizandola democracia y todas las libertades públicas que concurrenal universo democrático.
Tenemos el gran reto de derrotar el terrorismo y que nuestrasFuerzas Armadas puedan mirar ante el mundo entero con la tranquilidadde haber derrotado el terrorismo rescatando el imperio de losderechos humanos.
¿Por qué tenemos ese compromiso de la derrotadel terrorismo, de la mano del respeto de las libertades públicas,de la profundización de la democracia y del respeto delos derechos humanos?
Porque es la única manera en un Estado de opiniónde obtener la sostenibilidad democrática a la política.Porque solamente en la medida que esta política sea eficazy transparente, y la transparencia está asociada con laslibertades públicas, los derechos humanos y la profundizacióndemocrática, esta política gana la sostenibilidadde respaldo de opinión que se requiere para que esta políticafinalmente cumpla su cometido de derrotar el terrorismo.
¿Por qué? Por respetabilidad internacional. ¿Porqué? Para poder demostrar que aquí la sindicaciónque le hacemos de terroristas a los violentos no es caprichosasino fundamentada.
Muchos movimientos insurgentes de laregión surgieronal amparo de tesis revolucionarias y teniendo en la mira comoobjetivo la derrota de oprobiosas dictaduras o la instauraciónde sistemas económicos de equidad y de justicia social.
¿Por qué nosotros denominamos terroristas a losgrupos violentos de Colombia? Porque allí no hay una dictadurapara derrotar, allí lo que hay es una democracia en profundización.
Basta mirar las elecciones de 2003. Enel Referendo que propuso este Gobierno, en la elección de alcaldes y gobernadores,en plena vigencia de la política de Seguridad Democrática,no solamente se dio un amplio debate sino garantías eficacesy seguridad eficaz a los candidatos de las más diversastendencias.
A muchos de mis críticos pareció paradójicoque en el Gobierno de la Seguridad Democrática pudieranconquistar alcaldías de mayor trascendencia, gobernacionesde mayor trascendencia, candidatos provenientes de sectores radicalesde oposición al Gobierno, provenientes de partidos alternativosa los tradicionales, de partidos de las antiguas guerrillas incluso.
Entonces debe quedar muy claro ante elmundo que en Colombia hay un proceso democrático en profundizacióny que son los grupos violentos los que atentan contra ese proceso.
En Colombia quienes han hecho todo elesfuerzo para asesinar a la dirigencia política son los grupos violentos. EnColombia quienes persisten en acallar las voces del periodismoque no les conviene son los grupos violentos. En Colombia deun lado hay unas instituciones comprometidas con la profundizaciónde la democracia, y de otro lado unos grupos violentos enriquecidospor el narcotráfico dedicados a obstruir la democracia.
Cuando el país incorporó la elección popularde alcaldes y posteriormente la de gobernadores, muchos pensamosque la insurgencia cesaría, porque la insurgencia habíareivindicado como una de sus tesis y una de las justificacionespara apelar a la lucha armada, la circunstancia de que en Colombiano había autorización constitucional para la eleccióndirecta de gobernadores y de alcaldes.
Aprobadas estas instituciones, la insurgenciano cedió,hizo todo lo contrario, emprendió su tarea violenta contragobernadores, contra alcaldes, contra las autoridades que surgieronde los procesos democráticos que la misma insurgenciahabía reclamado.
Este contraste entre unos grupos violentosque atentan a diario contra la democracia y unas institucionesa diario buscando profundizarla democracia, es lo que nos ha llevado a proponerle al mundoque la única sindicación que debe referirse a estosgrupos violentos es la sindicación de terrorismo.
Y también encontramos en Europa Occidental un apoyo aesta tesis. Porque cuando uno lee legislaciones como la alemana,la española, la inglesa, también la francesa, encuentraque tienen un elemento común. Allí designan comoterrorista a aquel que utilice o amenace utilizar las armas porrazones ideológicas, religiosas, políticas o diversa índole. ¿Porqué lo hizo Europa Occidental? En contraprestacióna la decisión de estos países de proteger el pluralismodemocrático.
Eso tiene toda la justificación de que se traslade apaíses como Colombia y reclamen el mismo derecho, sindicarcomo terroristas a los que apelan a esta violencia, en virtuddel compromiso institucional con la democracia pluralista.
Hemos buscado recuperar el control efectivodel Estado sobre todo el territorio. Todavía no lo hemos logrado. Todavíamuchos colombianos viven con la pesadilla del terror, pero estamosavanzando.
¿Por qué? Porque Colombia venía perdiendoel control estatal y democrático en su expresiónreal y efectiva. Venía cediendo ese control real a gruposterroristas.
Mi análisis es que la Nación, desde el punto devista real, iba a dividirse en tres: una república narcoguerrillera,una república narcoparamilitar y un Estado débily bobalicón, todos los días perdiendo ejercicioreal en su jurisdicción.
Esta recuperación del controlla estamos haciendo con un gran compromiso de las fuerzas institucionalespara respetarlos derechos humanos.
Tenemos contradicciones con muchos delos críticos, delos analistas internacionales, en nuestra política deSeguridad Democrática, pero jamás censura.
Nuestra contradicción no va más allá deldebate. Debate con toda franqueza. Debate con claridad sin censura.No hay censura ni cierre de fronteras.
Yo discuto cuántas veces se requiera con ONG. En lasocasiones que me corresponde refuto sus tesis, sus recomendacionessobre Colombia, pero jamás se les ha cerrado la frontera.Jamás se les ha sometido a censura. Jamás se lesha negado la protección efectiva que debe concederlesun Estado democrático.
Tengo que dar cuenta de cómo haavanzado la seguridad frente al ejercicio del periodismo.
Quisiera decirles que ya hubiéramoslogrado en Colombia nuestro objetivo de cero periodistas asesinados,de cero periodistasamenazados.
La tendencia ha mejorado –no voy a repetir las cifrasque ustedes han conocido ampliamente en esta asamblea–,pero no lo suficiente. Lo que sí quiero es reiterar quenosotros no estaremos satisfechos hasta que podamos decirle almundo: en Colombia cero periodistas asesinados, en Colombia ceroperiodistas amenazados.
También sé que no solamente tenemos que lucharpara llegar a ese objetivo sino para que impere la justicia,para que los casos presentados no sigan en impunidad. En estotambién falta mucho avance.
Pero en los últimos dos años y medio hemos dadograndes pasos. Colombia incorporó constitucionalmenteel régimen acusatorio y el procedimiento oral. Ya empezamosa aplicarlo en cuatro ciudades de la Patria y los resultadosiniciales muestran que es un sistema de justicia más eficaz,un sistema de justicia más transparente, un sistema dejusticia con mayor garantía de que vamos a superar laimpunidad.
Desde luego, lo primero es contener alos violentos. Porque me he preguntado: en una nación que en el año 2002tuvo 29 mil asesinatos, con 42 millones de habitantes, ¿qué sistemade justicia es eficaz? Ninguno. Muy eficaz el sistema ingléscon 600 asesinatos. Muy eficaces otros sistemas con un mínimonúmero de asesinatos. Muy difícil un sistema dejusticia eficaz frente a 28 mil, 29 mil asesinatos.
En la medida que, con la política de Seguridad Democrática,sigamos teniendo éxito en la derrota de los asesinos,mostremos tendencias importantes y sostenidas de reduccióndel crimen, se facilita la acción de la justicia. Y sia eso se suman las reformas introducidas en nuestro sistema dejusticia, podemos tener confianza en que también vamosa derrotar la impunidad.
Debo recordar que en el año 1991 la Constituciónde Colombia estableció el principio de independencia dela justicia. El Fiscal General de la Nación, cabeza hoyde la justicia penal, está en el nivel del Presidentede la República y es elegido autónoma e independientementepor la Corte Suprema de Justicia. Los jueces y magistrados tienensu propio esquema, también independiente.
En el año 2003, cuando veníamos de 29 mil asesinatos,se redujo el asesinato en un 20 por ciento. En el año2004 en un 15 por ciento. En lo corrido de 2005 hemos logradoreducir el asesinato en otro 28 por ciento. Pero medido el asesinato,la vida humana, con estadísticas, es deshumanizante.
Las estadísticas nos van indicandolo correcto o equivocado del camino por donde van las instituciones,pero nuestro objetivoes poder mostrar una Colombia sin estas agresiones terroristas.
Estamos en permanentes debates. Un país asfixiado porel terrorismo, sus ciudadanos preguntan: ¿cuáles la relación entre los periodistas, las noticias y elterrorismo? Y yo digo: ¿primero cuál es la relaciónentre el Gobierno y los periodistas?
Entre el Gobierno y los periodistas nuestraregla es muy clara. Una relación de independencia, una relaciónde respeto. Los gobernantes no podemos pretender que los periodistasaplaudan todo lo que nosotros hacemos. Y los periodistas no puedenpretender que los gobernantes hagan todo lo que los periodistasquieren.
Hay que tener, dentro de esa independencia,una relaciónarmónica que no claudique esa independencia por el bienpúblico. Por supuesto, los gobernantes somos sensiblesy sensitivos, mantenemos la vanidad a flor de piel, y no haycosa que más nos enoje que una crítica de prensa,y tampoco hay qué más nos levante la vanidad queun buen editorial. Pero hay que comprender que en sociedadescomo las nuestras, con desigualdades, con pobreza, con terrorismo,con corrupción, la labor de la prensa tiene que ser criticar.
Puede ser que en el corto espacio delGobierno uno se mortifique con las críticas. Pero estoy seguro que en el examen máslargo y profundo del periplo político, encuentre que lascríticas eran la razón de ser y finalmente unaexpresión de salvamento institucional.
Si ustedes me dijeran: aparte de lassensitividades y de la vanidad, ¿qué considera más importante parael curso de nuestras sociedades: un periodismo críticoo un periodismo que aplaude y aplaude? En lo personal es másmortificante el crítico, en lo institucional mucho más útilel crítico. Indudablemente.
Y finalmente en eso lo que tiene quepreservarse, lo que tiene privilegiarse, lo que tiene que priorizarse,es lo institucional,en la medida que lo institucional esté profundamente conectadocon la profundización del pluralismo democrático.
En Colombia hay mucho debate por el temade la relaciónperiodistas, noticias y terrorismo.
El Vicepresidente, doctor Francisco Santos,por quien profeso, además de nuestra relación institucional, todala admiración y el afecto de un gran recorrido periodístico,hombre químicamente bueno, ha asistido a varios foros,recientemente, sobre ese debate.
Yo lo llame a España hace dos días y le decía: ‘Vicepresidente,creo que hay que entender que así se le quiera o no dardivulgación al terrorismo, sus masacres no se pueden ocultar,y ese dolor justifica la noticia’.
Pero ahí entra otro debate: sí, hay que dar lanoticia de la violencia. ¿Pero hay que volver actor alterrorismo? ¿Hay que volver al terrorismo personaje delos medios?
Y ahí encuentro una gran división entre los políticosy los medios. Algunos creen que dándoles participación,presentándoles reportajes, entregándoles espacios,se les desacredita. Otros creen que se les legitima.
En mis sentimientos personales, comprendosiempre la publicaciónde la noticia de la violencia. No soy capaz de leer las entrevistasa los terroristas. Porque ellos mantienen un juego políticomuy peligroso: un día matan y al otro día quierenser personajes de la prensa.
Pero dejando a un lado los sentimientos,dejando a un lado los gustos y los disgustos, ¿cuál es la decisión?Nada de censura, nada de controles. Esto tiene que ser materiade un debate constructivo, para que impere el autocontrol delos medios. Para que los medios autónomamente, sin presionesde los gobiernos, definan, en nombre de la ética, qué esel compromiso con el bien público, cómo manejanla relación entre la noticia de violencia y el espacioal actor de violencia, en el caso colombiano, el terrorismo.
Tengan la certeza que tenemos un granreto para las nuevas generaciones de colombianos, que puedanhacer esta reflexión: nuestrapatria derrotó el terrorismo y al mismo tiempo recuperó lavigencia de los derechos humanos. Nuestra patria derrotó elterrorismo y profundizó la democracia. Nuestra patriaderrotó el terrorismo y en ningún momento cercenó laslibertades públicas.
Esa es la razón para que esta nación se puedaen algún momento reconciliar plenamente. Esa es inclusonuestra oferta a los terroristas. Si en alguno de ellos todavíaanida un ideal político, pues entonces que se preparepara dejar atrás la página del terrorismo y entraren la lucha política. Y por eso nuestra oferta es muysimple: democracia pluralista, democracia con espacios para todaslas voces.
Y eso dentro de una visión de país. Un paíscon un modelo sin exclusiones y sin odios. Un país endebate permanente, pero debate fraterno. Debate franco y fraterno.Debate sin acidez.
Porque cuando el debate tiene acidez,priman las posiciones sobre las opciones. Cuando el debatees fraterno, entonces eseelemento de fraternidad produce en el debate una característicade debate constructivo. Estimula la imaginación, estimulala creatividad de opciones y permite la síntesis.
Las sociedades democráticas, si viven en el debate fraterno,también pueden encontrar permanentemente, a travésde la creatividad de las opciones, la síntesis que permitaresolver tras cada contradicción otra contradicción.Esa es la democracia que queremos para Colombia.
Sé que en el programa de ustedes está previstoque escuchemos al señor presidente Torrijos, nuestro anfitrión,y que después harán unas preguntas y con el mayorgusto las atenderé. Ya estoy advertido del calibre deesas preguntas, porque allí tuve un encierro previo consu junta directiva.
Muchas gracias.