ANIVERSARIO DE LA EMPRESA3M COLOMBIAMarzo 10 de 2006 (Bogotá -Cundinamarca)
Compatriotas:
Fue muy grato llegaresta mañana y encontraraquí tantas caras alegres de profesionales y decompatriotas muy capaces, que están realizandouna tarea con entusiasmo, con amor, en 3M. Eso reconfortacon la Patria, reencuentra el alma con la Patria, vertodas estas posibilidades y ver que los colombianos tenemosunos compatriotas tan capaces que pueden liderar el mundo,ser competitivos y ganadores en todas partes.
Mónica: danos aquí una pequeñaactualización de Six Sigma. Principios rectoresde Six Sigma y lo que están haciendo ustedes paraello.
Mónica CalderónCifuentes, directiva de 3M:Es una metodología para el mejoramiento continuode los procesos, que lleva en Colombia cuatro años,y a través de la cual estamos tomando ventajasde las oportunidades, mejorando los procesos que puedeninterrumpir el crecimiento de la compañía.Hemos trabajado en 350 proyectos, y este año solamenteen lo que llevamos de enero a la fecha hemos arrancado80 proyectos, la mayoría en el área deventas pero también en el área financiera,logística, de recursos humanos. Y como lo dijoGuillermo en su presentación, estamos trabajandocon 12 clientes para ayudarles a ellos tambiéna mejorar sus procesos y ayudarlos a crecer de formaacelerada.
Presidentede la República:Es una buena coincidenciavisitar a 3M con motivo de sus 45 años en Colombia,a los pocos días de haberse cerrado las negociacionesde Colombia con los Estados Unidos para el Tratado deComercio.
Y vengo a pedirque cada uno de ustedes sea un difusor, un multiplicadorde ese tratado. No es un tratado ideal,pero es un tratado bueno. Es un tratado que permite avancespara nuestras economías.
Colombia es un lealaliado de los Estados Unidos y un noble hermano suramericano.Hace cuatro años,cuando empezaba este Gobierno, no teníamos elacuerdo de la Comunidad Andina con MERCOSUR. Hoy lo tenemos.Pienso que no va a producir muchos efectos económicosen el corto plazo, pero sí mucha hermandad política,y en el largo plazo efectos económicos saludables.
Hace cuatro años, cuando empezó este Gobierno,luchábamos por el Atpdea, ese sistema de beneficiounilateral de los Estados Unidos para que muchos de nuestrosproductos entren allí. No fue fácil. Desdeaquel momento, dadas las dificultades para implementarlo,anticipamos que sería muy difícil extenderlo.Y por eso, para precaver y evitar que, a partir del primerode enero de 2007, los productos colombianos tengan barrerasarancelarias que puedan dejarlos por fuera del mercadode los Estados Unidos, buscamos negociar el TLC.
No se improvisó. Incluso tiene antecedentes.Desde el año 35, el presidente López Pumarejofirmó un tratado de comercio con los Estados Unidos,que después se suspendió por la SegundaGuerra Mundial.
Y hemos pasado eneste Gobierno, diría yo queagotando tres etapas. Primera etapa: el Atpdea, las medidaspara su implementación, para la proclamaciónen los Estados Unidos. Segunda etapa: buscando el acuerdopara que se tomara la decisión de negociar elTLC. No fue fácil. Y tercera etapa: negociándolo.
Solamente esa negociación demoró 22 meses.Ahora corresponde un período de tres meses paraque los gobiernos examinen los textos acordados. Después,el estudio por parte de los Congresos de Estados Unidosy Colombia. Y finalmente la revisión por nuestraCorte Constitucional.
Yo creo que es unbuen paso para Colombia. Ayer les decía a mis compatriotas del Meta, nuestros compatriotasdel Meta: en este momento hay muchos países delmundo queriendo entrar al mercado de Estados Unidos. ¿Porqué se va a quedar Colombia por fuera?
A los chinos, alos asiáticos en general, a losvietnamitas, después de aquella guerra, y hoyellos, con ansias, con desespero, con angustia, paraposicionarse más en el mercado de Estados Unidos.Los centroamericanos han firmado el Cafta. ¿Porqué nosotros nos vamos a quedar por fuera?
Le oí esta semana a un ilustre compatriota decirque nuestros compatriotas no pueden sentir complejos,porque son muy capaces. Cuando yo escucho las presentacionesde ustedes, veo el éxito de 3M, veo la cantidadde compatriotas que aquí trabajan, me digo: tienerazón aquel lustre líder de Colombia, losnuestros son muy capaces, brillan, pueden descollar enel mundo entero.
Por eso hay quetener precauciones, como las que debemos tener conalgunos productos agrícolas, pero notenerle miedo a dar los pasos que necesita una naciónde 42- 46 millones de habitantes (el censo nos clarificará lacifra), para buscar los mejores y los más grandesmercados del mundo. Exigirnos para realizar lo que tenemosque realizar, generar empleo, oportunidades para nuestrosempresarios, para nuestros profesionales, para nuestrostrabajadores, para las nuevas generaciones de Colombia,para que esta Patria gane un desarrollo.
Porque aquí no podemos seguir apreciando, simplementeasistiendo a que se agota el ciclo de una generacióny se agota el de la siguiente, y el país siguecomo país en vía de desarrollo.
Tenemos que darel salto al desarrollo. Mi generaciónvio el salto al desarrollo de España. ¿Porqué mi generación en su ocaso, no va atener la oportunidad de ver el salto al desarrollo deColombia? ¿Por qué no vamos a dejarleseste país desarrollado a las generaciones quehabrán de venir? El único interésque hemos tenido en el TLC es generar oportunidades paranuestra Patria. Es dar un salto grande para que estaPatria se desarrolle.
Hay que quitarsecomplejos, prejuicios. Hay que quitarse el complejode que no podemos, hay que quitarse el complejode que toda la vida vamos ser subdesarrollados, hay quequitarse el complejo de que toda la vida vamos a estarcondenados a la pobreza. Hay que atreverse. (Winston)Churchill decía que lo único que no sepierde es aquello que se arriesga.
Aquí hemos corrido un riesgo, pero un riesgo,seguros. Y la convicción que yo tengo, despuésde visitar a 3M esta mañana, de saludar a tantosde ustedes, de escuchar las exposiciones de cada unode ustedes, quienes nos presentaron una líneatras otra línea de los productos de 3M, es queen Colombia hemos hecho una apuesta, pero una apuestaque no implica riesgos sino pasibilidades. Una apuestaque implica oportunidades. Y que la no existencia deriesgos, la sola existencia de oportunidades, se infierede la calidad de nuestra gente.
Es hora de quitar temores frente al TLC, y de confiaren la calidad de la gente de Colombia.
La pequeña empresa salió ganadora. Eldoctor Juan Alfredo Pinto nos decía que cuandola pequeña empresa empezó el proceso denegociación se creyó perdedora, pero quelo terminó sintiéndose ganadora.
La cultura. Hubotanto temor, tanta propaganda de televisióncontra el TLC, que porque iba a acabar las telenovelasde Colombia. De ninguna manera. Son muy buenas. Yo quisieratener un tiempito ahora para verlas. Por ahí melas cuenta mi señora. Son excelentes. No se afectan.Se mantienen las cuotas de pantalla de la televisióncolombiana para la producción nacional, se protegela posibilidad del Estado colombiano de ejercer competenciaspara mantener esas cuotas en las nuevas tecnologíasy se abren caminos para entrar, cada vez más ymás, a mercados tan importantes como el de losEstados Unidos.
La calidad de nuestrasactrices, su belleza, su ingenio, su talento, el profesionalismode nuestros actores, nonos puede crear temores, hay que confiar en la capacidadde nuestra ciudadanía.
La pequeña empresa, la cultura. Le preguntabayo al Presidente de la Andi (Luis Carlos Villegas): ¿cuántosproductos industriales se benefician del TLC? Me dijo:todos, aproximadamente tres mil. Solamente 3M tiene enColombia tres mil productos. O sea que serán muchos,muchos más.
Yo tengo optimismoen eso, pero hay que crearle al paíscompromiso y optimismo. Cuando uno sueña optimistamentey no madruga a trabajar, le va mal. Cuando no sueñay tampoco trabaja, le va mal del todo. Cuando no sueñay trabaja, le va un poquito bien. Cuando sueñay trabaja, le va muy bien. Entonces aquí es: elsueño de un país mejor y el trabajo paralograrlo.
El agro. Miremosla Sabana de Bogotá. ¿Qué pasaríadonde desmonten los invernaderos de flores, que generan100 mil empleos con afiliación a la seguridadsocial? Yo creo que es una gran cosa para garantizarlesla estabilidad en el mercado de Estados Unidos, a futuro,a los floricultores. Y de allí se derivan muchasposibilidades. Porque para mí lo más importantede los floricultores, es que es un sector que ha aprendidoa vivir en una línea de mejoramiento continuo.Aplica un Six Sigma.
Y ha acumulado,diría yo que una masa críticade conocimientos, de mejoramiento tecnológico,que se puede transportar a producir por ejemplo hortalizas,con los mismos fundamentos tecnológicos, y ahí quedaríamoscon grandes posibilidades. El TLC nos da muchas oportunidadesen fruticultura, en ganadería de carne y leche,que somos ampliamente competitivos si eliminamos la aftosa.
En todos estos productoshabrá que tener muchocuidado para cumplir con las exigencias fitosanitariasy sanitarias de los Estados Unidos, y progresar nosotrospara ir cerrando la brecha entre las instituciones quemanejan estos temas en los Estados Unidos y las nuestras.
Esto no es colorde rosa, esto es trabajando, esto es un desafío, en todo eso nos implica trabajar muchísimo.
Y aquí se sigue un gran esfuerzo educativo. ¿Quiénesde ustedes hablan inglés? Levanten la mano. Bueno,necesitamos que este país sea bilingüe. Peroser un país bilingüe no quiere decir aprenderuna segunda lengua y maltratar el español. Hayque aprender muy, muy bien nuestra lengua, porque elTLC nos da muchas posibilidades en nuestra lengua, comopara el manejo de los Call Center, de todos esos serviciosde comunicaciones en español. Y manejar muy bienuna segunda lengua. Un reto, el bilingüismo.
Cuando preguntocuántos hablan inglés,y levantan la mano casi todos, me parece muy grato, porqueal escuchar las presentaciones que hicieron sobre laslíneas de producción, escuché ungran manejo del español, y es lo que necesitamos:combinar un excelente manejo de nuestra lengua, con elmanejo de una segunda lengua, para que nuestra Patriasalga adelante. Allá hay un reto muy grande.
Un reto muy grandees la agenda de infraestructura. Algunos dicen: bueno,es que Uribe nos está proponiendoun poco de obras, no hay con que hacerlas. Si no laspropusiéramos nos dirían: ¿y esque este Gobierno será que no está pensandoen obras?
Claro, la situación fiscal de la Naciónes difícil, esas obras no se van a hacer en cortotiempo, van a necesitar varios gobiernos, varios presidentes,jalonando esas obras, pero hay que proponerlas, hay queponerlas en fila, hay que empezarlas.
Hace cuatro años nos decían: no hay recursospara que el Gobierno que empieza pueda duplicar los kilómetrosde Transmilenio en Bogotá. Los hemos duplicado.Y además, cuando nos decían que no habíarecursos para los otros Transmilenios, está enplena ejecución el de Cali, el de Pereira, elde Medellín, el de Cartagena, el de Barraquilla,el de Bucaramanga. Faltan muchas cosas, pero el paísestá demostrando que puede.
Estamos hoy pavimentando3.200 kilómetros entodo el país, haciendo la doble calzada Bogotá-Girardot,tiene que ir hasta Ibagué. Empezamos el túnelde La Línea. Yo creo que el TLC en cuanto a infraestructura,tiene con ella una relación de mutua implicaciónmuy importante. El TLC forza la infraestructura de lacompetitividad, y al mismo tiempo esa infraestructuranos permite ver exitosos en el TLC.
Y al forzar el TLCla construcción de la infraestructurade competitividad, nos crea unas expectativas de crecimiento,que nos facilitan adquirir los recursos de créditoen la comunidad financiera internacional para financiarestas obras.
Y además hay que empezarlas para que nos crean.Cuando empezó el Gobierno, hablé con losjaponeses, y ellos dijeron que ya no creían enLa Línea, que además lo queremos llamarel Túnel del Segundo Centenario, para que cuandolos compatriotas crucen ese túnel, empiecen apensar en las responsabilidades con los tiempos que habránde venir para que las nuevas generaciones vivan felices.
Queremos que unagran cantidad de obras en Colombia lleven el nombrede Segundo Centenario. Un bellísimopuente sobre el río Sinú, próximoa darse al servicio en Montería, tambiénle propusimos a la comunidad de Montería el lunesque lo bautizarán con el nombre de Segundo Centenario.
Porque la Patriacumplirá dos siglos de vidaindependiente el 7 de agosto de 2019. Eso es muy lejosy también muy cerca. Para transformar este paísen un espacio de tiempo muy corto, entonces tenemos quetrabajar muy intensamente. Y que cuando las nuevas generacionescrucen por ese Túnel de La Línea y al entrarvean el túnel que conduce a la luz másallá del Segundo Centenario, se comprometan mása trabajar más intensamente por Colombia.
¿Saben qué ha pasado? Cuando habíatanto desinterés de los japoneses porque habíanperdido la ilusión para financiar el Túnelde la Línea. El Gobierno dijo: bueno, no pidamosmás ese crédito, hagamos un esfuerzo yempecémoslo. Y empezamos la obra. Y hoy hay másde 2.100 metros excavados. Está en plena construcción.
Hace un mes vinieronlos japoneses. Le dije al Ministro de Obras: no lesvaya a presentar power point en la oficina,llévelos en un helicóptero a ver la excavacióndel túnel. Y de allá salieron felices ydijeron: vamos a financiar el túnel a 40 años.Yo confío que este año se firme el contratode empréstito con el Japón. Si empezamosestas obras, las ponemos en un punto de no retorno, paraque el país sea totalmente competitivo.
Y el TLC nos vaa forzar a atender el sector agropecuario. Es que elsector agropecuario ha sido medianamente, másbien mal que bien, atendido en la historia de Colombia.El TLC nos forza a hacerlo. Ayer hablando con los compatriotasdel Llano, hablábamos del arroz.
Sí, hay un riesgo en el arroz. No hay duda, EstadosUnidos produce un arroz subsidiado, muy barato. Perotambién hemos tenido unos riesgos muy grandespor el arroz que entra de Venezuela y el arroz que entradel Ecuador. Yo no he visto el arroz en bonanza, lo hevisto en crisis años tras año, para quedigamos ahora que entonces va a venir una crisis porel TLC. Enfrentemos eso.
El Gobierno propusoexcluir el arroz y la avicultura a los americanos.No pudimos, no pudimos. Pero tuvimos19 años de desgravación para el arroz.O sea que arroz tiene un plazo de 19 años, laavicultura tiene un plazo de 18 años. Ademáslas subastas de importación de arroz, les vana permitir a los arroceros colombianos hacerlas en asociocon los norteamericanos, lo que les va dar un ingresoadicional, lo mismo a los avicultores.
Entonces les decía ayer: bueno, son dos tratados.Una cosa es el acuerdo de libre comercio con los EstadosUnidos y otra cosa es el acuerdo con los agricultoresde Colombia. Y a ambos vamos a cumplir al pie de la letra.Por eso estamos preparando el proyecto de ley que sellama: “Agro, ingreso seguro”, con varios ámbitosde aplicación.
Un campo de aplicación: aquellos productos delagro que llegaren a tener dificultades por la comercializaciónen Colombia de otros productos importados, se les dé uncomplemento en el ingreso a sus productores. Así vamosgarantizando que ganen los consumidores con la disminuciónde aranceles.
Muy importante elTLC: no se ha hablado del capítulode los consumidores, no se ha hablado del capítulode los insumos, no se ha hablado del capítulode las materias primas, no se hablado del capitulo delos bienes de capital. Todo eso se favorece enormementecon el TLC, empezando por los consumidores. Por eso nosparece de gran importancia empezar a resaltar ante elpaís que esto trae beneficios para los consumidores,pero también vamos a proteger a los productores.
Y les decía a los arroceros: ustedes no solamentevan a tener una protección por las dificultadesque eventualmente llegaren a tener de arroz que entrede los Estados Unidos, sino por las que han tenido envirtud de nuestra Comunidad Andina con el arroz de Venezuela,con el arroz del Ecuador. Vamos a cumplir eso rigurosamente.
Y hay que transmitirlesotro elemento de juicio muy importante a nuestros compatriotas.Nosotros tenemosque cuidar la producción de arroz, enormemente. ¿Porqué? Así sea subsidiada. Porque el díaque no haya arroz barato en Venezuela, que no haya arrozbarato en Ecuador, ¿qué hacemos?
El día que Estados Unidos tome la decisiónde desmontar el subsidio del arroz y no podamos traerarroz barato de allá, ¿qué hacemos?Tenemos que tener nuestra propia producción. Hayque preservarla.
O sea que aquí no hay un interés políticode coyuntura para sacar adelante la ley “Agro,ingreso seguro”, sino una visión de seguridadalimentaría de largo plazo.
Ahora, hay productoscon todas las posibilidades. Hace cuatro años se decía que Colombia no podíaproducir alcohol carburante. Hoy estamos produciendoun millón de litros diarios, gracias a los estímulostributarios que creó este Gobierno.
Creo que estamosante una gran posibilidad de exportar alcohol carburante.Y eso quedó con cero aranceldesde el día cero del tratado con los EstadosUnidos. Lo mismo el biodiesel, y en general los combustiblesbiológicos.
La perspectiva delbiodiesel nos permite un gran crecimiento de la palmaafricana en nuestro país. Confió quenuestra Patria rápidamente tenga las primerasplantas de producción de biodiesel y pueda empezara mezclar diesel biológico, a mezclarlo al dieselfósil, y podamos empezar a exportar biodiesel.Ahí hay grandes, grandes perspectivas.
Qué bueno encontrarlos a ustedes optimistas,y escuchar del señor (Guillermo) Sucarro (Presidentede 3M en Colombia), que para una empresa como ésta,que genera tantas oportunidades para los colombianos,el TLC es un buen paso.
Ayúdenme a difundirlo, a que nuestros compatriotasvean que allí tenemos una oportunidad.
Muchas gracias.