CONVERSATORIO SOBRE ELTRATADO DE LIBRE COMERCIOCON ESTADOS UNIDOSOrganizado por la Universidad CatólicaMayo 02 de 2006 (Bogotá – Cundinamarca)
Compatriotas:
Me complace muchovisitar esta mañana la UniversidadCatólica de Colombia, que he tenido el privilegiode visitar en varias ocasiones. En primer lugar, quierofelicitarlos por ese esfuerzo particular que vienen adelantandocomo contribución de la Universidad a la revolucióneducativa de Colombia, una magnífica tarea.
A propósito, permítanmehacer dos comentarios sobre el tema educativo y elTLC.
En primer lugar,debemos clarificar un mal entendido que en algunaspartes de ha difundido, en el sentidode que el TLC afectaría la universidad colombiana.De ninguna manera puede afectarla. Incluso lo únicoque se crea con los Estados Unidos es un grupo de trabajopara agilizar reclamos de estudiantes sobre convalidaciónde títulos, tanto allá como aquí.
¿Por qué? Porque muchos estudiantes colombianosque estudian y se gradúan allá, tienendificultades para convalidar el título o paraejercer la profesión allá. Todo lo quese busca, sin afectar las disposiciones de uno y otropaís, es agilizar mediante grupos de trabajo losreclamos de los estudiantes y los reclamos de los profesionales.
Además, principios tan caros para la universidadcolombiana como la autonomía que se desprendede la Constitución, que consagra la Constitución,la autonomía que se reglamenta en la Ley 30, eseprincipio, como los principios fundamentales de la universidad,son intactos, quedan intactos, son intangibles de launiversidad que no podría afectar un tratado internacional.
El tratado no seinvolucra con ellos. Simplemente lo menciono para resaltarcon mucha fuerza la idea de queconservamos plenamente la autonomía universitaria.
Otros principiosmuy importantes para la universidad colombiana, laorganización jurídica, alrededorde una naturaleza jurídica de entidades sin ánimode lucro, eso queda totalmente a salvo. Ni se menciona.Ni siquiera intentaría el tratado afectar eseprincipio.
Como también otro principio caro para la universidadcolombiana, de gran importancia, que es la obligacióndel Estado de subsidiar la universidad publica, paralo cual hay un mandato constitucional y hay que manteneruna transferencia en valores constantes.
Este año la transferencia del Gobierno a la universidadpública vale no menos de 2 billones. Y por supuesto,instrumentos de financiación tan importantes paraColombia como el Icetex, que venimos creciendo, en nada,en nada son afectados.
El tratado ni siquieramenciona estos temas. Por ejemplo, el Icetex antesde que empezara este Gobierno teníauna cartera total de 500 mil millones. Hoy esa carterasupera los 800 mil millones. Se ha presentado un grancrecimiento.
Pero ese crecimientolos próximos añospuede ser mayor, más acelerado, porque puede llegara no menos de 2 billones. Y eso lo facilita la recienteley aprobada en diciembre por el Congreso, que convierteal Icetex en una entidad financiera de la educaciónde carácter independiente, una entidad estatalpero autónoma, independiente, ya no limitada porlos techos, por los topes del presupuesto nacional.
Todo ese conjuntode principios ni siquiera es aludido por el TLC. Porque,apreciados estudiantes, me preguntaron,a raíz de las distorsiones sobre este debate,que si era cierto que el Gobierno iba a cerrar la UniversidadIndustrial de Santander, la Universidad de Córdoba.Me lo preguntaron en Montería y me lo preguntaronen Santa Marta: que por el TLC se acababa la universidadpública y los estudiantes iban a tener que entrara la Universidad de Harvard, pagando 35-40 mil dólaresal año de matrícula.
Esas especies nadatienen que ver con la realidad. Yo quisiera pensarque son infundios por la épocade campaña, que tan pronto transcurran en Colombialas elecciones, ya esos temas se tranquilizarán.
Al contrario, yolo que veo es una gran importancia derivada del TLCpara la universidad, porque la fuerzaa trabajar mucho más en calidad, a trabajar muchomás en pertinencia, a trabajar mucho másen cobertura.
Para poder derivarlas ventajas que puede derivar Colombia de accederal mercado más grande del mundo, elmercado de los Estados Unidos, al cual todos añoran,hay que mejorar la competitividad.
Y la competitividaddepende de muchos factores. Déjenmereferir a dos. La competitividad depende del capitalhumano y del capital físico.
Pero es mucho más importante para la competitividadel capital humano. ¿Por qué? Porque unpaís, así sea pobre en recursos naturales,así sea pobre en petróleo, si tiene capitalhumano, si lo forma, si lo educa, si lo instruye, sihace de ese capital humano un capital con conocimientocientífico, con conocimiento tecnológicoy al mismo tiempo con solidaridad, con sentido de pertenenciay con responsabilidad frente al conglomerado, ese capitalhumano se encarga de rebasar los obstáculos dela pobreza y dotar ese país de infraestructura,de capital físico.
Al contrario, cuandoun país está biendotado de recursos naturales, tiene suficiente capitalfísico, es capaz de construir toda la infraestructuraque requiera, si no tiene capital humano es muy posibleque todo eso que se construya sea inocuo, sea desperdicio.Que a pesar de la riqueza, a pesar de la capacidad deconstruir carreteras, puentes, laboratorios, por faltade capital humano eso no contribuya a la productividad,al mejoramiento del nivel de vida.
Y en esto de poderavanzar hacia la competitividad en materia, dándole énfasis a la formacióndel capital humano, el TLC sí es muy exigentey es una gran oportunidad para que la universidad colombianaavance en cobertura, avance en calidad y avance en pertinencia.
Yo agradezco inmensamentea la Universidad por haber abierto este espacio hoy,a Édgar Gómez,su presidente, por la introducción generosa. Alseñor rector, Jesús Horta Vásquez,por las muy juiciosas reflexiones sobre la educaciónen Colombia, los comentarios sobre los aportes que vienehaciendo la Universidad al desarrollo educativo del país.
Quisiera dejar estaspalabras a guisa de introduccióny más bien poder avanzar a partir de aquí conun diálogo dinámico, para que ustedes presentensus preocupaciones, sus inquietudes, sus preguntas sobreel TLC.
Es un menú muy completo. Es bueno preguntarsey es bueno tener en ese menú presente lo siguiente: ¿habíahecho Colombia esfuerzos anteriores para un TLC? Aqueltratado del presidente López Pumarejo de 1935,que no se pudo llevar a la práctica porque sobrevino la Segunda Guerra Mundial.
Hubo esfuerzos después, aislados. Este Gobiernonecesitó hacer un gran esfuerzo para convertirel TLC en política de gobierno, porque lo quehabía antes era la política de un ministerio,el deseo de un ministro, pero no el propósitode un gobierno.
Es importante preguntarsecómo fue la experienciade Colombia con el Atpa, cómo es con el Atpdea,cómo fue con el tránsito, el Atpa, el Atpdea,ese sistema unilateral de preferencias, transitorio,limitado en el tiempo que nos ha dado los Estados Unidos,para poder ingresar a su mercado y que vence el 31 dediciembre de este año y que tiene severas limitaciones,porque la gente no invierte porque dice: cómovoy a invertir si la presencia de Colombia con sus productosen el mercado de Estados Unidos empieza a bloquearsea partir del 31 de diciembre de 2006 cuando vence elAtpdea, circunstancia que nos obligó al TLC.
Temas muy importantestambién preguntarnos sicon el Atpdea podíamos exportar todo o si quedabanmuchos productos restringidos que ahora se abre la posibilidadde exportarlos gracias al TLC.
Es interesante mirarlas dificultades que tuvimos para que el Gobierno deEstados Unidos aceptara negociar connosotros, porque ellos estaban empeñados en elALCA. Fueron muchas las horas de debate que transcurrieronpara convencer al Gobierno de los Estados Unidos en lanecesidad de no insistir en el ALCA, de no ponerlo comoprimera prioridad, de respetar diferencias de orientaciónpolítica, diferentes perfiles de las economías.
Hay unas economías más necesitadas deentrar al mercado de Estados Unidos que otras. Por ejemplo,el Brasil no tiene tanto afán como nosotros, porqueel Brasil no le exporta a Estados Unidos sino el 19 porciento de sus exportaciones. Nosotros exportamos másdel 40. El mercado que más crece para Brasil noes el de Estados Unidos, el que más ha crecidoen los últimos años es China, donde Brasilexporta ya seis mil millones de dólares al año.
Si bien China hatenido unos efectos benéficos,colaterales, para la economía nuestra, nosotros,a diferencia del Brasil, no tenemos mucho que exportarlea China directamente.
Entonces ahí vemos una economía con menosafán de hacer tratados con Estados Unidos, comola economía del Brasil, una economía comola colombiana con mucho más afán de haceresos convenios.
Vemos otras diferencias:economías petroleras,de hidrocarburos, que venden esos productos sin necesidadde tratados, y que por ende no tienen afán parahacer estos TLC con los Estados Unidos. O economíascomo la nuestra, que la oferta exportable gira bastantealrededor de la manufactura industrial mediana, bastantealrededor de productos agrícolas, altamente competidosen el mercado mundial, y que requieren tratados de comerciopara poder colocarlos en esos mercados.
Es importante mirarlas dificultades que tuvimos con los Estados Unidos,para que allí se entendieraque el camino no tenía que ser la prioridad delALCA, que le impone a todo el mundo el mismo tratamiento,sino la consideración, el reconocimiento de quehay economías diferentes, intereses políticosdiferentes, y que por ende debían los EstadosUnidos entrar a negociar con países que teníanmás urgencia de hacerlo, como el caso colombiano.
Es también importante mirar las dificultadesde esos 22 meses de negociaciones, su resultado finalen la industria, su resultado final en la pequeñaempresa, altamente favorecida. En el medio ambiente:primera vez que los Estados Unidos aceptan unas mencionesen materia ambiental que nos convienen ampliamente. Porejemplo, Colombia no se comprometió, no se obligó apatentar plantas.
Es importante mirarqué ha pasado en el temacultural, en el tema de los medicamentos, en el temaagrícola, que en mi concepto se beneficia comoun todo, pero que hay productos que tienen riesgo, apesar de largos años de desgravación, quetenemos que apoyar desde ya para que no vayan a ser afectadospor la competencia. Tal es el caso del arroz, tal esel caso de la avicultura.
El impacto en elempleo, en la protección delos derechos de los trabajadores.
Lo que ha pasadocon América Latina. Colombiaen estos cuatro años de Gobierno, se convirtió enel gran impulsador del acuerdo de la Comunidad Andinay de MERCOSUR. Hace cuatro años ese acuerdo nose veía en el horizonte, hoy es una realidad.Ha sido ratificado por nuestro Congreso, se encuentrapara revisión de la Corte Constitucional.
Colombia hace cuatroaños no veía en elhorizonte la Unión Suramericana, hoy es una realidad,la hemos construido con nuestros hermanos suramericanos.
Hace cuatro años avanzaba el Plan Panamá – Pueblaen Centroamérica con la visión de Mesoamérica,y Colombia estaba ausente. Colombia es hoy integrantedel Plan Panamá – Puebla, lo que nos permitirá unaintegración importante con Centroamérica,en materia de construcción de la líneade transmisión de energía eléctrica,del suministro de gas, posteriormente del gasoducto aCentroamérica. También nos abre la posibilidadde que podamos surcar, superar ese obstáculo históricopara poder construir la carretera del Darién.Y además, ese paso, el de la participaciónde Colombia en el Plan Panamá – Puebla,es un paso práctico para que Colombia cumpla unatarea que le corresponde de ser un gran articulador entreSuramérica y Centroamérica.
Pero nos quedanahí temas pendientes, muy importantes,como el acuerdo de comercio que necesitamos con los paísescentroamericanos. Porque al tener ellos acuerdos de comerciocon otros países, al comprarles a otros países,nosotros corremos el riesgo que las exportaciones queenviamos a Centroamérica no sigan creciendo. Peor,que lleguen a disminuirse. Todavía peor, que algunosproductos colombianos que llegan allí, sean rechazadosen el mercado centroamericano, porque no puedan competircon otros países que van a exportar a Centroamérica,sin tener la limitación de los aranceles en Centroamérica.
Y viene el temade Europa, que también nos daun tratamiento semejante al Atpdea de los Estados Unidos,un sistema unilateral de preferencias, insuficiente.El mercado más importante hoy, por esa expansiónde la Unión Europea, al cual tenemos que llegarde manera definitiva, que nos obliga a realizar un tratadoen los próximos años.
Y el tema de China,economía frente a la cualnosotros no proponemos un tratado convencional de comercio,sino un tratado de inversión. Mientras muchospaíses suramericanos pueden exportar a China grandescantidades de soya o de níquel o de cobre, nosotrosproducimos mínima cantidad de esos productos.En cambio lo que más producimos es lo que Chinaproduce en cantidades millonarias y a bajos costos, comoesa manufactura mediana.
Con China necesitamos,más que un tratado convencional,un tratado ordinario, de comercio, con China necesitamosun tratado de protección de inversiones, paraque ojalá el capital que ha venido creciendo enChina incursione para invertir en Colombia.
Está el tema de la relación con nuestrospaíses hermanos, con los países andinos.Es muy importante decir esto: en los últimos añosel crecimiento de las exportaciones de Colombia a losEstados Unidos, que aspiramos mantener y reactivar yrobustecer en su ritmo, ha ayudado mucho a que Colombiacompre más de Venezuela.
Mire, esto es importantemirarlo y constatarlo en las cifras. En este Gobiernoen verdad han crecido mucholas ventas colombianas a Estados Unidos, y simultáneamentecasi que se han duplicado las compras colombianas a Venezuela.Hace pocos años Colombia le compraba a Venezuela500 millones de dólares al año, el añopasado le compró más de 1.100.
¿Qué demuestra esta relación? Queen la medida que Colombia le vende más a los EstadosUnidos, Colombia mejora su capacidad adquisitiva y susposibilidades de comprarle a Venezuela, como lo acreditaeste crecimiento, esta circunstancia de haberse multiplicadopor dos en los últimos años el volumende compras colombianas a la hermana Repúblicade Venezuela.
También el tema de Bolivia, que es socio observadorde MERCOSUR desde principios de la década anterior,frente a lo cual Colombia no ha hecho ningún reclamo.Y que para enfrentar eventuales riesgos que creemos queno se presenten pero que Bolivia alega en el tema dela soya, estamos dispuestos a acordar con la hermanaBolivia lo que haya que acordar, incluido, si fuere necesario,yo creo que no es necesario, unas medidas compensatoriasde Colombia a la producción soyera de Bolivia.
En fin, el temaque se nos abre es muy, muy importante. Esta mañana al entrar aquí, algunos comunicadoresme preguntaban por el paso boliviano de la nacionalizaciónde los hidrocarburos. Colombia dio ese paso en 1968,la reforma constitucional de presidente Lleras Restrepodeclaró que el subsuelo, sus recursos, pertenecenal Estado colombiano. Es un paso que en tiempo oportunodio Colombia.
Lo que ha hechoColombia es que, a partir del principio de que losrecursos del subsuelo son de propiedad delEstado, el Estado da concesiones para que puedan serexplotados. Por ejemplo, en el caso del petróleo,nosotros lo explotamos directamente a través deEcopetrol, una empresa del Estado, o a travésde asociaciones o de concesiones con particulares, enlas cuales la final participación del Estado colombianocomo socio o simplemente como receptor de regalíasy de impuestos, es una participación importante,que además fomenta lo que necesitamos fomentarhoy por hoy, que es la búsqueda de hidrocarburosen nuestra Patria.
Porque mientrasBolivia, la hermana nación conocho millones de habitantes, tiene 70 teras cúbicasde reservas probadas en gas y la posibilidad de probarmucho más, Colombia tiene apenas ocho teras cúbicasde reservas probadas de gas.
Mientras la hermanaRepública Bolivariana deVenezuela exporta o produce todos los días máso menos tres millones 200 mil barriles de petróleo,con 26 millones de habitantes, Colombia con 42 millonesy medio, 44 millones de habitantes, apenas produce 530mil barriles de petróleo, y tiene una producciónque amenaza ser declinante por falta de grandes hallazgosde reservas petroleras.
Entonces Colombiaha combinado una política dehidrocarburos que, con la Constitución de 1968,se definió que estos recursos, como todos losrecursos del subsuelo, son del Estado, pero que el Estadopuede explotarlos directamente o a través de asociadoso concesionarios, lo cual se hace, y hoy con énfasisen poder probar nuevas reservas para que el paísno llegue a tener dificultades en el futuro.Ayer fue primero de mayo y durante todo el fin de semanatuve la oportunidad de hablar del tema del empleo, deltema de lo que puede pasar en el TLC frente a los trabajadores,y me permití hacer las siguientes anotaciones:
En los últimos cuatro años, en Colombiahemos creado un millón 951 mil empleos en el sectorprivado. ¿De dónde surge esto? Les voya ser un poquito más cuidadosos en la cifra: siustedes miran, la población ocupada de Colombiaen el año 2002 –hay que comparar marzo contramarzo–, en marzo de 2002 Colombia tenía16 millones 654 mil trabajadores. En marzo de 2006, 18millones 505 mil. Eso muestra un crecimiento de un millón951 mil nuevos empleos. Un crecimiento cercano a losdos millones de empleos.
Y hay preocupacionesque por la informalidad. De todas maneras, en el cuatrieniose ha reducido bastantes puntos:del 34 – 35, al 29.
Pero hay elementosmuy importantes: de todos los colombianos que hacecuatro años contestaban que no estabantrabajando tiempo completo, de ese total ya hay dos millonesque reconoce haber pasado de trabajar tiempo parcial,a trabajar tiempo completo.
Bien importantees anotar esto: en estos cuatro añosel salario mínimo ha crecido por encima de inflación.
Miren, el salariomínimo acumulado en estos cuatroaños ha crecido el 31,02 por ciento y la inflaciónel 23,83 por ciento.
Y es bien importanteanotar esto: buena parte de cómose ha reanimado lo que es la filiación a la seguridadsocial, no obstante todo lo que falta. Hoy el régimencontributivo de salud tiene dos millones y medio de nuevosafiliados. Eso se debe a la recuperación de laeconomía.
Las cajas de compensación familiar tienen alrededorde 700 mil nuevos trabajadores afiliados. El régimende pensiones y el sistema de seguridad social en riesgosprofesionales, cada uno tiene más de un millónde nuevos trabajadores afiliados. Yo creo que son pasosimportantes.
Algo que quieroagitar en estas semanas finales hasta el 7 de agosto,es un pacto social, de un solo punto,entre empleadores y trabajadores, para que los empleadoresacepten que, dado que van mejorando las condiciones dela economía, todos los trabajadores que estánen empleos permanentes, pero que han sido vinculadosmediante contratos temporales, sean vinculados mediantecontratos a término indefinido.
¿Por qué? Porque eso ayuda a que hayamás tranquilidad en la familia del trabajador.Al trabajador lo angustia muchísimo saber quesu empleo es temporal, su familia se angustia de sabersi ese empleo se va a renovar o no, esa angustia se eliminacuando el trabajador es vinculado a término indefinido.
Y cuánto le ayuda eso tambiéna las buenas relaciones, a las fraternas, cristianas,relaciones entreel empleador y el trabajador, amistosas relaciones.
Y cuánto ayuda a la misma empresa, porque entoncesen la medida en que el trabajador no sea temporal sinoque esté contratado a término indefinido,todo lo que es el acervo de conocimientos, la masa deconocimientos del trabajador, le ayuda a la productividadde la empresa.
¿Qué pasaen el TLC con esto, con los derechos de los trabajadores?No se afecta, al contrario,se refuerza.
¿Quién defiende los derechos de los trabajadores?La Constitución, la ley, los jueces de la República,las autoridades, los pactos y las convenciones, y estostratados internacionales también.
En concreto, elTLC dice: si uno de los paísessignatarios viola los derechos de los trabajadores, laotra parte puede impedir que los productos de aquel paísque violó los derechos de los trabajadores, entrena su mercado. Mirémoslo no en el evento de queEstados Unidos viole los derechos de sus trabajadores,que quedaríamos automáticamente autorizadospara frenar la llegada de productos norteamericanos acá,veámoslo en nuestro propio país. Si aquí nohay protección efectiva a la vida de los trabajadores,Estados Unidos queda válidamente autorizado parafrenar la exportación de productos colombianosa ese mercado. Si siguiéramos violando los derechosde niños, produciendo bienes de exportacióncon trabajo de niños que deberían estaren la escolaridad, Estados Unidos queda autorizado porel tratado para frenar la exportación de esosbienes producidos en Colombia.
El tratado se convierteen una herramienta adicional para ser más efectivos en la protecciónde los derechos de los trabajadores.
El tratado paranosotros no es un fin ideológico.El comercio no es un fin ideológico. El tratadoes un mecanismo para que crezca la economía ypara poder cumplir un fin, que es el de tener una sociedadcon equidad, una sociedad sin exclusiones, sin odio declases, ni lo uno ni lo otro.
Lo repetí muchísimo este fin de semanacon motivo del Día del Trabajo: nosotros no queremosuna sociedad con empleadores egoístas, tampocoqueremos una sociedad con odio de clases. Queremos unasociedad fraterna, una sociedad con relaciones cristianasy democráticas en la práctica, en la vidacotidiana, entre empleadores y trabajadores. Y cuandouno mira el ajuste de estos propósitos al tratadoencuentra que el tratado es una garantía adicionalpara defender los derechos de los trabajadores.
Muy apreciados profesores, estudiantes, directivos,con el mayor gusto escucho comentarios, preocupaciones,observaciones de ustedes.
Le agradezco muchísimo a la Universidad de nuevoesta invitación y los escucho.