Señoras y señores:
Se que ustedes son los actores de uno delos temas másdifíciles de la Patria, el tema de los servicios públicos.
Déjenme provocar algunas reflexiones. El paísnecesita confianza y la confianza en este sector, como en muchos,tieneque construirse sobre consensos, hay que estar en una actitud permanentede construir consensos. Consensos entre todos los actores: el Gobierno,los reguladores, los vigilantes, el Congreso, los proveedores,los usuarios.
El Banco de Colombia puso de moda hacepoco la palabra ‘conversatorio’,yo diría que nos quedamos cortos. Colombia necesita vivirpermanente en un ‘escuchatorio’, aquí ha habidomucha inclinación a escuchar a los violentos, pero en estosproblemas que son los problemas acuciantes de Colombia, no nosescuchamos. Nos oímos, pero nada resolvemos.
Recuerdo a uno de mis profesores insistiéndome:para resolver los grandes problemas comunitarios, todos los actoresse tienenque escuchar.
La comunicación en nuestro tiempo, sobre todo en un tematan difícil como este, exige que uno, como actor, dediqueel 90 por ciento de su tiempo a comunicaciones. Y de ese 90, el80 por ciento a escuchar. Y escuchar exige ir mucho másallá de oír. Escuchar exige tener la capacidad deasimilar la crítica, de aceptar la razón cuando elinterlocutor la tiene, de buscar soluciones con diligencia.
Para construir este consenso tenemos queaceptar que el paíssigue muy pobre. A mi me preocupa la circunstancia de que por ejemplo,al capital privado hay que darle hoy unas posibilidades de rentabilidad,comparables a los mercados internacionales. Pero generalmente lospuntos de referencia son los países industrializados y aquí tenemosuna situación de pobreza que dificulta mucho esa comparación,esos resultados. El país tiene que superar, definitivamente,el tema de violencia.
Los colombianos seguimos siendo muy leguleyos,todo lo queremos resolver por una ley extensísima que nadie entiende, porun decreto, por una regulación inaplicable que nadie entiendey generalmente estamos provistos, en estos temas, de una actitudpara responder, que genera más conflicto y que es muy pocoinclinada a resolver problemas.
Yo quisiera, hasta aquí, decir quetenemos que pensar en leyes simples, en decretos simples, enresoluciones simples, cortosen el texto, asimilables.
Una de las frustraciones que tengo en esteprimer año deGobierno fue que nos propusimos que todos los proyectos de leyque impulsáramos fuera de 7 ó 10 artículos,7 ó 10 artículos se gastan en la introducción,ojalá eso lo corrijamos para lo que viene.
Quisiera contarles alguna idea general,el problema de servicios públicos de Colombia necesita el proveedor públicoy el privado.
En el privado, la empresa privada convencional,la empresa solidaria. Necesitamos el capital privado sin abusos,el capital públicocon transparencia, sin los abusos derivados de la politiquería,sin abusos derivados de la corrupción. Hay dos palabrasclaves allí: no abusos y total transparencia.
Implica que el Gobierno escucha, que elGobierno este predispuesto a corregir lo que haya que corregir,hay obstáculos, cuandotodos los correctivos van contra tarifas, en una situaciónde tanta pobreza de nuestro pueblo, ahí tenemos un granobstáculo.
Implica que todo el mundo acepte y asuma una postura muy razonablee implica tener un dialogo creativo permanente.
El tema del Gobierno comunitario, yo leagregaría a lamuy condensada y clara presentación del Director de Planeación(Santiago Montenegro) lo siguiente: a mi juicio, el paísy el Continente se han polarizado muchísimo alrededor decuál es el modelo de Estado: el modelo social demócrataque produjo unos excesos estatistas, clientelistas, burocráticos,unos grupos de interés oficiales, de politiquería;o el paradigma neoliberal que desconoce el talento y le entregatemas tan sensibles al mercado.
Hay que buscar despolarizar la comunidad,por eso hemos insistido mucho en el cuento del modelo comunitario,donde la intenciónfundamental de todo el mundo sea: el Estado de servicio a la comunidad.Ni al servicio del mercado ni al servicio de intereses burocráticos.
Y eso implica comprometerse a que la comunidadparticipe másen la toma de decisiones, en la ejecución de decisionesy en la vigilancia de las decisiones.
Quiero referirme a algunos puntos de lasintervenciones de ustedes. La primera, el tema de la ley delagua. Creo Ministra Cecilia (deAmbiente, Rodríguez) que se va a presentar, es de iniciativaparlamentaria y el Gobierno está en el plan de apoyarla,ojalá sea cortica. Exijamos eso, el país no aceptamás esa producción de leyes enormes, eso no lo leenadie ni lo interpreta nadie, eso no hace sino crear másconfusión, ojalá sea cortica.
El problema de armonizar la gestión ambiental, estoy plenamentede acuerdo con eso. Nosotros hasta ahora, hemos producido dos decisionesen relación con las Corporaciones (Ambientales).
La primera, se dictó un decreto de reducciónde gasto de funcionamiento de las Corporaciones, para que lasCorporacionesliberen unos recursos de funcionamiento y los trasladen a los programasambientales.
Y la segunda, el proyecto de ley en cursoque hace tránsitoa la legislatura que empieza el 20 de julio, que reforma el régimende las Corporaciones. Es bueno que ustedes los miren, le den lucesal Congreso y al Gobierno a ver cómo sacamos el mejor textoposible.
Ha pedido ustedes, también, el tema de la revisióndel Decreto 901 sobre tasas retributivas. Ministra, ¿tienealgún comentario sobre ese tema?
Cecilia Rodríguez, ministrade Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial:Si, ya hemos conversado con Andesco sobre las característicasde ese decreto y sale en 15 días. Se ha hecho un procesomuy importante de trabajo conjunto Andesco y los actores del sectorpara producir el mejor texto posible, porque eso ha sido una grandiscusión y el Ministerio piensa que hay que sacar algoque sea realmente pagable y que al mismo tiempo ayude a la conservacióndel medio ambiente pero que consulte la realidad del país.
Presidente de la República:¿Cuándotenemos ese decreto?
Ministra de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial:En 15 días máximo.
Presidente de la República:El rezago de inversión.Hay una decisión general, nosotros confiamos que la políticade Seguridad y de estabilidad macroeconómica vaya creandoun mejor ambiente de inversión general para Colombia.
En lo micro. Aspiramos que la racionalización de costosen las Corporaciones ambientales traslade recursos a inversiónen saneamiento básico. Lo que definió la reformatributaria el año pasado, de permitir que buena parte delos impuestos de las empresas a la Nación, los puedan descontarcontra inversiones regionales, creo que va a ayudar muchísimo.
Entiendo que la Empresa de Acueducto deBogotá está enel plan de utilizar esa reforma, en EPM también, hacer unasinversiones en acueductos regionales para utilizar el descuentode la reforma tributaria.
La Triple A, ¿lo va a hacer?, ¿cuándoempiezan?, porque eso no lo van a hacer contra plata de ustedes,sino contraplata de Junguito (Roberto, ex ministro de Hacienda) y ahora deCarrasquilla (Alberto, ministro de Hacienda).
Cartagena. El Gobernador me había dicho que con Aguas deCartagena estaban en el plan de que lo hicieran para atender algunosmunicipios de la antigua zona de rehabilitación de Bolívar.
Creo que ahí hay un potencial muy importante, aprecio muchoese potencial y pongámosle todas las pilas.
Ahí hay otro tema, la parte fiscal. En lo inmediato laveo muy pobre, la Ministra tiene un presupuesto de 36 mil millonesde pesos para este año y todo lo tiene que dedicar a pagarvigencias que se comprometieron en el pasado. Desde que la platicaesté bien invertida está bien, pero eso nos quitaun margen discrecional. Desde que la platica esté bien invertida,a mi poco me preocupa que simplemente tengamos que honrar vigenciascomprometidas en el pasado, lo importante es que se den esas inversiones,se amplíe y se mejore el servicio.
Ahí hay otro tema, el referendo: creo que el paísha malgastado, en muy buena proporción, las regalíasy eso preocupa enormemente. Si el país hubiera invertidobien las regalías, el cuento de servicios públicossería diferente.
Por eso nosotros estamos esperando, respetuosamente,la decisiónde la Corte Constitucional. Si es favorable, hacer una campañapedagógica, respetuosa pero muy clara porque esa reorientaciónde las regalías es una necesidad nacional.
Hay un problema muy delicado que es lamala utilización,en muchas partes, de los recursos de descentralización.El país le entrega, este año, 12 billones (de pesos),los recursos nacionales para invertir en agua potable a las regionesvalen, este año, casi 700 mil millones de pesos.
Nosotros, en los ejercicios comunitarios,semana tras semana, hemos venido presentando cómo maneja cada regiónsus recursos descentralizados y hay unas partes de muy mal manejo.Y hemos visto unas líneas en dirección opuesta enalgunas regiones. La curva de crecimiento de las participaciones,al alza y la curva de expansión y mejoramiento del servicio,hacia abajo. Ahí hay unos recursos públicos muy importantesde la Nación que exigen mejor manejo local.
Y por supuesto, necesitamos ver cómo invierte másel sector privado. Tengo mucha confianza en los fondos de capitalizaciónsocial, el que se ha definido para Emcali, el que se ha definidopara Sincelejo. La idea es que todas las empresas intervenidasen el proceso de reestructuración o las nuevas que surjanpara sustituir las liquidadas, tengan ese fondo de capitalizaciónsocial y que aquellas que reciban aportes de la Nación,una de las condiciones sea el fondo de capitalización social.
Ese fondo de capitalización social tiene unos grandes beneficios:se dispone de unos recursos, los usuarios se van asentir sociosdirectos o indirectos, eso ayuda a suavizar contradicciones porquetenemos un país muy polarizado en esa materia. Lo que hemosvivido en esta costa Caribe, entre la percepción de muchossectores de usuarios –que afortunadamente viene mejorando-en su relación con las empresas privadas, distribuidorasde energía, ha sido un tema muy complicado. Yo estoy muypreocupado y muy angustiado a ver cómo resolvemos esa contradiccióntan aguda, tan antagónica. Me parece que los fondos de capitalizaciónsocial ayudan muchísimo.
¿En Emcali cómo va a funcionar? Parte de la tarifaque pagan todos los usuarios se dedica al fondo, el fondo se convierteen un proveedor de recursos de la empresa y al mismo tiempo enun factor de buen gobierno. La empresa Emcali debe realizar unplan de desempeño convenido con el fondo y el fondo le hará seguimientoa ese plan de desempeño.
O sea que hay tres elementos bien importantes:vinculacióndel usuario al proveedor –capitalismo social-, provisióno suministro de recursos a la empresa y control de gobernabilidad – calidadde gobierno, calidad de buen manejo-. Creo que eso es de enormesignificado para Colombia. Inclusive, me he atrevido a decirlea algunos alcaldes y a algunos gerentes de empresas: háganloallí donde no estén intervenidos, donde no esténrecibiendo recursos del Gobierno Nacional.
Y hay muy diferentes formas para hacerlo.Se puede dar una categoríaespecial a la participación ciudadana, de tal manera quetenga mucha posibilidad de vigilancia sobre la empresa, pero queno obstruya la administración. El derecho comercial da todaslas opciones para regular eso.
Yo creo que puede ser un gran recurso parasuperar el rezago de inversión. Tiene que ser un gran recurso para superar elantagonismo entre proveedores y usuarios y tiene que ser una granacción para despolarizar el país. Los unos que quierenque todo sea estatal, los otros que necesitan mayor participaciónde los privados.
La polarización del país es muy engañosa.El año pasado, alguien en un municipio colombiano convocó aun referendo local, de origen popular para prohibir la presenciade proveedores privados en servicios públicos, nadie leprestó atención al tema, lo miraron inicialmentecomo la propuesta de un loquito, llovió hasta la una dela tarde y de la una de la tarde a las cuatro, que se cerraba elhorario de votación, hubo una votación sorprendentementealta en una amplísima mayoría para prohibir la participaciónde los particulares en el servicio público.
Estos temas hay que cuidarlos, hay que evitar esas polarizacionesy se necesitan medidas a tiempo.
Yo estoy plenamente de acuerdo con lo de los proyectos regionales.No se Ministra, si por ejemplo en aseo, tengamos nosotros la competenciapara que las decisiones del Gobierno Nacional sean prevalentes,sobre las decisiones regionales.
Ministra de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial:En algunos temas, la competencia es, claramente,del municipio, pero sí podemosproducir políticas que orienten hacia ciertas situacionescomo los rellenos sanitarios regionales, que ellos decidan.
Presidente de la República:Tieneque ser un decreto.
Ministra de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial:Nosotros hemos expedido un decreto, recientemente,donde le damos un plazoa los municipios para formular su plan de gestión integralde residuos sólidos y allí, aspiramos a acompañara los municipios en una buena formulación de los mismosy también pensamos que es interesante definir los estímulosa los municipios que acepten rellenos sanitarios.
Presidente de la República:¿Y podemos por decretodecir que ese municipio receptor convendrá o en su defecto,fijará, unas tarifas que habrá de cobrarle a losmunicipios usuarios? Por ejemplo, ¿si se define hacer unrelleno sanitario en Arjona, puede el Gobierno Nacional decirlea Cartagena, a Turbaco, a Luruaco, tienen que pagarle a Arjona?
Ministra de Ambiente, Vivienda y DesarrolloTerritorial:Sí,así es. La tarifa incluiría ese componente para pagarlelas regalías al municipio receptor de esos residuos.
Presidente de la República:Voy a hacer un repaso aquí sobrealgunos de los puntos que propusieron quienes intervinieron y lepediría a la Comisión de Regulación (de AguaPotable) que se aliste para responder y por su puesto las ministrasy los ministros que quieran hacer sus comentarios, que tambiénlos hagan.
Esto es complicado, aquí alguien recordó que elresponsable de los servicios públicos es el Presidente dela República, pero todo el proceso normativo le recortó lasalitas.
Le digo al Banco de la República: al Banco de la Repúblicano le cobran el desempleo, se lo cobran al Presidente, pero alPresidente no le dejan fijar las tasas de interés ni latasa de cambio. Entonces, si nosotros queremos legitimar estasinstituciones, nos vamos a tener que poner a trabajar todos enla misma dirección, si no, no salimos adelante.
No hay nada que más deslegitimelas instituciones, que unas autoridades o corruptas o arrogantes.
El tema de los distribuidores de energía. Comprendo eltema de la Costa Caribe colombiana, le hemos puesto a eso todoel corazón, toda la intención, creo que se han dadounos pasos buenos. El año pasado el Gobierno capitalizó conenergía, quiero anunciarles que hay la decisión devolver a hacerlo este año, eso se examinó el martesen el Consejo de Ministros, a mi me parece fundamental estimularesas mesas de diálogo, pero no solo de conversatorio sinode escuchatorio en el Caribe entre el proveedor y los usuarios.
El tema es muy complejo, hay avances. Porejemplo, el Senador Serrano (Hugo), mirando las proyeccionesde la empresa (UniónFENOSA en la Costa Caribe), yo creo que la empresa no me contradicesi se puede decir que este año va a ser menos grave su balancey que puede llegar a punto de equilibrio el año entrante. ¿Qué opinausted, gerente?
Representante de Unión FENOSAen la Costa Caribe:Quieroagradecer el fuerte apoyo que estamos recibiendo de usted y desu Gobierno para el desarrollo de nuestra compañía.
Hoy había, justamente, unas noticias en el periódicoque no han sido dadas por mi y que justamente quiero desmentira continuación con los periodistas, donde decíamosque nosotros íbamos a abandonar las empresas de la Costa.
Nosotros no vamos a abandonar nada, nosotrosestamos felices viviendo en Colombia y aquí seguiremostrabajando con su apoyo y de su apoyo y de su equipo de Gobierno.
Presidente de la República:¿Cómo va el temade las mesas de diálogo?
Representante de Unión FENOSAen la Costa Caribe:Las mesasde diálogo, coincido con usted, Presidente, que han sidouna de las medidas más importantes que hemos establecidoa petición suya.
En esas mesas de trabajo estamos –valga la redundancia-estamos trabajando, estamos estableciendo constantemente y consus ministros de Minas y del Interior y la Superintendencia estamostrabajando en esas mesas de diálogo y en mi opiniónse está consiguiendo ese acercamiento y es escuchar, comousted comentando, a nuestros clientes.
Vamos a seguir trabajando, aunque nos faltamucho, como lo comento siempre, pero estamos consiguiéndolo. Yo se lo he pedido,se lo decía al Superintendente el otro día, que nosotrostenemos gran necesidad de que la Superintendencia esté denuestro lado para dar credibilidad a lo que hacemos, para subsanaraquellos errores que también cometemos y para poder acercarnosmás a nuestros clientes y dar un buen servicio.
Presidente de la República:Le decía la semana anterioraquí, hablando del tema, no se Ministro (de Minas y Energía,Luis Ernesto Mejía) si lo alcancé a conversar conusted o no, que no se eliminara totalmente el razonamiento, sinoque hubiera una proporcionalidad. Porque la empresa recibe lo queel Gobierno paga por subsidios y un porcentaje más alto,menos alto, de usuarios paga tiempo, que se establezca una proporcionalidad.Se lo sugeriría al Ministro, a los usuarios y a la empresaa ver si pueden encontrar un acuerdo, al menos de aplicacióntransitoria mientras se va superando ese problema. ¿Qué dicenlos usuarios?
Bueno, queridos compatriotas, muchas graciasa todos y ahora escucho sus preguntas y observaciones.