Compatriotas:
Nos honra mucho reunirnos hoyen este municipio de Arjona, tan importante en la historiade la República,para examinar temas del sector agropecuario.
Hace muchos meses la Alcaldesa(Zoraida Correa Pereira) y un hijo muy destacado deArjona, el Gobernador de Bolívar(Libardo Simancas Torres), nos habían pedido celebrareste Consejo Comunitario en el municipio. Llegamos hoya cumplir esta cita con afecto por esta tierra.
Y muchas gracias a los compatriotasde las diferentes regiones que hasta aquí se han desplazado. Porejemplo, hay esfuerzos tan grandes como el que veo denuestras compatriotas de los Consejos Comunitarios Afrocolombianosde Buenaventura o de los gremios de productores de papade Nariño que se hacen hoy presentes aquí yles agradecemos, de corazón, el esfuerzo del desplazamiento.
EXTENSIÓNDEL APTDEA
Esta semana hicimos una nuevaronda en los Estados Unidos para poder avanzar en eltema de la extensiónde las preferencias y en el tema del Tratado de LibreComercio (TLC).
El Congreso de Estados Unidos,el anterior, se volverá areunir entre el 4 y el 11 de diciembre, estaremos totalmenteatentos a buscar que se extiendan las preferencias nosolamente para nuestro país, también paranuestros hermanos Andinos, para Perú, para Ecuador,para Bolivia, las necesitamos para todos. Las preferenciassustentan hoy 600 mil empleos en Colombia y eso, a suvez, sustenta un gran ingreso para la economíaen su conjunto.
Esta semana, en el diálogo con voceros de lasdiferentes bancadas del Congreso norteamericano, hacíamosver que la extensión de las preferencias no essolo un requisito de justicia para compensar –comose ha dicho- nuestra lucha contra el narcotráfico,sino también un requisito de justicia para equilibrarla balanza comercial entre Estados Unidos y Colombia.
Tuvimos oportunidad de expresarleunos conceptos, sustentados en cifras, a nuestros interlocutoresde los Estados Unidos.Cuando uno le da la primera mirada a la balanza comercialbilateral entre Colombia y Estados Unidos, aparece quefuera favorable a Colombia, aparece un superávitpara Colombia, más o menos 9 mil millones de dólaresde exportaciones colombianas a los Estados Unidos, máso menos 6 mil millones de dólares de importacionescolombianas provenientes de los Estados Unidos.
Entonces hasta ahí uno se dice: bueno, a Colombiale está yendo muy bien, tiene una balanza superavitaria.Pero cuando esa balanza se empieza a desagregar, losresultados que aparecen empiezan a tornarse contrariosa Colombia, deficitarios para Colombia. Solamente alrestar lo que Colombia le vende en petróleo alos Estados Unidos, la balanza ya es negativa para Colombiay cuando restamos lo que Colombia le vende en carbóna los Estados Unidos, la balanza es todavía másnegativa para Colombia.
Entonces, le hemos dicho a losinterlocutores norteamericanos que la posibilidad deque esa balanza se equilibre, víapreferencias, vía el TLC, es una razónde equidad en las relaciones bilaterales entre Colombiay los Estados Unidos, en las relaciones entre los EstadosUnidos y nuestra región.
Expusimos que, si bien Colombiay Perú han avanzadoen los acuerdos de comercio –ya firmado por Perú,a firmarse entre Colombia y los Estados Unidos el 22de noviembre-, las preferencias se deben extender tambiéna la hermana República del Ecuador y a la hermanaRepública de Bolivia. Con Ecuador estánsuspendidas las negociaciones de comercio con los EstadosUnidos y Estados Unidos y Bolivia aún no las haniniciado. Creemos que el tratamiento prudente, el tratamientodelicado para estimular unas buenas relaciones entrelos Estados Unidos y la región, debe consideraren los Estados Unidos la necesidad de extender esas preferenciasa Ecuador y a Bolivia.
Además, así lo hemos expresado y ha sidonuestra lucha en los Estados Unidos, porque no quedaríabien que por un lado actuemos en la Comunidad Andina,estemos todos los días manejando temas difícilesen la Comunidad Andina con Ecuador, con Bolivia y conPerú y que al momento de solicitar las preferencias,nos olvidáramos de nuestros hermanos ecuatorianosy bolivianos.
De ahí, apreciados compatriotas, que nuestrainsistente lucha ha sido para que esas preferencias seconcedan a favor de todos los países Andinos.
Quisiéramos ver un momento en que tambiénVenezuela estuviera en el tema. Nosotros miramos la regióncon todo el afecto, en los problemas colombianos un interésfundamental de nuestra política exterior es colaboraren la construcción de armonía. En lugarde estimular polarizaciones en Continente, nuestro esfuerzoha sido para estimular armonía. Prudentemente,reiteramos –desde Arjona-, que deseamos que lascosas tomen un giro constructivo para que en algúnmomento la República Bolivariana de Venezuela –hermananuestra- y los Estados Unidos –aliado nuestro-puedan tener un mejor entendimiento en esta materia comercial.
APROBACIÓNDEL TLC
Y hemos expresado a los EstadosUnidos que en Colombia se ha hecho un gran esfuerzopor el TLC, que hay sectoresque se han expuesto a riesgos, que el país, todo,ha comprendido en medio de angustias y de algunas dudasla importancia del TLC y que no entenderíamosque hubiera una injustificada demora en su aprobaciónen lo que allí falta, quedará faltando,después de la firma.
Hemos entendido, desde el principiode nuestro Gobierno, que las relaciones entre Colombiay los Estados Unidosno son relaciones entre los Gobierno de turno sino relacionesentre los dos Estados, esas relaciones entre los Estadostrascienden las coyunturas de los Gobierno de turno.También hemos entendido que tiene que haber unapolítica bipartidista de los Estados Unidos hacíaColombia, como reflejo de esas relaciones de Estado aEstado. Y eso sería lo congruente con lo que hasido el curso normal de esas relaciones.
El Plan Colombia fue aprobadoallí por la administraciónClinton, Demócrata y continuado allí porla administración Bush, Republicana. Unas primeraspreferencias fueron introducidas antes de la administraciónBush y hace cuatro años, cuando hacíamosel empalme –después de nuestra elecciónen mayo de 2002-, nos correspondió la lucha porconseguir la extensión de las preferencias, eltránsito del antiguo sistema de preferencias quese llamaba ATPA, al nuevo sistema de preferencias quese llama ATPDEA.
Además, a lo largo de estos cuatro años,nosotros hemos procedido con toda la prudencia en losEstados Unidos, estimulando que allí haya un consensofrente a Colombia y frente a la Región.
Siempre hemos procedido con elbuen cuidado de reunirnos con el Gobierno y con otroslíderes tan importantese influyentes como el ex presidente Bill Clinton, dereunirnos con la bancada Republicana y tambiéncon la bancada Demócrata. Ha sido un diálogopermanente, con todos, buscando construir unas relacionesmás sólidas en el concepto que sean relacionesde Estado a Estado.
A mi me preocuparía mucho que por una tendenciaproteccionista en los Estados Unidos, tuviéramosdificultades para la aprobación del TLC. Piensoque no sería un buen gesto a la región,que no sería un buen gesto para paísescomo Colombia, que tienen que hacer tantos esfuerzosen la lucha contra el terror, estimulado por las drogasilícitas.
Pienso que además, negar el acceso a ese mercado,es negarnos las posibilidades de inversión y esnegarnos la posibilidad de que más productos colombianoslleguen a Estados Unidos a compensar, siquiera parcialmente,todo aquello que históricamente les hemos compradoen bienes de capital, en bienes intermedios, en materiasprimas y aún en bienes de consumo final.
Seguiremos en la tarea, primerocon toda la angustia para que antes de la disolución del viejo Congresonorteamericano en diciembre, queden aprobadas las preferenciasy para que el año entrante se apruebe el Tratadode Comercio.
Expresábamos esta semana, que las preferenciasson un imperativo de coyuntura, pero que el Tratado esla solución de fondo.
Las preferencias son un imperativode coyuntura, porque de no extenderse, podrían verse afectados 600mil empleos en Colombia. Además, correríamosmuchos riesgos si ahora las preferencias no se extendieran,así fuera que el año entrante le dieranal TLC un tratamiento retroactivo.
Hace cuatro años las preferencias no se extendieronantes de su vencimiento y después, cuando fueronaprobadas, les dieron un tratamiento retroactivo y Colombiapudo sortear eso, se le reembolsaron aranceles que enese intervalo habían pagado sectores como el sectorde las flores. Pero hoy sería mucho másdifícil, porque hoy, al amparo de estas preferenciasno estamos exportando solamente flores sino muchos otrosproductos. La evolución ha sido que hace cuatroaños, con el viejo sistema de preferencias, sefavorecían alrededor de 5 mil productos colombianos,hoy más de 6 mil.
Hoy tenemos una gran exportación de confecciones,solamente las confecciones pagan –para accederal mercado de Estados Unidos- un arancel del 20 por ciento,muy superior al arancel del 7 por ciento de las flores.
De allí el peligro de que la soluciónsea que no se apruebe ahora en diciembre sino que seapruebe el año entrante y que haya un tratamientoretroactivo. Muchos exportadores colombianos no podríanfinanciar el arancel, perderían los contratos,así exista la expectativa de un reembolso posteriorde esos aranceles.
De hecho ya se han perdido contratos. La incertidumbresobre las preferencias, ha llevado a que algunas firmasnorteamericanas cancelen contratos a exportadores colombianosporque los exportadores colombianos, dado el riesgo detener que pagar los aranceles, no han podido mantenerlea esos compradores norteamericanos, unos precios competitivoscon otras regiones del mundo.
Quería aprovechar la iniciación de esteConsejo Comunitario Agropecuario en Arjona, para reiterarleestos motivos de preocupación a todos los compatriotaspero también tener fe en que, con nuestra dedicación,con nuestros argumentos que son razonables, vamos a saliradelante. El momento es riesgoso, pero el camino recorridoatrás y lo que estamos haciendo ahora, tambiénson fuentes constitutivas de moderado optimismo.
Y para el sector agropecuarioestos pasos son definitivos. Veo, por ejemplo, un grancrecimiento en la piscicultura.Hace pocos días, en el departamento del Huila,nos expresaban que ese departamento ha pasado de teneruna exportación de filetes de tilapia, antes exportaban6 mil toneladas, este año van a exportar 17 miltoneladas a los Estados Unidos. Eso genera mucho empleoy hay preocupación en nuestros exportadores. Piensauno solamente en el impacto dañino que eso podríatener en el departamento del Huila.
Y una de las grandes expectativasdel sector agropecuario colombiano es la expansión de la producciónde biocombustibles. Hoy lo vamos a ver. Y uno de loslogros del Tratado de Comercio, es el de consolidar loque hay en materia de preferencias en biocombustibles,volverlo definitivo.
Las preferencias nos permiten enviar a los Estados Unidoslos biocombustibles que seamos capaces de exportar, peronecesitamos el Tratado de Comercio para tener la certezade que esa posibilidad no va a ser una posibilidad limitadaen el tiempo, sino una posibilidad de largo plazo.
Y además los Estados Unidos lo necesitan, sudependencia del petróleo, la carestía delpetróleo, las exigencias ambientales, empiezana mostrar en los Estados Unidos y en todos los paísesindustrializados un gran afán para sustituir petróleopor combustibles energéticos. De hecho –ylo veremos hoy-, para bien de nuestros productores demaíz y para mal de los costos de nuestros avicultores,en los últimos meses se ha presentado un notablecrecimiento de la cotización internacional demaíz.
En el Cono Sur el maíz ha pasado de tener unregistro de 120 dólares por tonelada a una cotizaciónde 180, la explicación que dan es que hay unacreciente desviación en usos de maíz yque se esta dedicando creciente proporción delas cosechas de maíz a la producción deetanol carburante, bien necesitado hoy en la economíamundial.
Tanto las preferencias como elTLC, en todo aquello que nos den la garantíade llegar con estos productos a los Estados Unidos,le hacen un bien a los EstadosUnidos y un bien a Colombia.
A nosotros porque allí hay un renglónde la agricultura muy importante para devolverle dinamismoa la agricultura. A nosotros porque nos da alternativasfrente al petróleo declinante. Y a nosotros porquenos ayuda ambientalmente. Y a los Estados Unidos poresa necesidad enorme que tiene de ir liberándosedel esa gran dependencia del petróleo y teneralternativas.
Algunos colombianos nos han dicho: ‘Presidenteno insista en el TLC, basta con las preferencias’.Les voy a decir porqué no, por dos razones: porquelas preferencias no incluyen todos los productos quesi podríamos exportar a la luz del TLC. Y segunday más importante: porque las preferencias sontransitorias y los inversionistas, uno los invita a invertiry le dicen: ‘no, a mi me da miedo, yo quiero invertiren Colombia para producir en Colombia y exportar al mercadode Estados Unidos, pero temo hacerlo bajo la regenciade las preferencias porque las preferencias son transitorias.Necesitamos –dicen los inversionistas- tener reglasde juego estable, de acceso al mercado de Estados Unidos’.
Eso es lo que marca la diferencia. Las preferenciascausan susto en los inversionistas porque no tienen certezade contar con el mercado de Estados Unidos en el largoplazo, en cambio un TLC les da la certeza de que vana contar con ese mercado y estimula las inversiones queno las estimulan las preferencias.
TRANSFERENCIAS
Ha seguido el debate sobre untema bien importante para la vida nacional en éste momento, en el Congresode la República, el tema de las transferenciasen las regiones. No puedo desaprovechar espacio de diálogocon mis compatriotas para referirme al tema.
Apreciadas alcaldesas, apreciadosalcaldes, apreciados gobernadores: lo que estamos buscandoen transferencias –aprobadopor el Senado de la República y que esta semanadebe entrar a votación en la Comisión Primerade la Cámara, con cuyos ponentes ya tenemos unacuerdo- es equilibrado para el país.
Fomento a la descentralización, sin arruinara la Nación. Eso tiene que ser el equilibrio.
Lo primero que se dice es: ‘va a haber recorte’.No, no hay recorte, ¡de ninguna manera! No lo hahabido. Sin incluir una fórmula, que se va a mejorary la voy a explicar, convenida con la honorable Cámara,con su Comisión Primera y con los voceros de lasbancadas, lo que aprobó el Senado, da estas cifras,claramente demostrativas de que no hay recorte.
Para el año 2006: se transfierena las regiones 16,4 billones (de pesos). Para el 2007:17 billones 550mil millones (de pesos). Para el 2008: 18 billones 950mil millones (de pesos). Para el 2009: 20 billones 380mil millones (de pesos). Hay crecimiento permanente.
Me dicen: ‘pero es que hubiéramos ganadomás con la Constitución de 91’. Enteoría, hubieran ganado más en teoría,pero habría sido impagable. Hay que recordar,no solamente, el halago de esa fórmula de la Constituciónde 1991 sino el fracaso.
En los años 99 y 2000, antes de este Gobierno,el país vivió una crisis económicaprofunda –de la cual todavía no nos hemosrecuperado plenamente-: decrecimiento de la economíay se disminuyeron las transferencias. Aquellos que recuerdanla Constitución del 91 la deben recordar en lasdos caras de la moneda: una fórmula aparentementemuy buena, pero también unos resultados –comoen los años 99 y 2000-, desastrosos.
Esa fórmula se volvió impagable. ¿Qué hagoyo si del digo al Gobernador Trino Luna, por ganarmeun aplauso de él: cuente con 20 pesos para eldepartamento del Magdalena y a la hora de la verdad nole podemos dar sino 5? Eso fue lo que pasó conla fórmula inicial de las transferencias de laConstitución de 1991. Y entonces, cuando llegola hora de pagar, como en los años 99 y 2000,la Nación no pudo dar 20, sino tuvo que dar 5y vino ese desastre para los departamentos y para losmunicipios.
Colombia es el país más descentralizadode la región. Hay que hacer una suma que no seha hecho. Si nosotros miramos el Estado colombiano ensu conjunto, el Estado –Nación, departamentos,municipios, entidades descentralizadas-, ¡óigasebien lo que reciben las regiones!: sus impuestos propiosrepresentan el 19 por ciento de los ingresos del Estadoy reciben de los ingresos corrientes de la Naciónun 33 por ciento. Ahí van completando un 52 porciento de los ingresos totales del Estado.
Y a eso hay que sumarle otrosingresos que perciben: los del Fosyga para salud, losde ETESA –que sonrecurrentes, se dan años tras año-. Losaportes de la Nación a las universidades departamentalesvalen billón 700 mil millones (de pesos) esteaño. Y los aportes extraordinarios para planesde vías, para planes de puertos, para planes sociales,lo del Bienestar Familiar, lo del SENA.
Yo vengo de una región que ha ayudado a lideraren Colombia la descentralización. Mi carrera políticase ha hecho en la parroquia, apreciados compatriotas,yo regresé del Senado de la República abuscar la gobernación de mi departamento y la únicaautoridad moral que tendría sería paradefender la descentralización, pero creo que haríaun mal servicio al país si por ganarme un aplausomomentáneo o por silenciar a los críticos,tomara la decisión irresponsable de estimularuna fórmula que arruinara a la Nación.
¿Ustedes saben qué le pasa a los municipiosy a los departamentos cuando la Nación se arruina?Inmediatamente, a todos les suben las tasas de interés,a todos les recortan los plazos, a todos los amenazancon cierre de acceso al crédito. Y la Naciónse pone en incapacidad de pagar esas transferencias yse reducen, como ocurrió en los años 99y 2000.
A mi como gobernador de Antioquiame tocó pagarunas tasas de interés elevadísimas parael departamento. ¡Qué dificultades! Eraun DTF elevadísimo y había que pagar 8puntos por encima. Hoy las entidades territoriales queya han superado la crisis, que han salido del plan dedesempeño, están consiguiendo créditosa una DTF que está en 6.5, 6.6 más 4.
Aquí hay varios gobernadores de la época,entre ellos el ex gobernador Tony Josame, del Caldas.Está quien era mi Secretario de Agricultura (RobertoHoyos) y recuerda las penurias en aquella épocapara manejar el endeudamiento departamental.
En esto hay que ser prácticos: si nosotros aprobamosuna fórmula irresponsable, la DTF que hoy está al6 y los créditos que hoy están a la DTFmás 4, más 6, más 2, más3, inmediatamente darían un brinco alto y esono es improbable. Hace cuatro años todavíaestábamos en una crisis financiera que no hemossuperado totalmente. A mi me tocó, en los primerosmeses de la Presidencia hace cuatro años, enfrentarla crisis de los TES. Se pusieron al 17, ahora la Naciónestá colocando TES al 8, 10. Eso es mástranquilo para la Nación.
Y me decía un crítico: ‘es que ustedesprefieren Wall Street que la inversión social’.Dos respuestas: primero, esto no es un asunto con WallStreet, el 70 por ciento de la deuda del Estado colombianoes con los colombianos y el gran porcentaje de ese 70por ciento es con los trabajadores colombianos afiliadosa los fondos de pensiones. El Estado colombiano se haendeudado con los dineros de los trabajadores, esa esla mayor parte de la deuda pública de Colombiaque hay que cuidar.
Y además Colombia ha ganado confianza, que nola podemos perder y esa confianza es el mejor caminopara suavizar la deuda. Mientras una Nación hermanacomo Argentina tiene ese problema, miren lo que nos hapasado a nosotros: hace mes y medio nos prestaron milmillones de dólares afuera a 31 años deplazo al 7.44, para prepagar deuda.
Y hace 15 días necesitábamos los últimos500 millones de dólares para poder asegurar elpago de la deuda del año entrante y teníamosdudas, nos preguntábamos: ¿a cómoirá a costar eso, por Dios?, tan bueno como losanteriores, no va a ser. Necesitábamos 500, nosofrecieron 3 mil millones de dólares. Nos dieron31 años de plazo y la tasa no fue del 7.44 sinodel 7.14. Ese riego no lo puede correr Colombia. Esoque se está cosechando.
Y veamos lo social. Las trasferenciasestán estudiadaspara que logremos, gobernadores, alcaldes y alcaldesas,plena cobertura en educación básica, plenacobertura en salud, que tendrá otros componentescomo la nueva ley de seguridad social –ya aprobadapor las comisiones séptimas de Senado y Cámara-.
Y un gran avance en saneamientobásico: hoy elgobernador de Bolívar y Leyla Rojas, Viceministradel Agua, van a firmar el pacto del agua para que 48municipios de este departamento resuelvan su problemade agua.
Anoche al regresar a Cartagenadel consejo empresarial de Córdoba, le dije al gobernador: ¿y enTurbaco y en Arjona, tu tierra? Me dijo: ‘allá estánmejoraditos de acueducto, en el programa entran paraalcantarillado’. Ahí le traen esa buenanoticia Alcaldesa, usted que es de armas de tomar.
Pero Gobernador, no solamentele voy a dar la certeza de este plan que hoy se vaa firmar sino otra: lo quese esta acordando con el Congreso de la República,le va a permitir a Bolívar cumplir con ese plany le va a sobrar, porque ese plan lo estamos haciendosobre una proyección más moderada de transferenciasque lo que usted realmente va a recibir. Usted va a recibirmás de lo que esta comprometiendo allí.
Eso hay que contárselo al país, yo novoy a dar esta batalla –porque me desafíantodos los días con un referendo en contra- insultandopersonas, nunca lo he hecho, pero sí dando argumentos, ¡hechos!,porque este no es un tema de afectos o de malquerencias,sino de hechos.
Y voy a tener que abusar, cadaque me encuentre un colombiano y lo salude, en un aeropuerto,en una esquina, en unaplaza, le voy a echar el discurso de transferencias,porque nos toca, con toda responsabilidad, sacar estasreformas adelante para que el país salga adelante.
¡En mis manos no se quiebra la Nación,apreciados compatriotas!
Y veamos otros aspectos de laformula, miren como mejora. En la Constitución de hoy esta definido que parael año 2008 las transferencias suben inflaciónmás 2.5, en la reforma que se tramita en el Congreso,esta para el 2008 definido inflación más4. En el 2009, inflación más 4. En el 2010,inflación más 3.5.
Hasta ahí todo es ganancia, porque la poblaciónesta creciendo al 1.03, todo lo que excede el 1.03 yhay dos años de inflación más 4,otro de inflación más 3.5 en adelante,más 3, toda la diferencia entre esos númeroy 1.03 es ganancia real para la descentralización.
Y vamos a volver a atar la fórmula a los IngresosCorrientes de la Nación pero con seguridad a losmunicipios. En el año 2016, la fórmulasería el promedio de los Ingresos Corrientes dela Nación, en los últimos cuatro años.
Y se acabo el albur para losmunicipios. Dice la Constituciónactual: ‘si la economía llegare a creceral 2 por ciento menos, se les recorta a los municipios’,eso lo eliminamos. En cambio, queda una norma que dice: ‘sila economía crece al 4 por ciento o más,ese crecimiento se refleja totalmente a favor de lasregiones’.
Por ejemplo, pónganle cuidado a esta cuenta. ¿Qué estadefinido para el año 2010, que será inflaciónmás 3.5? Si ese año la economíallegare a crecer al 6, estos 2 puntos de crecimientosobre el 4, se reflejan totalmente en las transferencias.Totalmente, no proporcionalmente. Entonces las transferenciasdel 2010 no serían inflación más3.5, sino inflación más 3.5 más2 puntos. Resultado: inflación más 5.5.Hemos aceptado que la totalidad del crecimiento económicoque excede el 4 por ciento, se refleje a las transferenciasa las regiones.
El país tiene casi 800municipios, cada uno con menos de 25.000 habitantes,el 2 por ciento de la bolsatotal de transferencias se lleva a esos municipios. Esoes bien importante.
Y se me olvidaba decir que enlos años en queel crecimiento económico sea superior al 4, eseincremento la Constitución va a rezar –deacuerdo con el Congreso, lo ha pedido el Congreso-, lolleven las regiones a política de niñez,lo que va a fortalecer mucho lo que se esta haciendopara lograr plena cobertura en educación básicay para ampliar la cobertura del Instituto Colombianode Bienestar Familiar.
Yo pido la comprensión de todos mis compatriotassobre los esfuerzos que se están haciendo conesta formula.
“ESTO NOES UN PROBLEMA DE DISCURSOS ES UN PROBLEMA DE HECHOS”
En el día de ayer acudí a la Corte Supremade Justicia a felicitar a la Corte por su larga vidaal servicio del Estado de Leyes de Colombia. Allí hiceuna exposición sobre lo que ha significado laCorte, sobre el tema de la Tutela –que se discuteen el Congreso-, sobre el tema de la Ley de Penas paraque no sigan excarcelando delincuentes –tambiénpropuesta al Congreso- y sobre hechos recientes de decisionesde la Corte que ordenan la captura de unos congresistasde la República por presuntos vínculoscon el paramilitarismo.
Reitero a mis compatriotas unpropósito nuestropor el que hemos luchado y lucharemos todos los díade Gobierno: Colombia sin paramilitares, Colombia singuerrilla, Colombia sin corrupción. Colombia conprosperidad, con transparencia, construyendo equidad.
Hace cuatro años no habríamos podido hacereste Consejo Comunitario aquí y hoy no molestamosa la Fuerza Aérea por helicópteros, elrecorridito lo hicimos por tierra, es muy cerquita.
Es que lo excepcional no es quepodamos venir hoy por tierra a un municipio tan integradocon Cartagena. Lograve, lo que llamaba la atención es que estose había descompuesto tanto que hasta hace dosaños no podíamos venir aquí portierra y que era riesgoso estar aquí. Eso hayque recordarlo. Lo que no estaba poseído por losparamilitares estaba por la guerrilla y el Estado empezabaa ser Estado de papel. Pero eso no se dio la vísperade nuestra llegada al Gobierno, eso fue producto de muchosaños de descuido.
En muchas regiones la guerrillamartirizaba a los habitantes, los gobiernos de Bogotá nada hacían. Ibanallí solamente a los bailes, a tomar whisky yse regresaban. Y detrás de una plaga, otra plaga:la plaga de la guerrilla, la plaga del narcotráfico,la plaga de los paramilitares, la ausencia del Estado.
Esto no es un problema de discursoses un problema de hechos, ¿qué paramilitares habíanpresos hace cuatro años? Hay 68 líderesreconocidos del paramilitarismo, 65 están en lacárcel. Y no en cárceles como aquellasde ingrata recordación, sino en un sitio con dignidadpero austero. Y no en cárceles clandestinas. Laorden que he dado es que ese sitio de reclusiónde La Ceja este abierto para que el mundo entero lo vigile.Aquí no hay nada oculto apreciados compatriotas.
Y los tres líderes paramilitares que estabanfugados: la orden es perseguirlos con toda la determinaciónmilitar hasta capturarlos.
Nosotros entendemos que la justiciaes fundamental para nuestra Seguridad Democrática. Apoyamos totalmentelas decisiones de la justicia, siempre lo hemos hechoy es nuestra decisión hacerlo en todo momento.
Y frente al debate político, nosotros lo únicocon lo que podemos responder es con hechos para que elpaís compare. Hace cuatro años habíaalrededor de 60 mil terroristas. A mi me dicen: ‘oigaPresidente, pero es que se hablo de 14 mil paramilitaresy se han desmovilizado 30 mil. ¡14 mil era el cuento,otra era la realidad!
Luís Carlos Restrepo, alto Comisionado de Paz,hombre probo, cuenta que la primera vez que se reunió conCarlos Castaño –en presencia de los Obisposde Apartado y Montería- le dijo: ‘14 miltenemos aquí y súmeles los del MagdalenaMedio y los del centro del país y los del Perijá ylos de la Sierra Nevada y en otras partes. Tenemos 30mil desmovilizados, de esos 30 mil han reincidido 600,el Gobierno reconoce –y ese es un problema-, apesar de que parezca una cifra pequeña, 600 reincidentesfrente a 30 mil desmovilizados, 600 bandidos en armasson un peligro para cualquier nación del mundo.
Es que el problema de ETA enEspaña era un problemade 120, del IRA en Irlanda era de 200. Esta Naciónes valerosa, con décadas de descuido estatal yhaber podido sobrevivir a la amenaza de 60 mil terroristasricos. 600 son un peligro, ¿la decisióncuál es?: ir detrás de ellos con toda lafortaleza militar a reducirlos.
Aquí se hablaba del paramilitarismo en los cócteles,pero los gobiernos no los perseguían ni los metíana la cárcel. Le hacían el asco al paramilitarismoen el discurso internacional, pero en la accióninterna no los perseguían. A mí que mejuzguen por los hechos: más de 1.500 paramilitaresdados de baja por la Fuerza Pública. En eso vamosa seguir.
Y pedí al Congreso de la República quetodo aquel, en el Congreso, en el Ejecutivo, que hubieratenido relaciones con los paramilitares, que se las cuentenpor iniciativa propia a la justicia, al país,con toda franqueza. Es la hora de la verdad. Pero tambiénes importante que el país sepa, así comoel país tiene que saber quienes han sido los amigospolíticos del paramilitarismo, es importante queel país sepa quiénes fueron los amigospolíticos del M – 19. ¡La verdad perocompletica! Y quiénes son los amigos políticosdel ELN y de las FARC.
Y hay que meter a la cárcel a gobernadores yalcaldes que hayan desviado recursos hacia el paramilitarismo,pero también hay que meter a los que desviaronrecursos hacia el M – 19 y las FARC y el ELN.
Es que en la historia de Colombiahay una constante: cuando aparece un gobierno a enfrentarel terrorismo,ahí mismo le dicen paramilitar. Muchos de losdefensores de la guerrilla, el único expedienteque tienen para criticar a Uribe porque persigue a laguerrilla es decirle “paramilitar” y llevanese San Benito desde hace muchos años, en la gobernaciónde Antioquia, en la campaña presidencial, en estosaños de Gobierno y por eso, porque hemos procedidoseguramente con muchos errores, pero con toda la transparenciay todo el patriotismo, ¡por eso es que vivimosde pechitos frente a los problemas, compatriotas!
Nuestra única respuesta a la injuria son nuestroshechos. Es bueno que se sepa la verdad total. A mi loque me extraña es que en estos años dedebate sobre la ley de Justicia y Paz, se ha reclamadola verdad total, está bien que aflore.
Miren, el computador ese delseñor a quien conocencon el nombre de ‘Jorge 40’, ese computadorno lo trajo el Espíritu Santo. Ese computadorse lo decomisaron a un seño ‘Antonio’ deesos grupos ilegales, se decomisó gracias a lapolítica de seguridad de este Gobierno. El señorestaba en Ralito, salió de Ralito sin permisoe inmediatamente se dio orden de que había queperseguirlo militarmente y lo capturaron y lo capturaroncon el computador. Eso es bueno que el país losepa.
¿Ustedes creen que si no hubiera habido una políticade seguridad con toda firmeza, estos jerarcas del paramilitarismocon ese poder que tenían, estuvieran hoy reducidosa la cárcel de La Ceja?, ¿acaso ellos hansido reducidos por consejos? Han sido reducidos porqueaquí ha habido una política firme, totalmentefirme para tener una Patria sin paramilitares, sin guerrilla,sin corrupción y en eso vamos a seguir.
Claro que no es bueno que aparezcancongresistas con esos vínculos, eso hace daño, pero esohay que mirarlo en el contexto de los hechos, eso eslo que se está corrigiendo.
Y eso no puede afectar las instituciones,la responsabilidad penal es individual, las institucionestienen que fortalecersecada día.
Y es muy bueno que la crítica sea objetiva, porqueun país que empieza hoy a salir adelante, a teneroptimismo, algunos de los que se han beneficiado en larecuperación país, viven todos los díasapostándole a que esto fracase. Que sigan ellosen su apuesta y nosotros con nuestro trabajo y nuestroempeño patriótico, tenemos que sacar estepaís adelante.
Y que no haya sesgos. Cuandopido que se sepa la verdad total es porque uno ve unossesgos, muchos de los queatacan al Gobierno diciendo que el Presidente es paramilitar,en el fondo lo que están es muertos de la rabiaporque el Presidente ataca la guerrilla, no son capacesde decir que ellos defienden la guerrilla y que vivenmuy mortificados porque el Gobierno la enfrenta. Deberíanser más auténticos, más sinceros.
Ese ha sido el expediente alque han apelado históricamente.Cuando un gobierno la enfrenta contra la guerrilla, ahí mismole dicen ‘violador de derechos humanos, paramilitar’.Hace 40 años, cuando querían desacreditara alguno, le decían ‘homosexual’.Hace 20, 15 años, cuando querían desacreditara alguno, le decían ‘mafioso’. Y hoy,cuando quieren desacreditar a un Gobierno honrado, ledicen ‘paramilitar’.
Por eso nosotros tenemos que proceder con toda honradez,pero no dejarnos amilanar, apreciados compatriotas.
Y la verdad es que uno ve quemuchos le hacen el asco al proceso con los paramilitarespero muchos de los quele hacen el asco a ese proceso, le viven haciendo veniasal ELN y a la FARC. ¿Qué es eso?
El único que se podría quejar del procesoelectoral que vivimos recientemente, soy yo. La granmayoría que me dieron los compatriotas no me permitió quejarme,pero hubo departamentos, donde todavía no hemospodido avanzar en contra de la guerrilla, que esa guerrillase dedicó a presionar a mis amigos y a exigirles,so pena de que los asesinaban, que no podían votarpor mí. ¿Hubo presiones en estos departamentosen contra de la oposición? Este ha sido un gobiernogarantista.
Unas paradojas: buena parte demis críticos vivíanen el extranjero, hoy viven en Colombia, regresaron alpaís justamente en el gobierno que máshan odiado. Decían: ‘Uribe fascista, Uribeanula las libertades, Uribe militarista, Uribe paramilitar’ yese este Gobierno el que les ha dado las garantíasdemocráticas para que puedan hacer su críticaviviendo en Colombia.
Pero no sigamos hablando de esostemas, compatriotas, que ahí todos los díasvamos a repetir un poquito, en los recorridos por todala Patria.
Muchas gracias.