Señoras y señores:
Quiero dar un saludolleno de afecto a todos ustedes. En primer lugar, exteriorizarnuestros agradecimientosa los Estados Unidos, que con generosa hospitalidad nosha albergado, los ha recibido a ustedes con los brazosabiertos, a muchos nos ha dado una gran oportunidad,y que nos alberga generosamente para estos eventos tan útilespara nuestra Patria.
Al pueblo de losEstados Unidos, a los alcaldes, asambleístasaquí presentes, la gratitud en nombre de todoslos colombianos. Reciban ustedes un aplauso, que loshacemos sentir desde el fondo del corazón. Nuestragratitud a todos ustedes.
Vamos a tener quemirar cómo el Secretario Generalde las Naciones Unidas ajusta la agenda, porque aunquemuchos de ustedes trabajan los sábados y yo tengoConsejos Comunitarios los sábados, siempre quedaríamejor realizar este Banquete un viernes.
O sea que le voya pedir al padre Diego, que no ha encontrado barreras,que me ajuste para el año entrante nosólo con Dios Nuestro Señor para que nospermita estar aquí, sino con el Secretario delas Naciones Unidas para que quede bien ubicada la fecha.
Yo pensaba ahora,saludando a dos o tres de ustedes, y aspiro poder saludara algunos que, miren, mis compatriotascómo trabajan y cómo son de abnegados.Es miércoles, antes han tenido una intensa jornadade trabajo, muchos han venido de sitios muy lejanos,y los que no tienen que trabajar esta noche tienen quemadrugar mañana.
Muchas gracias,la verdad es que uno no alcanza a emular con el esfuerzoy el sacrificio de los colombianos. Ylo más importante es que los colombianos son tanalegres, tan espontáneos, que cuando hacen sacrificiosles parece que no lo hacen. Rara vez escucha uno a uncolombiano diciendo: voy a hacer tal sacrificio. No,la gente en Colombia, y ustedes aquí como colombianoshacen las cosas difíciles sin adquirir concienciade que son difíciles. Hacen muchas cosas que demandansacrificio, sin actitud de sacrificio. Lo hacen alegremente,espontáneamente, lo hacen jubilosamente.
Muchas gracias austedes por atender este llamado, por acompañar.
Y la gratitud, queno hay palabras para dimensionar, al Minuto de Diospor esa gran obra. Emocionante el video,emocionantes las palabras concretas, sencillas, elocuentes,por la descripción de los hechos, del padre Diego.Emocionante el legado del padre Rafael García-Herreros.
A ratos me pregunto:Bueno sí, nos faltan muchascosas en Colombia, ¿pero qué hiciéramossin otras? ¿Qué hiciéramos si Colombiano hubiera tenido en estos 50 años la presenciadel Minuto de Dios? Nuestro Señor ha sido muygeneroso con Colombia, al permitirnos durante 50 añoscontar con la bella obra del Minuto de Dios. No hay palabraspara ponderarla. Nuestra inmensa, infinita gratitud,padre Diego.
Compatriotas, cuandoel Minuto de Dios empieza una construcción,sabe para dónde va. Cuando empieza una ampliaciónde la Universidad, sabe para dónde va. Cuandoinicia un programa de capacitación, sabe paradónde va. Nosotros todos tenemos que saber paradónde vamos. A construir una Colombia en armonía,con rectitud, próspera. Una Colombia segura, conlibertades, con cohesión social, una Colombiacon transparencia. En medio de las dificultades, perocomo decían los mayores, la constancia vence loque la dicha no alcanza. Vamos a lograrlo.
Ustedes se enterande las malas noticias, yo les voy a contar algunasbuenas. En los últimos díasadjudicamos la concesión para ampliar el aeropuertoEldorado. Va a pasar de una capacidad siete millonesde pasajeros al año, a una capacidad de 17 millonesde pasajeros al año. Y el crecimiento en cargaes mucho mayor: los inversionistas se comprometen a invertir650 millones de dólares.
Y algo muy importante,ese proceso fue muy disputado y totalmente transparente.Desde cuando yo era Gobernadorde Antioquia, en aras de la transparencia, tomé unadecisión que he replicado en la Presidencia dela República: adjudicar todos estos contratosen audiencia pública. Y ahora le sumé latelevisora.
Ese contrato dela concesión de Eldorado, muydisputado, se adjudicó en audiencia pública.Todas las controversias se desarrollaron en vivo, a travésde la pantalla, enfrente de los colombianos. Y eso estableció grancredibilidad en la capacidad colombiana de contratarsin corrupción.
Y a los pocos días, también en audienciapública, con la misma transparencia, escogimosel socio colombiano para la ampliación de la Refineríade Cartagena. La Refinería está bastantedeteriorada, hay que hacer una inversión muy grandey expandirla, ponerla al día y agrandarla. Lalicitación se la ganó una empresa suiza,y va a invertir también alrededor de 600 - 650millones de dólares. Será socia de Ecopetrol.Qué bueno.
Y hace pocos días, gracias a la confianza quese ha recuperado en Colombia, una empresa internacionalde telecomunicaciones salvó a la Empresa de Teléfonosde Bogotá y a Empresas Públicas de Medellín.Ambas habían iniciado hace años una empresade telefonía, Ola, y casi las quiebra.
Pues ahora encontraronun socio internacional, gracias a la confianza quehoy se siente por Colombia, que invierteuna gran cantidad de dinero, salva a Ola y evita losriesgos que estaban corriendo los patrimonios de EmpresasPúblicas de Medellín y de la Empresa deTeléfonos de Bogotá.
Uno sale del país con mucha angustia, y la verdades que cuando el avión ya sale de la costa deLa Guajira, yo empiezo a mirar para atrás y noveo la hora de regresar al país, porque uno viveacosado por las dificultades.
Y hoy, en mediode una agenda muy estrecha aquí enNueva York, recibimos una buena noticia: en el últimotrimestre la economía colombiana creció al5.9 (por ciento), casi al 6 (por ciento).
¿Cuál es el mérito? La economíacolombiana no está creciendo porque nos hayamosganado una lotería, ni porque el país tengamucho petróleo, tiene un poquito. Ni está creciendoporque China le esté comprando grandes cantidadesde soya o de carne, que no tenemos. O de níquel,que tenemos muy poquito. O de cobre, que tenemos muypoquito. La economía colombiana está creciendopor la pujanza de los colombianos y por la confianzade los inversionistas para invertir en todos los sectoresde la vida colombiana. Qué bueno.
Pero el crecimientode la economía no es un fin,el crecimiento de la economía es un medio. Elfin es la creación de empleo estable, que dignifiquela existencia del ser humano, bien remunerado, con afiliacióna la seguridad social. El fin es la construcciónde una sociedad sin miseria, el cumplimiento de las metasde reducción de la pobreza, la construcciónde una sociedad que, a través de la solidaridad,llegue a la equidad. Eso es lo que buscamos.
Entonces hemos propuestounas metas muy ambiciosas para los años que vienen. Hace cuatro años lapobreza estaba en el 60 por ciento, el año pasadoen el 49, estamos esperando una nueva mediciónque debe salir ahora. La meta es en el 2010, cuando estemoscumpliendo 200 años del Grito de Independencia,haberla reducido del 49 al 35. Para dejar bases sólidas,a fin de que los gobiernos venideros la puedan reduciral 15 por ciento para el año 2019, cuando completaremosel segundo centenario de vida independiente: la celebraciónde la segunda centuria de la Batalla de Boyacá.
Para lograr esohay un conjunto de estrategias, con muchos planes yproyectos. Por ejemplo, en el lado delcapital humano, en los años que vienen necesitamosplena cobertura en educación básica. Enel Gobierno que acabamos de concluir, creamos un millón414 mil cupos escolares. En el nuevo, para llegar a plenacobertura, tenemos que crear un millón y medio.Y hacer un esfuerzo muy grande en construcciónde aulas escolares, en capacitación de nuevosprofesores, etcétera.
Hace cuatro años el Sena capacitaba un millónde colombianos por año, este año capacitacuatro millones. En el nuevo Gobierno tiene que crecerenormemente el número de colombianos en el niveltécnico y tecnológico. Y tiene que certificaresos programas, como lo está haciendo la Universidaddel Minuto de Dios, obtener el certificado de calidadde los programas. Tiene que acompañar a los egresados,gradualmente, para que adquieran crédito. Y losegresados de técnicas y de tecnologíasdel Sena van a tener la oportunidad de llegar a las universidades,como la Universidad del Minuto de Dios, completar losestudios y acceder al grado de educación superior.En todo eso necesitamos la sociedad con el Minuto deDios y con las universidades colombianas.
El Instituto Colombianode Crédito Educativo,el ICETEX, hace cuatro años tenía una carterade 500 mil millones de pesos. Terminamos el Gobiernocon 800 mil. La nueva meta es llegar a más de2 billones, con plazos más amplios y tasas deinterés más bajas para los sectores máspopulares de la Nación.
Hace pocos años conocí la Universidaddel Minuto de Dios, tenía 2.300 estudiantes, hoytiene más de 13 mil. Me entusiasma, me llena deorgullo de ser colombiano registrar estas experienciasde nuestra Patria. Queremos que al final de estos cuatroaños, la cobertura de educación universitariade Colombia esté en el nivel más alto deAmérica Latina. Tenemos que hacer un esfuerzoenorme.
Muchas familiaspobres de nuestro país no alcanzana mandar los hijitos al colegio porque no tienen recursospara la alimentación. Mi antecesor, el presidentePastrana, introdujo el programa Familias en Acción,se vincularon las primeras 250 mil, hoy son 600 mil yvamos a llegar, con la ayuda de Dios, a millóny medio. Familias pobres que reciben un subsidio paraalimentar a sus hijitos y garantizar la asistencia escolar.Ese es un medio necesario para lograr la total coberturaen educación.
En el Gobierno quepasó creamos 8 millones decupos en el régimen subsidiado de salud, en elnuevo estamos luchando para crear otros 8 millones yllegar a plena cobertura. Si Colombia puede decir en4 años que ha logrado plenas coberturas en educacióny en salud, es un país que estará empezandouna gran transformación del tejido social.
Las grandes mayorías pobres de Colombia no hantenido acceso al sistema financiero formal, han tenidoque apelar al crédito de usura.
En el Gobierno anteriorse beneficiaron con microcréditoun millón 800 mil familias colombianas, la metapara el nuevo es beneficiar 5 millones de familias colombianascon microcrédito.
El esquema paraeso es el Banco de las Oportunidades, que no es unnuevo banco, es una red de colocadores decrédito, con el Gobierno como regulador, comopromotor, como banco de segundo piso, tambiéncon el apoyo del Fondo de Garantías. Vamos a empezardentro de poco con mil familias desplazadas de Bogotá,que están ya en el programa Familias en Acciónrecibiendo un subsidio, y las vamos a entrar en el Bancode las Oportunidades. Son las primeras mil de 5 millones.
Entonces esas familiaslas selecciona nuestro programa de Acción Social, el Sena las capacita, pero nose pueden quedar en la capacitación, las tieneque acompañar mientras sean deudoras, el créditolo entrega el Banco Agrario, el Fondo Nacional de Garantíaslas respalda con una garantía entre el 50 y el80 por ciento, y el Banco Agrario les cobra, por encimade la tasa de interés, una comisión parapagarle al Sena el acompañamiento.
Y vamos a tener,de la misma comunidad de familias, supervisores queestén visitando a las familiasamigas, vecinas: cómo van en su negocio, estánpagando cumplidamente, etcétera. Y a facilitarles,por ejemplo, que paguen cada ocho días o diariamente,porque a uno le dicen los sectores más pobresde la Nación: no me pongan a pagar cada mes, nicada dos meses. Porque si la víspera del pagotengo una necesidad, me gasto la plata, y les quedo malpor uno, dos meses. Déjenme pagar cada semana.Que si la víspera del pago me gasto por una necesidadel dinero ahorrado, pues ya no les quedo mal sino unasemana. Y si me permiten pagar todos los días,el día que me atrase no me voy a atrasar un mes,ni una semana, sino un día.
Flexibilidades parafacilitar la formalizacióneconómica y las oportunidades a los sectores máspobres de la Nación.
Muchas gracias.