Compatriotas:
La imagen del presidenteVirgilio Barco Vargas crece día a día en la memoria de los colombianos.El tiempo, que es la medida de las cosas históricas,hará que los hijos de nuestros hijos lo admirenmerecidamente como a uno de los grandes de la historiade Colombia, tal como lo admiramos quienes tuvimos elorgullo de conocerlo y palpar la sapiencia con la quedirigió los asuntos públicos.
Cuando algunos denuestros buenos historiadores decíaque por fin ha llegado la hora de revivir para el examende la historia todo el legado del presidente VirgilioBarco, al escudriñar los archivos sobre su viday su obra los historiadores van a tener un acervo esplendorosode hechos y de realizaciones en los más diversosfrentes de la vida nacional: reformas institucionales,en particular la frustrada reforma constitucional queterminó dando paso a la convocatoria de la Constituyentede 1991, reforma agraria, modernización de lalegislación tributaria, incentivos y confianzaen inversión extranjera, grandes obras públicascomo la Marginal de la Selva y el impulso de la reformaurbana y la transformación de Bogotá, impulsoa la exploración-explotación y exportaciónde petróleo, creación de los Consejos Regionalesde Política Económica y Social y del PlanNacional de Rehabilitación, reformas la justicia,a la administración pública con el programaColombia Eficiente.
La biografía del presidente Barco mostrará elporqué los colombianos le otorgaron la que ensu momento fue la más alta votación entoda la historia. Con sabia intuición el puebloentendió que era adalid, sincero y veraz, de lalucha para desterrar la pobreza absoluta. Que, graduadoen el centro de estudios más exclusivo del mundo,la Universidad MIT de Massachussetts adelantó unGobierno programa de la más nítida estirpesocial.
Al presidente Barcono se le puede cuestionar un solo acto personal, deviolencia física o verbal, apesar de haber ejercido buena parte de su acciónpolítica en el período que conocemos comoLa Violencia.
Llegada la horase atrevió a poner en marchael esquema que él llamó Gobierno-Oposición,a fin de que tuvieran una presencia activa y dinámicatodos los partidos de la democracia. Quería quela política dejara de ser rebatiña y pasasea ser un elevado ejercicio intelectual para buscar lasmejores opciones para el país.
El proceso constituyenteque se puso en marcha en su Gobierno, y que fructificó durante el de su sucesor,el presidente Gaviria, constituye un hito en nuestrahistoria por la profundidad de las reformas. Élnos introdujo en los procesos de apertura, reconversiónde la economía y modernización, llamó alas altas posiciones de su Gobierno, a esclarecidos pensadoresy hombres de acción, a pesar de que eran todavíaajenos por completo a los tinglados electoreros.
El presidente Barcodio sus primeros pasos políticos,acompañando a Jorge Eliécer Gaitán,recogió de él un apasionado sentimientoreivindicativo, impregnado de amor al pueblo. No obstante,se asemejó en los asuntos administrativos a lospresidentes Eduardo Santos, Alberto Lleras y Carlos LlerasRestrepo.
La Asamblea de laONU lo aclamó sin que élhubiese pronunciado una sola palabra, en premio a sudeterminación heroica de enfrentar el terrorismofinanciado por la droga y el secuestro.
Creyó en el diálogo útil, aquelque lleva a la paz sin sacrificar la seguridad. Con laestrategia que llamó “de mano tendida ypulso firme”, logró concretar acuerdos parallevar al M-19 al seno del sistema democrático.
Su política económica ortodoxa con solidaridadhizo que mejorarán todos los indicadores sobrecrecimiento y erradicación de la pobreza. Tuvimosun crecimiento de 3.5 promedio del PIB, mientras muchosde nuestros vecinos mostraban decrecimiento, tal comolo recuerda el libro “La pobreza en Colombia”,coordinado por Ernesto May.
La Séptima Papeleta y el subsiguiente procesoplebiscitario y constituyente, el Plan Nacional de Rehabilitación,un antecedente de apoyo no demagógico y asistenciala los pobres del campo, un proceso de paz en marcha conrecibimiento político generoso leal a los antiguosenemigos de la democracia, un proceso de modernizacióny desburocratización, uno de apertura de los mercadosexternos, la reconversión de la economía,el crecimiento de la oferta educativa, el programa dehogares comunitarios, de Madres Sustitutas, son realizacionesque comenzaron con el presidente Barco y que siguen cobrandogran vigencia en la vida colombiana.
Permítanme decir que el presidente Barco es unpunto de referencia de valor civil. Su Gobierno y supersonalidad rompieron con el temor y los coqueteos conel terrorismo. El presidente Barco no temió alterrorismo, no temió a la crítica, no temió ala soledad, no temió a tener que desafiar lascorrientes aparentes para transitar solidariamente loscaminos a los que finalmente llegaba la opinióna acompañarlo.
El presidente Barcono temió a la oposición.Con madurez democrática, con el carácterque lo caracterizaba, el presidente Barco enrumbó alpaís por el sistema Gobierno-Oposición,que, como acabamos de escucharlo al tener hoy la oportunidad,20 años después, de volver a presenciarsus palabras al asumir la posesión de la Presidenciade la República, el presidente Barco fue un convencidodel pluralismo, fue un convencido del esquema en el cualuno gobierna y el otro es alternativa de gobierno, fueun convencido de la necesidad de que el partido triunfanteguíe y dirige y las fuerzas de oposiciónse erijan en alternativa. Rompió con lo que habíallegado a constituirse en Colombia en un temor a la crítica,en un temor a la oposición.
El presidente Barcofue un visionario. Todavíaestamos buscando cómo nos reciben en el seno dela Organización de los Países de la Cuencadel Pacífico, y él logró hacer paraaproximarnos al Pacífico mucho más de loque hemos podido hacer todos los gobernantes, que lohemos sucedido en el mando presidencial.
El presidente Barcoera un político que no temíael ejercicio de la política con todas sus connotacionesy derivaciones, pero que sabía establecer loslímites entre la política, esa profunda,elevadísima dimensión intelectual, y lapolitiquería.
Cuando analizamossu Gobierno, encontramos que era un Gobierno dirigidopor unos principios políticos,por un programa político, y al mismo tiempo unGobierno regido por una administración impecable.
El presidente Barcoera un líder de reivindicacionessociales. Su Gobierno todavía muestra, 20 añosdespués, esa gran realización que está porseguir adelante, que son los Hogares Comunitarios, enlos cuales 89 mil madres comunitarias y un millónde niños se benefician del presidente Barco, quecuando nos comprometió a los congresistas a crearesa parafiscalidad adicional, nos dijo que si queríamostener futuro teníamos que empezar por la nutriciónde nuestros niños.
Al acudir esta nochea acompañar a DoñaCarolina Isakson de Barco, a nuestra ex Canciller y Embajadora,a la distinguida familia Barco Isakson, a quienes colaborarony tuvieron el privilegio de estar muy de cerca del presidenteVirgilio Barco, quiero rendir a él el homenajede nuestra admiración. Era un valor civil, eraun carácter, era una fogosidad democrática,pero al mismo tiempo una gran visión y al mismotiempo una gran eficiencia administrativa.
Muchas gracias porhabernos permitido participar en este buen recuerdo:los 20 años de la posesióndel presidente Virgilio Barco.